Guayaquil, viernes 13 de septiembre del 2019, las 10h52, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado SALAZAR HOLGUIN JERSON DOLORES, respecto a la sentencia dictada por la Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Pedro Carbo, provincia del Guayas, en la que resolvió declarar al procesado SALAZAR HOLGUIN JERSON DOLORES, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES; la multa correspondiente a TRES salarios básicos unificados del trabajador en general. Se realizó la audiencia oral, reservada y contradictoria el 24 de Julio del 2019, a las 11H30, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales: Ab. Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente) en reemplazo por ausencia temporal de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia, Dr. Henry Wilmer Moran Moran y Dr. Edgar Loyola Polo en reemplazo por ausencia definitiva del Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, según actas de sorteo de fechas 24 de Julio del 2019, a las 10h50 y 23 Julio del 2019, a las 16h27 respectivamente, dentro del cual procedimos a conocer y resolver el recurso interpuesto, por lo que, encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al fallo venido en grado. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO y ANTECEDENTES: El recurso de apelación interpuesto por el procesado, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible; y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, reservada y contradictoria, en la fecha convocada para conocer y resolver dicha impugnación.
 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Dentro de la audiencia oral, reservada y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, el Abg. Manuel Roca González, en representación del procesado y recurrente Jerson Salazar Holguín, expuso lo siguiente: “…Mi cliente es guardián en una hacienda, él estaba en su domicilio, en una propiedad colindante que no era propiedad de él, cuando irrumpe la policía en el domicilio de mi cliente y le preguntan si tiene armas, donde dice que es propiedad de Giovanny Molina y él los conduce a donde está el arma, se inicia instrucción fiscal por el delito del Art. 360. El procesado insiste que es propiedad de Giovanny Molina Alvarado. Invoca el Art. 34 COIP. Se dictaron medidas cautelares que van contra la norma. No se hicieron investigaciones necesarias. El fiscal no hizo nada. Fue sancionado injustamente. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, la cual fue negada. Solicito el estado de inocencia de mi defendido…”; por su parte el Ab. Danny Mora Quevedo, en representación de la fiscalía dijo “…La sentencia recoge hechos diferentes alegados. Es un arma apta para producir disparos. Los agentes dicen que allanan el domicilio, cuando entran al domicilio, lo llevan  al dormitorio y él dice dónde está el arma. No se ha probado que el arma corresponda a otra persona, ni que trabaja para quien se alega es el dueño del arma. La sentencia no reconoce la rusticidad del procesado. Solicito se confirme la sentencia…”

QUINTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN AUDIENCIA DE JUICIO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada; se observa de autos la realización de la audiencia oral, reservada y contradictoria de juzgamiento que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador y la Fiscalía solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación se detalla: 5.1) PRUEBA PRACTICADA POR LA FISCALÍA: 5.1.1) El testimonio de MARJORIE VIVIANA PEÑAFIEL LÓPEZ, quien manifestó: “…Que presta sus servicios en la policía nacional y pertenece a la Unidad de inteligencia anti delincuencial, que la documentación puesta a su vista consiste en parte policial de detención con fecha 29 de agosto del 2018, y con demás compañeros realizaron la detención 29 de agosto del 2018 a las 17h20. Que ocurrió el día 29 de agosto del 2018, que la detención fue realizada en el inmueble número 1 donde al momento conjuntamente de criminalística, con el GIR y del fiscal. Que una vez que ingresaron en uno de los dormitorios se pudo observar a un ciudadano pernoctando sobre una cama, quien se identificó con los nombres de Jerson Dolores Salazar Holguín, y este dijo que en la cómoda que estaba alado de la cama, en el segundo cajón había un arma de fuego, por lo que adoptando las respectivas medidas de seguridad se le solicitó que saque el arma. El personal de criminalística procedió a la fijación del arma de fuego, se dio a conocer al señor fiscal la situación y este indicó que se proceda a la detención del ciudadano, sin vulnerar sus derechos. Que entonces buscaron en diferentes lugares del domicilio, en donde encontraron las otras evidencias descritas en el parte de aprehensión. Que en el parte se adjuntó láminas ilustrativas de las evidencias encontradas, el arma y las cinco motocicletas. Que el arma de fuego, es de tipo pistola, marca SMITH & WESSON, Cal. 9mm, color plomo-negro, serie A461Z86, modelo 59, con su respectiva alimentadora y 15 cartuchos Cal. 9 milímetros. Que al preguntarle al procesado sobre si tenía la documentación o permiso de portar armas, este indicó que el arma le pertenencia a una persona denominada el patrón. No presentó documentación. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que al momento de ingresar al domicilio el señor procesado, se encontraba acostado sobre una cama y se le preguntó, que hacia ahí entonces dio sus nombres, y dijo que en la cómoda había un arma, entonces se adoptó las medidas de seguridad él aprehendido abrió el cajón y se encontró el arma de fuego. Que el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, indicó que el arma le perten4ece a un ciudadano conocido como el patrón…”

5.1.2) Testimonio de ERAS SARAMAGO RAMIRO XAVIER, quien manifestó: “…Que tiene el grado de cabo segundo de la policía nacional, que en la actualidad presenta sus servicios en la DINASED del Guayas. Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión puesto a su vista, el cual se realizó el 29 de agosto del 2018. Que el ciudadano detenido es el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, con la orden judicial correspondiente se procedió al allanamiento de tres inmuebles, en el Cantón Pedro Carbo, en donde se encontró en el primer domicilio un arma pistola, en el otro se encontró un revólver, en otro se encontraron cinco motos. Que no ingresó al domicilio en donde se encontraban la pistola, si no al domicilio en donde se encontraron las motocicletas. Que una vez que realizó el registro del inmueble al cual fue designado, le indicaron que había encontrado un arma en el domicilio uno y en el domicilio tres. En el domicilio uno donde se encontró la pistola, se encontraba el señor Jerson Dolores Salazar Holguín. Que el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, se encuentra presente en la audiencia (señala al procesado). Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que según sus compañeros que tomaron el procedimiento, no existió violencia en la detención del procesado Jerson Dolores Salazar Holguín. Que según el parte policial y lo indicado por sus compañeros, en el lugar en donde estaba el aprehendido, se encontró el arma…”

5.1.3) Testimonio de EDWIN JOSÉ VELASCO ZURITA, quien manifestó: “…Que ostenta el grado de sargento segundo de la policía nacional, tiene dieciséis años en la policía nacional. Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, la misma que utiliza en todos sus actos públicos privados. Que se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, en donde se aprehendió a una persona de nombres Jerson Dolores Salazar Holguín. Que en el Cantón Pedro Carbo, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, en la Parroquia Sabanilla, en este inmueble el ciudadano antes mencionado se encontraba en una cama e indicó al personal policial, que tenía en una cómoda un arma de fuego. Que tomando las respectivas medidas de seguridad, se le indicó que abriera el cajón y se pudo observar el arma. Que entonces el señor fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín. Que el ciudadano no demostró ningún documento que justifique la tenencia del arma de fuego. Que el arma de fuego es pistola SMITH & WESSON, Cal. 9mm, color plomo-negro, que al ingresar al inmueble el aprehendido estaba en una cama. Que reconoce al procesado  Jerson Dolores Salazar Holguín. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: Que desde el lugar en donde se encontraba el aprehendido a donde estaba el arma, no había mucha distancia…” 

5.1.4) El testimonio de DANIEL ARMANDO NAZILBA CAIZATOA, quien manifestó: “…Que ostenta el grado de cabo primero de la policía nacional, actualmente labora en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de Guayaquil. Que reconoce la firma y rubrica constante en la documentación puesta a su vista, la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que el documento se trata de un informe balístico, que recibió en el laboratorio de criminalística un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, el cual se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Se recibió de la misma forma un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, serie A461Z86, pertenece al calibre 9MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.  Dichas armas de fuegos al ser sometidas a las pruebas químicas de GRIES Y DIFENILAMINA, arrojaron un resultad de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto fueron disparadas luego de su última limpieza. Se recibió para el análisis 15 cartuchos calibre 9MM, los cuales son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga del arma encontrada, y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren apta para producir disparos. Por último se recibió 2 cartuchos calibre 38, los cuales son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y puede ser utilizado como unidad de carga del arma encontrada, y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren apta para producir disparos. Que se adjuntó las correspondientes láminas ilustrativas de las armas de fuego, así como los cartuchos…” 

5.1.5) Testimonio de RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien manifestó: “…Que reconoce la firma y rubrica constante en el documento puesto a su vista, la misma que consiste en la inspección del lugar de los hechos, realizado en el Cantón Pedro Carbo, Sabanilla específicamente en el Callejón y Generación 21, inmueble de una planta en donde se ingresó por una puerta de madera a un área destinada como sala y dormitorio, en donde existía una cómoda de plástico y en el interior del cajón se fijó un arma de fuego, tipo pistola, marca SMITH & WESSON, al sacar su alimentadora se encontraron 15 cartuchos. Que posterior a esto se verificó en el exterior de otro inmueble en donde se verificó cinco motocicletas, las mismas que también fueron fijadas e ingresadas bajo cadena de custodia. Que se adjuntó las respectivas láminas fotográficas, que el día de la fijación fue el 29 de agosto del 2018. Que la vivienda es de construcción mixta, con techo cubierto de zinc. Que los dos inmuebles allanados colindan…”

5.1.6) Testimonio de PABLO VALDINIR TIRIRA CERON, quien manifestó: “…Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, la cual utiliza en todos sus actos públicos como privados. Que ostenta el grado de cabo primera de la policía, tiene once años de servicio, que presta sus servicios en la policía judicial del cantón Pedro Carbo. Que al ser delegado por la fiscalía a realizar las diligencias investigativas, se realizó la verificación de la documentación el parte de aprehensión. Que en las diligencias practicadas, consta la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones, conclusiones y recomendación. Que receptó la versión de la señorita que estuvo en el operativo Peñafiel López Viviana, y el agente de policía Eras Saramago Ramiro Xavier, quienes participaron en la aprehensión del ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín. Que en los requerimientos se solicitó que se recepten la versión del aprehendido, y se practique la pericia balística de las armas encontradas. Que concurrió al lugar de los hechos, Parroquia Sabanilla, Kilómetro 23, las coordenadas son: Lat. -1.838701, Log. -80.223651, en donde personal de la unidad de inteligencia de la ciudad de Guayaquil había procedido a allanar varias viviendas, en donde se habían encontrado armas y motocicletas que no pudieron justificar. Que se adjuntó láminas ilustrativas del lugar de los hechos…” EN CUANTO AL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, manifestó: “…Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados. Que acudió al lugar de los hechos, Parroquia Sabanilla, Kilómetro 23, las coordenadas son: Lat. -1.838701, Log. -80.223651, en donde personal de la unidad de inteligencia de la ciudad de Guayaquil había procedido a allanar tres viviendas, en donde se habían encontrado armas y motocicletas que no pudieron justificar. Que el lugar de los hechos existe, el lugar número 1, se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas, Cantón Pedro Carbo, Parroquia Sabanilla, Km. 63 Vía a Manabí, como referencia junto al tanque elevado de agua, el domicilio es de una planta de construcción ladrillo sin pintar en la parte frontal, con techo de zinc con puerta de ingreso al domicilio por la Calle del tanque elevado de agua. Que en el informe se adjunta una lámina ilustrativa, en donde se puede aprecia un espacio destinado como dormitorio, en donde consta una cómoda de plástico, es ahí donde se encontró el arma de fuego, tipo pistola, marca SMITH & WESSON. En este domicilio se procedió a la aprehensión del ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín. Se trasladó al inmueble 2, al cual se ingresa por un callejón sin nombre en donde se puede observar una construcción de ladrillo con techo de zinc de dos plantas, sin pintar, en este inmueble se habían encontrado las motocicletas, que posterior fueron retiradas ya que no constaban con la documentación para justificar su procedencia. Que el domicilio 3, el cual se encuentra frente al inmueble 2, en donde se encontró un revólver calibre 38…”

5.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Aprehensión Nº SUDDMG6619766, de fecha 29 de agosto del 2018 a las 17h20, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- b) Oficio Nº 1460-UJMPC-2018, de fecha 28 de agosto del 2018, en donde se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en el cantón Pedro Carbo Parroquia Sabanilla, Km. 63 Vía a Manabí.- c) Informe técnico pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800889-PER de fecha 22 de septiembre del 2018.- d) Oficio Nº 2018-G-4-ARMAS-0881-GY-O de fecha 05 de septiembre del 2018, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde el Capitán de Fragata Sr. Rómulo Donoso Cabezas, quien da a conocer que el ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín, no posee permisos registrados, para portar arma ni tampoco tiene arma registrada a su nombre.- e) Informe pericial de reconocimiento del lugar y evidencia Nº DCGIN1800681, de fecha 05 de septiembre del 2018.- f) Informe investigativo Nº 197-2018-PJ-P.C, de fecha 8 de septiembre del 2018.- g) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 083-2018-PJ-R-P.C, de fecha 8 de septiembre del 2018.- 

5.2) PRUEBA PRACTICADA A FAVOR DEL PROCESADO SALAZAR HOLGUÍN JERSON DOLORES.- 5.2.1) Testimonio de WILTRU FINA SALAZAR FRANCO, quien manifestó: “…Que el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, es una persona que nunca se mete con nadie, trabaja con Jovanny Molina Alvarado hace cuatro años, y durante el invierno se dedica a trabajar en la agricultura, que nunca ha conocido que ha tenido problemas con alguien. Que tiene un hijo estudiando y el arma se la dio su patrón, le está cuidando al patrón, que no lo ha visto disparar nunca al señor Jerson Dolores Salazar Holguín, quien no sabe ni leer ni escribir. Que el día 29 de agosto del 2018, cuando fue aprehendido el procesado en la Parroquia Sabanilla, estaba cerca a una cuadra en una tienda comprando. Que no estuvo en el momento en que lo detuvieron…”

5.2.2) Testimonio de CINTHIA DENISE SALAZAR VÁSQUEZ, quien manifestó:”…Que labora con el Ing. Jovanny Molina, que todos los años trabajan con el acusado, que este ciudadano Jovanny es el dueño de las tierras en donde siembran. Que el ciudadano Jovanny, es una buena persona lo lleva mucho tiempo conociendo, que el propietario de la pistola encontrada en el domicilio del señor  Jerson Dolores Salazar Holguín, es de propiedad del señor Jovanny. Que esta pistola la dejo ahí para que la cuide, que esta pistola la tenía guardada. Que el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, es un hombre honrado y honesto, que no sabe sí Jovanny tenga permiso para portar armas…”

5.2.3) Testimonio de YONORI KATIUSKA SALAZAR CASTRO, quien manifestó: “…Que el día en que sucedió el allanamiento, estaban sentados llegó la policía y tiro todo por los suelos, que el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, se gana el pan de cada día. Que conoce al patrón del señor Jerson Dolores Salazar Holguín, porque en los fines de mes le cuida al patrón. Que el día de los hechos se encontraba en la carretera cuando llegaron los agentes y el señor fiscal, que estuvo en el momento en que los agentes de policías llegaron y sacaron sus armas. Que no sabe con exactitud porque está detenido el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, que supuestamente porque le encontraron un arma…”

5.2.4) Testimonio de EVELYN MAGALY JARAMILLO LIMONES, quien manifestó: “…Que a todo el mundo le sorprendió la aprehensión del señor Jerson Dolores Salazar Holguín ya que es una persona tranquila. Que el ciudadano Jovanny Molina Alvarado, es el nombre de patrón del señor Jerson Salazar. Que se presta cada mes o cada tres meses, que no sabía que en la vivienda del señor Jerson Salazar había un arma de fuego. Que nunca observó al ciudadano Jerson Salazar disparar algún arma de fuego. Que según la gente dice que el señor Jerson Salazar está detenido por un arma, que ella llegó al lugar de los hechos y se encontraba con un bebe en brazos…”

5.2.5) Testimonio del procesado JERSON DOLORES SALAZAR HOLGUIN, quien indicó: “…Que al llegar la policía le preguntaron si tenían armas de fuego y le dijo que su patrón tiene un arma de fuego, le enseño el lugar en donde tenía el arma. Que al llegar los agentes de policías, el ciudadano estaba pelando frejol pichucho, que le preguntaron si tenía arma y le dijo que sí, entonces la entregó y eso fue todo. Que el nombre de su jefe es  Jovanny Molina Alvarado, quien es el dueño de la finca, que no sabe disparar arma de fuego. Que el arma de fuego se encontraba en su domicilio, porque su jefe se la dio, que no sabe si el arma está registrada a nombre del patrón…”

5.2.6) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Información Registral del predio ubicado en la Zona No. 2, del Cantón pedro Carbo, Provincia del Guayas, emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Pedro Carbo, en donde se certifica que dichos predios fueron vendidos al señor Molina Alvarado Jovanny Fernando.- b) Tres certificados de honorabilidad emitidos por los Sres. Ivonne Plúas; Jhonny Chavarría; y Ing. Esther Holguín Baque.

SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.2).- El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no obsta, a que la ley consienta, con carácter excepcional, la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…” 6.3).- El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por una Jueza A quo, la mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Juez de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un juez o tribunal de garantías penales especializado es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones, al respecto el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.- 6.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba, los magistrados poseen una idea más clara y acertada sobre los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en audiencia respectiva. Sobre la finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal , y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; El Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 6.5) El delito por el cual la Jueza A quo sanciono al procesado SALAZAR HOLGUÍN JERSON DOLORES, es el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  indica “…La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”.- 6.6) En fundamentación del recurso de apelación el recurrente Jerson Salazar Holguín, a través de su abogado patrocinador dijo “…Mi cliente es guardián en una hacienda, él estaba en su domicilio, en una propiedad colindante que no era propiedad de él, cuando irrumpe la policía en el domicilio de mi cliente y le preguntan si tiene armas, donde dice que es propiedad de Giovanny Molina y él los conduce a donde está el arma, Solicita el estado de inocencia de mi defendido…”; por su parte el Ab. Danny Mora Quevedo, que en representación de la fiscalía dijo “…Es un arma apta para producir disparos. Los agentes dicen que allanan el domicilio, cuando entran al domicilio, lo llevan  al dormitorio y él dice dónde está el arma. No se ha probado que el arma corresponda a otra persona. Solicita se confirme la sentencia…”.- 6.7) Para resolver el recurso de apelación esta Sala analiza las pruebas aportadas en audiencia de juzgamiento, a efecto de establecer la existencia materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado Jerson Salazar Holguín.- 6.7.1) Sobre la existencia material de la infracción, situación que no ha sido materia de discusión en el presente caso, se encuentra demostrada con el informe Pericial Balístico realizado por el agente de policía DANIEL ARMANDO NAZILBA CAIZATOA, corroborado en audiencia de juzgamiento con su respectivo testimonio, el mismo que indicó “…que recibió en el laboratorio de criminalística un revólver de fabricación artesanal, calibre 38, el cual se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Se recibió de la misma forma un arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, serie A461Z86, pertenece al calibre 9MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos.  Dichas armas de fuegos al ser sometidas a las pruebas químicas de GRIES Y DIFENILAMINA, arrojaron un resultad de nitroderivados (residuos de pólvora), por lo tanto fueron disparadas luego de su última limpieza…”; 6.7.2) En cuanto a la responsabilidad del procesado y recurrente, esta se  encuentra demostrada con: a) Testimonio de MARJORIE VIVIANA PEÑAFIEL LÓPEZ, quien manifestó: “…El día 29 de agosto del 2018, que la detención fue realizada en el inmueble número 1 donde al momento conjuntamente de criminalística, con el GIR y del fiscal. Que una vez que ingresaron en uno de los dormitorios se pudo observar a un ciudadano pernoctando sobre una cama, quien se identificó con los nombres de Jerson Dolores Salazar Holguín, y este dijo que en la cómoda que estaba alado de la cama, en el segundo cajón había un arma de fuego, por lo que adoptando las respectivas medidas de seguridad se le solicitó que saque el arma. El personal de criminalística procedió a la fijación del arma de fuego, se dio a conocer al señor fiscal la situación y este indicó que se proceda a la detención del ciudadano, el arma de fuego, es de tipo pistola, marca SMITH & WESSON, Cal. 9mm, color plomo-negro, serie A461Z86, modelo 59, con su respectiva alimentadora y 15 cartuchos Cal. 9 milímetros…”; b) Testimonio de ERAS SARAMAGO RAMIRO XAVIER, quien manifestó: “…El ciudadano detenido es el señor Jerson Dolores Salazar Holguín, con la orden judicial correspondiente se procedió al allanamiento de tres inmuebles, en el Cantón Pedro Carbo, en donde se encontró en el primer domicilio un arma pistola, en el otro se encontró un revólver, en otro se encontraron cinco motos. Que no ingresó al domicilio en donde se encontraban la pistola, si no al domicilio en donde se encontraron las motocicletas. Que una vez que realizó el registro del inmueble al cual fue designado, le indicaron que había encontrado un arma en el domicilio uno y en el domicilio tres. En el domicilio uno donde se encontró la pistola, se encontraba el señor Jerson Dolores Salazar Holguín…”; c) Testimonio de EDWIN JOSÉ VELASCO ZURITA, quien manifestó: “…Se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, en donde se aprehendió a una persona de nombres Jerson Dolores Salazar Holguín, en este inmueble el ciudadano antes mencionado se encontraba en una cama e indicó al personal policial, que tenía en una cómoda un arma de fuego. Que tomando las respectivas medidas de seguridad, se le indicó que abriera el cajón y se pudo observar el arma. Que entonces el señor fiscal dispuso la aprehensión del ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín, el arma de fuego es pistola SMITH & WESSON, Cal. 9mm, color plomo-negro...”; d) Testimonio de RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, quien manifestó: “…La inspección del lugar de los hechos, realizado en el Cantón Pedro Carbo, Sabanilla específicamente en el Callejón y Generación 21, inmueble de una planta en donde se ingresó por una puerta de madera a un área destinada como sala y dormitorio, en donde existía una cómoda de plástico y en el interior del cajón se fijó un arma de fuego, tipo pistola, marca SMITH & WESSON, al sacar su alimentadora se encontraron 15 cartuchos…”; e) Testimonio de PABLO VALDINIR TIRIRA CERON, quien manifestó: “…Al ser delegado por la fiscalía a realizar las diligencias investigativas, se realizó la verificación de la documentación el parte de aprehensión. Que en las diligencias practicadas, consta la concurrencia del lugar de los hechos, toma de versiones, conclusiones y recomendación. Que concurrió al lugar de los hechos, Parroquia Sabanilla, Kilómetro 23, las coordenadas son: Lat. -1.838701, Log. -80.223651, en donde personal de la unidad de inteligencia de la ciudad de Guayaquil había procedido a allanar varias viviendas, en donde se habían encontrado armas y motocicletas que no pudieron justificar. Que se adjuntó láminas ilustrativas del lugar de los hechos…” EN CUANTO AL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, manifestó: “…Que acudió al lugar de los hechos, Parroquia Sabanilla, Kilómetro 23, las coordenadas son: Lat. -1.838701, Log. -80.223651. Que el lugar de los hechos existe, el lugar número 1, se encuentra ubicado en la Provincia del Guayas, Cantón Pedro Carbo, Parroquia Sabanilla, Km. 63 Vía a Manabí, como referencia junto al tanque elevado de agua, el domicilio es de una planta de construcción ladrillo sin pintar en la parte frontal, con techo de zinc con puerta de ingreso al domicilio por la Calle del tanque elevado de agua. Que en el informe se adjunta una lámina ilustrativa, en donde se puede aprecia un espacio destinado como dormitorio, en donde consta una cómoda de plástico, es ahí donde se encontró el arma de fuego, tipo pistola, marca SMITH & WESSON. En este domicilio se procedió a la aprehensión del ciudadano Jerson Dolores Salazar Holguín…”. Testimonios que son concordantes en indicar que el 29 de agosto del 2018, en razón de orden de allanamiento de tres inmuebles, proceden a ingresar al inmueble denominado No. 1, dentro de la cual se encontraba en una habitación el ahora procesado Jerson Salazar Holguín, el mismo que se encontraba acostado en una cama, y junto a él una cómoda, la cual el mencionado procesado de manera voluntaria indico que en el segundo cajón de la cómoda, se encontraba un arma de fuego, motivo por el cual solicitan al procesado que habrá dicho cajo y efectivamente se encontraba un arma SMITH & WESSON, calibre 9mm color plomo con negro, por esta razón el fiscal actuante en dicho allanamiento ordena la aprehensión de Jerson Dolores Salazar Holguín, situación que se encuentra detallad en el parte de aprehensión y corroborada en audiencia de juzgamiento con los testimonios de los agentes que intervinieron en la misma, estos son la Sbte. de policía Peñafiel López Marjorie Viviana, Cbop. De policía Velasco Zurita Edwin José y Cbos. De policía Eras Sarango Ramiro Xavier, de igual forma consta el testimonio del Cbop. De policía Daniel Armando Nazilba Caizatoa, el mismo que realizo el informe pericial balístico donde indico en lo principal que el arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, marca SMITH & WESSON, serie A461Z86, pertenece al calibre 9MM, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos. Por lo que a criterio de esta Sala se ha comprobado claramente el nexo causal entre la materialidad de la infracción, esto es la tenencia de arma de fuego y la responsabilidad del procesado  Jerson Dolores Salazar Holguín del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero, en el grado de Autor Directo conforme lo dispone el art. 42 del ibídem que dice “…Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”. El autor inmediato es aquel que ejecuta por sí mismo el hecho criminal, de modo que es su propia conducta física la que cumple el correspondiente tipo penal. El autor inmediato no necesita a nadie más, quiere esto decir que el autor inmediato puede ser el único interviniente para que el delito se pueda consumir, concordante con lo que señala el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte General” pág. 463 el cual manifiesta “… Autor directo es el que realiza personalmente el delito, es decir, el que de un modo directo y personal realiza el hecho típico.  Esta forma de autoría, también llamada inmediata y expresamente enunciada, es la que sirve como punto de referencia a la descripción que del sujeto activo se hace en cada tipo delictivo de la Parte Especial (el que matare a otro, el que tomare las cosas muebles ajenas)…”.-  Es decir, la prueba actuada conforme a derecho demostró más allá de la duda razonable la materialidad y responsabilidad del procesado Jerson Salazar Holguín.-

SÉPTIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Es una figura jurídica contemplada en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 630, la cual favorece a las personas sentenciadas, dicha normativa es clara en señalar “…Suspensión Condicional de la Pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En su intervención, la defensa ha indicado que solicitó a la juez A-quo este beneficio, la cual fue negado; de la revisión de la sentencia subida en grado, en cuanto a la suspensión condicional de la pena en el punto “DÉCIMO PRIMERO” se indica “…En virtud de lo analizado en líneas superiores, tomando en cuenta que no se cumple con el requisito del numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de que la modalidad y gravedad de la conducta es indicativa de que es necesario el cumplimiento de la pena debido a todo el peligro a que el procesado expuso a la ciudadanía, no encontrándose reunidos los requisitos que establece del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVO, NEGAR LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, presentada por el sentenciado JERSON DOLORES SALAZAR HOLGUÍN, debiendo estar a lo resuelto en sentencia y cumplir la pena impuesta esto es SEIS MESES de privación de libertad en el Centro de Privación de libertad sección varones de esta ciudad de Guayaquil…”; al respecto este Tribunal de alzada observa lo siguiente: a); Que el delito por el cual se lo acusó, juzgó y sentenció al procesado recurrente, se encuentra tipificado en el Art. 360 inciso primero ibídem, mismo que imputa una pena que va desde los seis meses a un año de privación de libertad; sobre la documentación ingresada en la audiencia de primer nivel, se observa del certificado del sistema SATJE que efectivamente el sentenciado no tiene otra causa penal en su contra, por lo cual no ha podido ser beneficiado por una salida alternativa en otra causa; el numeral tercero del artículo 630, por el cual la Jueza A quo negó tal beneficio al procesado, esta Sala no comparte tal criterio, por cuanto se observa del proceso que al procesado Jerson Salazar Holguín se lo detiene en el interior de un domicilio, del parte y los testimonios de los agentes policiales que actuaron en la detención del procesado, quienes han afirmado que al momento de su detención el procesado se encontraba acostado en una cama y que voluntariamente y sin ningún tipo de resistencia colaboró indicando a los agentes de policía nacional que en el segundo cajón de la cajonera se encontraba un arma de fuego, expresando que la usaba para cuidar los bienes de Jovanny Molina Alvarado, quien es el dueño de la finca y lo identifica como su patrón y el dueño de dicha arma de fuego, situación que es corroborado con el testimonio de la señora CINTHIA DENISE SALAZAR VÁSQUEZ, quien en lo principal indicó “…Que labora con el Ing. Jovanny Molina, que todos los años trabajan con el acusado, que este ciudadano Jovanny es el dueño de las tierras en donde siembran, que el propietario de la pistola encontrada en el domicilio del señor  Jerson Dolores Salazar Holguín, es de propiedad del señor Jovanny. Que esta pistola la dejo ahí para que la cuide…”; siendo que la ley es de cumplimiento general, “ignorantia legis neminem excusat” el desconocimiento de la norma no exime al procesado de ser responsable de la tenencia del arma de fuego, por lo que se considera que de los hechos que rodean la detención del procesado, no refleja ser una persona peligrosa para la sociedad, encontramos del expediente procesal documentación presentada, la cual ha sido examinada y que corresponde a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, en consecuencia, no se considera al procesado una persona peligrosa por lo cual se amerite estar detenido, quien no mantiene ningún nivel de peligrosidad para aislarlo de la sociedad;  además la modalidad de los hechos no son graves, no se lo encontró en la calle o en lugares públicos con el arma de fuego, no poseía en su persona el arma de fuego, la tenía en su cajón según expresa para su trabajo, colaboró en todo momento con los agentes de policía indicando  el sitio donde se encontraba el  arma de fuego, es decir su conducta al momento de la detención no se la considera como grave; al registro del lugar donde pernoctaba por su trabajo, fue encontrado cerca de su espacio el arma de fuego, por lo que al no encontrarse autorizado infringió la ley al tener en la vivienda que habitaba dicha arma de fuego, razón por la cual esta Sala en merito a la documentación obrante dentro del proceso demostró que se cumplen los presupuestos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para atender la petición del procesado Salazar Holguín Jerson Dolores al no considerárselo como una persona que merezca aislarlo de la sociedad.- b) Para el Tratadista DONNADIEU DE VABRE, en su obra “Traité de droit criminel et de législation pénale comparée” 3ra. Edición, Paris 1917, pg. 518. Manifiesta “…Entre nosotros, GÓMEZ DE LA TORRE sostuvo que la condena condicional es, en realidad, “el perdón de la primera falta cometida por una persona en circunstancias tales, y cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación. Llegando a afirmar que primera condena condicional es, pues, el olvido del primer delito… ”. c) Para el Instituto Interamericano de Derechos Humanos, en su obra “Manual de Buena Práctica Penitenciaria, Implementación de las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos” Reforma Penal Internacional, 1997 Producido con la ayuda del Ministerio de Justicia de los Países Bajos Versión en español IIDH, Instituto Interamericano de Derechos Humanos 1998 en las pg. 30 y 31 manifiesta “… La vida en prisión orientada a la comunidad; el principio de normalidad. 31. Regla 60 (1) El régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del recluso o el respeto a la dignidad de su persona. (2) Es conveniente que, antes del término de la ejecución de una pena o medida, se adopten los medios necesarios para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en sociedad. Este propósito puede alcanzarse, según los casos, con un régimen preparatorio para la liberación, organizado dentro del mismo establecimiento o en otra institución apropiada, o mediante una liberación condicional, bajo una vigilancia que no deberá ser confiada a la policía, sino que comprenderá una asistencia social eficaz.

OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado SALAZAR HOLGUIN JERSON DOLORES, y en consecuencia se ratifica la sentencia en cuanto a la culpabilidad y a la pena impuesta, sin embargo, conforme a lo analizado en el considerando “SÉPTIMO” de este fallo relacionado a la suspensión condicional de la pena, se modifica la sentencia subida en grado la cual niega la suspensión condicional de la pena, en su lugar se concede dicho beneficio a favor del procesado SALAZAR HOLGUIN JERSON DOLORES, quien deberá cumplir las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: a.-) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, que establezca la o el juzgador, b.-) Prohibición de salida del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, c.-) El sentenciado SALAZAR HOLGUIN JERSON DOLORES, deberá presentarse periódicamente el primer día laborable de cada mes, ante el Juez de Garantías Penitenciaras el mismo que previo sorteo de ley, deberá controlar el cumplimiento de las condiciones que esta Sala ha dispuesto; d) No poseer instrucción fiscal nueva en su contra. Tales condiciones deberán cumplirse ante el Juez de Garantías Penitenciarias, cuando la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad, de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. 