JUEZ PONENTE: DRA. Msc. ISABEL MARIA LEON BURGOS.
Integran el tribunal, Abg. Msc.  Vanessa Vera Pinto  y el Abg. Francisco Flores Barragán.
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, acompañado del Defensor Público, Abogado: DAVID ISRAEL NAJERA SEGOVIA.
Fiscal: FRANKLIN TORRES RONQUILLO
Delito: Robo.
PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes, el 30 de abril del 2014; las 02h43, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, en calidad de presunto autor del tipo penal que tipifica el Art. 550, y sanciona el Art. 551, primera parte y 552 segunda circunstancias todos del Código Penal, derogado, pero vigente para este proceso en cumplimiento a la transitoria primera del COIP, ratificando la medida cautelar de prisión  preventiva dictada en contra del mencionado procesado, y como estaba prófugo se ordenó su captura y se suspendió el procedimiento. El 30 de abril del 2007, fue detenido el procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, motivo por el cual, la Abogada Alexandra Zhangallimbay Secretaria de la Unidad Judicial en mención, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial del Guayas, para que se tramite la etapa de juicio; efectuado el sorteo del Ley, correspondió para conocimiento de dicha etapa y dictar la sentencia respectiva al TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. Se dio cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 262 del Código de Procedimiento Penal. Motivo por el cual, se convocó a la respectiva audiencia de juicio, para el día JUEVES 14 DE ABRIL DEL 2017, a las 11h00. Estando en el día y hora de la audiencia de juicio, las partes procesales comunicaron al tribunal, que habían acordado someterse al Procedimiento Abreviado; motivo por el cual, se sustanció la respectiva audiencia para conocer y el resolver la situación jurídica del procesado a través del mencionado procedimiento especial. La suscrita Jueza de Sustanciación le preguntó al procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, si su abogado defensor le había explicado sobre el Procedimiento Abreviado; si sabía que recibiría una sentencia condenatoria, cuya pena no podría ser superior a la solicitada por el señor Fiscal; que su aceptación de los hechos debería ser libre y voluntaria; que estaba renunciando a un juicio oral contradictorio. Al respecto, el procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA contestó que su abogado defensor le había dado a conocer lo que era este tipo de procedimiento y que aceptaba los hechos, renunciando a la posibilidad de asistir a un juicio oral y contradictorio. La presente audiencia se instaló de conformidad con lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, vigente para el proceso de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto en la especie consta la petición, aceptación y admisibilidad de los hechos por el procesado, solicitando y aceptado en la aplicación de este procedimiento; el tipo penal por el que la Fiscalía acusa al procesado en la audiencia preparatoria de juicio no rebasa los cinco años de prisión como pena máxima, por lo que el tribunal, aceptó la admisibilidad de este procedimiento. EL ABOGADO FRANKLIN TORRES RONQUILLO, Fiscal de lo Penal del Guayas, hace la exposición de los HECHOS, manifestando en lo principal: denuncia presentada por el MAURICIO RAMIREZ,  en el que hace conocer que el 6 de marzo del 2013, se encontraba con su novia en el Malecón de esta ciudad de Guayaquil, se le acercaron cuatro sujetos y se le sustrajeron un reloj y un pendrive. Los elementos de convicción recogidos por la fiscalía durante la Instrucción Fiscal, fueron la denuncia presentada por el señor MICHAEL NIXON JACOME RAMIREZ, el parte de aprehensión del señor DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, firmados por el  Cabo Primero de Policía HUGO TENEMAZA PIUNDUISACA en donde consta que el denunciante se ratifica en el robo; constan como evidencia reloj y el pendrive en poder de los aprehendidos.- Denuncia, parte, reconocimiento de avaluó de las evidencias, y la versión del denunciante.- La fiscalía durante la Instrucción Fiscal recogió los siguientes elementos de convicción: La denuncia presentada por el señor MICHAEL NIXON JACOME RAMIREZ; Parte de Aprehensión del procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA de fecha 6 de marzo del 2012; el Informe de Reconocimiento de Evidencia, y versión del denunciante. Por todo lo expuesto la fiscalía lo acusa en calidad de autor de lo dispuesto en el  Art. 550 y 551 inciso primero del Código Penal; y, al haber llegado a un acuerdo con la defensa y el procesado, solicito SEIS MESES DE PENA. Ante lo cual el procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, quien dijo ser de nacionalidad  ecuatoriano, con cédula de identidad número 0925359044, 30 años de edad, estado civil casado, educación secundaria, profesión u oficio, albañil, domiciliado en la Cooperativa San Jacinto Mz. A, villa 32 de esta ciudad de Guayaquil, manifestando de manera libre y voluntaria: “Robe y solicitó que se acepte el procedimiento abreviado”, acepto los hechos.” EL ABOGADO DAVID ISRAEL NAJERA SEGOVIA, defensor del procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA dijo en lo principal: La defensa llegó a un acuerdo con la fiscalía y acepta la pena que ha solicitado. 1.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL. El artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen la MOTIVACION de las resoluciones, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos”, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. 2.-VALIDEZ PROCESAL.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  3.- JURISDICCION Y COMPETENCIA. El procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador; al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5,  21, regla 1  y  28 numeral 1 y  304A  en concordancia con el artículo 221.2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer de  la causa, sustanciar el procedimiento Abreviado y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 4.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. 5.-FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. 6.-ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO. El delito de robo acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: El delito de robo simple acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, reprimido en el Art. 551 inciso primero del referido Cuerpo Legal, que consagra: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años (…”). En este sentido, el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútense como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado"; y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.. 7.-EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO se lo introdujo en el Código de Procedimiento Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 360, del 13 de enero del 2000, en el título V, Capítulo I, siendo sustituido en la ley reformatoria, del Código de Procedimiento Penal y Código Penal, publicado en el Registro Oficial Nro. 555 del 24 de marzo del 2009.  Es un procedimiento especial que constituye una alternativa al juicio oral, en el que el procesado, su defensor y el fiscal llegan a un acuerdo, mediante el cual, el procesado acepta los hechos fácticos, y el fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada para el delito por el que se sustancia el proceso, no pudiendo el operador de justicia ir más allá de la pena solicitada por la fiscalía, pero si puede imponer una pena menor por la que se ha pronunciado la fiscalía, en base al principio de proporcionalidad y a la necesidad de la pena. El procedimiento abreviado se encontraba regulado en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal derogado pero vigente para este proceso; y, en la actualidad se encuentra en los Arts. 635- 636-637-638 y 639 del COIP. Este procedimiento supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, por el se busca dar una salida expedita y económica, por motivo de eficacia, a aquellos casos en que no existe una controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el fiscal. “Se trata entonces, de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que, ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la ley, auto limitando su pretensión, a una mínima o inferior. A cambio de esta ventaja punitiva, el fiscal obtiene la ventaja de no tener que reproducir prueba en un juicio oral, valiéndose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las intervenciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se le atribuyen; b) El procesado, por su parte, obtiene la certeza respecto de la pena que arriesga, y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral, y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación”. 8.-  El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor Fiscal, se encuentran sustentados a través de los elementos de convicción recogidos en la Instrucción fiscal, tales  como: A) La denuncia presentada por el señor MICHAEL NIXON JACOME RAMIREZ. B) Parte de Aprehensión del procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA de fecha 6 de marzo del 2013; C) El  Informe de Reconocimiento y avaluó de evidencia del 6 de MARZO del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Gabriel Pérez Verdezoto; D) Versión del denunciante MICHAEL NIXON JACOME RAMIREZ. 9.- En el caso sub júdice consta que el procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA incurrió en el tipo penal que se encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal, y que sanciona el Artículo 551 inciso primero ibídem; puesto que el delito se encuentra verificado conforme lo exige el principio de legalidad, no solo por medio de su aceptación libre y voluntaria de los hechos fácticos por parte del procesado, sino a través de las circunstancias que rodearon la aprehensión del ahora procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, quien libre y voluntariamente acepto los hechos; esto es que el 13 de marzo del 2013, aproximadamente a las  17h30, en  el parque lineal del malecón del salado, procedió a sustraerse bienes muebles que tenía el denunciante; por lo que la acción típica fue realizada con DOLO, que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. Para el tratadista Francisco Carrara el DOLO es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Por su parte,  Enrique Bacigalupo el DOLO “se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”; consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada; el sujeto activo del delito actuó en conocimiento de la antijuridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito analizado, pues aceptó libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal y sustentado con los elementos de convicción recogidos en la Instrucción Fiscal; así tenemos que el procesado DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran el tipo penal de ROBO, lo que permite decir a la luz de la teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado, que lo convierte en autor.  10.-  Sin atenuantes,  por haber acordado el procesado, su defensa y la fiscalía pena en concreto 11.-DECISION DEL TRIBUNAL.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”, por lo que el Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; por ser la pena más favorable al reo la contenida en el Código Penal, debe sustanciar este proceso de acuerdo a lo estipulado en el Código de Procedimiento Penal y Código Penal vigente para este proceso.  Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, de conformidad con el artículo 304 A -304.1 del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a DAVID ANGELO MEDINA MENDOZA, cuyos generales de ley ya fueron consignados en esta sentencia, CULPABLE y por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito que tipifica el Art. 550 y sanciona el Art. 551 primera parte del  Código Penal, vigente para este proceso, imponiéndoles la pena solicitada por la fiscalía; esto es de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, debiendo descontarse el tiempo efectivamente preso por esta causa. En cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal, se observa una debida actuación de la fiscalía y de la defensa del sentenciado. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor MICHAEL NIXON JACOME RAMIREZ. Sin daños y perjuicios por considerar. Continué interviniendo la abogada Priscila Murillo Gavilanes, Secretaria titular del Tribunal. Sáquese copia de este fallo en el Libro Respectivo. Notifíquese y Publíquese.- 