EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-05613
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 27-DICIEMBRE-2017
Hora: 01h15
Acción: DELITO DE TRÁNSITO  
Juez: ABG. ANDREA MORENO
Secretario ( E ): ABG. INGRID PINCAY  MORAN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  X  )  NO (    )
Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SAIRA JARA RUBIO jaras@fiscalia.gob.ec 
Aprehendido:  SELLAN CARPIO LUIS
Defensor Público: MULLO MAYO EDISON 
Aprehendido: MATUTE ZUÑIGA FELIX MIGUEL
Defensor: OTTO DIEGO RIVERA PANCHANA 0906178801 09-1994-131

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE SELLAN CARPIO EDISON: No tengo nada que alegar en relación a la detención de mi  defendido. Pese que no estoy de acuerdo con el pronunciamiento fiscal pero en todo caso siendo la fiscalía la titular de la acción solicito que se levante la custodia de mi defendido

INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE MATUTE ZUÑIGA FELIX:
En cuanto a la legalidad no tengo nada que alegar y que es legal la aprehensión.- Estamos totalmente de acuerdo en cuanto a que debe investigarse lo sucedido y que se disponga a libertad de mi defendido.


INTERVENCIÓN DE LA FISCAL AB. SAIRA JARA RUBIO.- Manifiesta que es legal la aprehensión y que nos encontramos dentro de las 24 horas, y que llego a conocimiento el caso llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de accidente de tránsito 11091. Relata las circunstancias del accidente en que dice que el triciclo era conducido por el señor Sellan Carpio Ruiz quien se impactó con el vehículo conducido por el señor Félix Matute. En este parte indica el agente que la calzada se encontraba seca y en buen estado. Que se encontraba un menor de edad quien fue llevado por su madre hasta una casa de salud. Se tuvo que colaborar con el señor Matute para salvaguardar su integridad física. En la clínica alborada se encuentra el señor Sellan Carpio Luis de 65 años de edad, quien fue atendido cuyo diagnóstico con una incapacidad para el trabajo mayor a 91 días el acompañante de la tricimoto que era el menor fue retirado y la tricimoto no fue encontrada. A fin de que fiscalía pueda investigar y determinar la presunta responsabilidad del señor FELIX MATUTE ZUÑIGA, y existe una cámara del ECU 911 que podría ayudar a Fiscalía para poder recabar elementos de convicción suficientes, de conformidad a lo establecido en el Art. 580 COIP, deja este expediente en investigación previa.


Resolución del Juez: 

En esta primera parte las personas aprehendidas se encuentran dentro de las 24 horas por lo que declara legal la aprehensión de los ciudadanos.- A conocimiento de la fiscalía llegó un parte con dos conductores aprehendido 1 vehículo detenido y el otro que no se encontraba en el lugar del accidente, la fiscalía cuenta con un parte de aprehensión, un reconocimiento médico, una versión, un informe técnico ocular , al momento la fiscalía cuenta con escasos elementos de convicción que le permita determinar el responsable del hecho, la fiscalía como titular de acción ha solicitado que se deje en investigación previa, toda vez que en el lugar existe una cámara de vigilancia que pudiera dar luces de como ocurrió el hecho, la fiscalía a fin de que se pueda investigar, esta causa se mantendrá en investigación previa  acorde a lo establecido en el Art. 580 del COIP y en todo caso una vez que la cusa recaiga en una de las unidades de la fiscalía en caso de que amerite procesarse a uno de los detenidos solicitara la correspondiente audiencia procedente en derecho, disponiendo la inmediata libertad de los sospechosos. Las partes han quedado notificadas con lo resuelto.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Finaliza: 01h32




ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORAN
SECRETARIA (E) 