En Guayaquil, a los veintiún días del mes de noviembre del dos mil trece, a las nueve horas cinco minutos, ante el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, Albán Borja, e infrascrito Secretario del despacho, Ab. Oscar Realpe Lastre, comparece el Ab. Chavarría Freire Douglas Iván, con matricula No. 09-2000-157 del Foro de Abogados, en representación del impugnante. MIGUEL FERNANDO SUAREZ VELIZ, el mismo que se encuentra presente, con la finalidad de llevarse a cabo la AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION, EL SEÑOR Juez comprobando la presencia de los antes mencionados da por instalada la presente diligencia, y le concede la palabra al impugnante. Miguel Suarez Veliz, el mismo que dice: Yo vivo en  la Juan Montalvo, y alquilo el departamento donde vivo, yo trabajo en la Bahía y justo yo llegaba a mi departamento a almorzar, y ella me dice que le haga el favor de pasarle recogiendo a la hermana en la Florida, yo le acepte y me dirigí  a verla, de allí me vio el señor vigilante, me dijo que me haga a la derecha, y yo le dije que iba a ver a la hermana de la señora que me arrienda la casa, el señor me dijo que el carro quedaba detenido.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Vigilante de Transito. Manuel Valdez Llerena, el mismo que dice: El día que el señor indica que se le detuvo el carro, me encontraba de servicio en un operativo especial, de vehículo informales, taxi amigo, circulaba por la vía a Daule y al ingresar a la Florida norte, en mi recorrido me percate que el vehículo blanco, de placas GSB-2277, conducido por el señor. Miguel Suarez Veliz, se encontraba circulando y fue llamado la atención, por un usuario, el cual deje pasar el tiempo y note que estaba arreglando una carrera, seguí circulando, me estacione a la altura del semáforo, deje que el señor circule, para posterior detener la marcha de dicho vehículo, indicándole al señor conductor, que estaba haciendo una carrera y que por esa razón el vehículo iba a quedar detenido, para cerciorarme les pregunte a las personas que se encontraban en el vehículo que si eran familiares o amigos o tal vez una carrera, el cual supo indicarme que se trataba de un compadre, que les hacia el favor de llevarlos a la casa, y que siempre a esa misma hora el señor conductor los recogía, posterior a eso, llame al Oficial encarado del Operativo, Teniente. Fei, de la Comisión de Transito del Ecuador, para llegar a unos minutos, así mismo le confeccione la citación correspondiente, luego de llegar la oficial, me colaboro en trasladar el vehículo hacia los patios de retención vehicular, que es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor Juez, le concede la palabra al Ab. Patrocinador del impugnante, el mismo que dice: Señor Juez. Señor Secretario, de acuerdo al Art. 164, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y  Seguridad Vial, los partes, son referenciales, hecho que es aplicable a la citación giradas por los agentes de tránsito, y para que estos alcancen un nivel de prueba de acuerdo al Art. 119 del CPP, el autor del mismo rinda su testimonio propio, en este estado señor Juez, m permite hacerle unas preguntas al señor Agente de Transito.-1.- P, Ud., o observo algún actividad de comercio entre el impugnante y los supuestos pasajeros.- R.- Por el tiempo señor Juez, que ambas partes tuvieron dialogando al lado del vehículo, presumo que estaban arreglando la tarifa del valor del pasaje.- 2.-P–El señor Agente diga Ud., si tiene algún medio probatorio como fotografía, videos o similares de la supuesta contravención esto de acuerdo a Ar. 149 y 163 de la LOTTSV.- R.- Si, en estos operativos se nos específica, tener algún tipo de dispositivo, sea cámara fotográfica o a su vez la cámara del celular.-En este estado el señor Abogado del impugnante le solicita la señor Juez, que se permita la comparecencia de los testigos. Galarza Rodríguez  María  Isabel, portadora de la Cedula de ciudadanía No. 091497021-5, el señor Juez, previo a la explicación de los delitos del perjurio le manifiesta a la compareciente que tiene que decir la verdad, de todo lo que le fuere preguntado en esta audiencia, la misma que dice: Ese día yo estaba en la Florida y la llame a mi hermana, Carmen Galarza, como yo tenía y andaba con mis niños, le pedí que me pasara recogiendo y como ella no pudo me envió al señor Suarez, porque  él había llegado almorzar a la casa de ella donde alquila el señor y me mando a recoger el señor fue a recogerme cuando íbamos por el semáforo de Sana Sana, el señor Vigilante nos llamó la atención y le hizo dar la vuelta por el redondel luego se le explico al señor vigilante, que no era carrera sino que mi hermana me había mandado a ver, porque estaba con unos bultos y míos hijos. En esta circunstancia el señor vigilante, le solicita al señor Juez, que le conceda la palaba, para realizarle preguntas a la compareciente, el mismo que dice:- Señor juez, señor secretario, esta es una audiencia de juzgamiento, pese que la señora no ha presentado ningún tipo de documento que haga referencia como hermana de la señor que le alquila el departamento al denunciante, asumo, que pruebas para ello no hay, además las fotos que tengo en el celular, según para mi sano criterio no coinciden con la descripción de la señora, por cuanto el cabello según mi foto llega casi a la cintura y el de la señora aquí presente, le llega a los hombros, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. En este estado el señor Juez, le concede nuevamente la palabra al Ab. Del impugnante, el mismo que dice: Señor Juez, en caso de duda se interpretara el más favorable al autor. Que es todo lo que puedo decir señor Juez. En este estado el señor Juez pasa a emitir su resolución. Por estas consideraciones el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez Principal de la Unidad Judicial Penal Norte, Albán Borja, - ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEY.  De los hechos escuchados en esta audiencia, el conductor Miguel Fernando Suarez Veliz, con C.C. 0923002851, es responsable de la acción típica antijurídica descrita y tipificada en el Art. 141 letra Y de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, por lo que se lo sanciona, con multa equivalente al 15/100 de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir. Sobre el vehículo retenido se dispone su libertad y la entrega a su legítimo propietario, persona que deberá probar la preexistencia con los respectivos títulos habilitantes y hacer los pagos que por la infracción deba recaudar la Comisión de Tránsito del Ecuador. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados de este acto. r.- Léase Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 