Milagro, viernes 31 de mayo del 2019, las 16h14, JUICIO 09327-2018-00812
JUEZ PONENTE. DR STALIN LOOR DELGADO
VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en la presente causa penal, la  señora Ab. Diana Olivia Hurtado Crespo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Triunfo de Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados   RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR y  RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,   como presuntos COAUTOR y AUTOR respectivamente  del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189  inciso 1), del Código Orgánico Integral Penal; procesados  que se encuentran  recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley de Guayas Zonal 8 o  Regional 1,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal,  en contra de los  referidos  procesados, realizada en fecha Jueves 31 de Enero del 2019 a las 19h22, y demás diligencias investigativas que obran del proceso.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido a este Tribunal con fecha Jueves 07 de Marzo del 2019 a las 08:50, por la secretaría de la referida  Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 numerales 4) y 8),  609 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes, 23 de Abril  del 2019, a las 08h30, la misma que se instaló y se suspendió para el día Viernes 167 de Mayo del 2019 a las 14h00, fecha en la que  se reinstaló y concluyó; y, siendo el estado del juicio,  el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal,  como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3) y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente a los procesados  RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR; y, RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,    la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, sus culpabilidades y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de las penas de las personas procesadas antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 numeral 1); en el grado de AUTORES directos, de conformidad con el Art. 42 numeral 1), literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5) y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130  numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1), Art. 15, Art. 16 numeral 1), Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1), del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10) del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- EN USO DE LA VOZ EL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MIRIAN GALARZA GOMEZ, QUIEN MANIFIESTA: “En esta Audiencia Publica Oral y Contradictoria la Fiscalía, ofrece demostrar que los ciudadanos Rafael Esteban Carvajal Olmedo y Ramón Feliciano Alvear Paucar, fueron privados de su libertad el día 30 de Octubre de 2018, a las 16h30, en virtud que las personas antes mencionadas, habían participado en un delito de Robo, en contra de la señorita Liliana Fernanda Huacón Vinces, debo mencionar que Rafael Esteban Carvajal Olmedo, en el  momento que la señorita Liliana Fernanda Huacón Vinces, se encontraba transitando con su hermanita menor, cerca de la Escuela de ese lugar, en donde son abordadas por el ahora procesado y con amenazas de muerte le apunta con una arma de fuego, diciéndole no te muevas, entrégame el celular y afecto la señorita Liliana Fernanda Huacón Vinces, le hace la entrega inmediata, amedrentada con amenazas de muerte y apuntándole con amenazas de muerte, mientras que la participación de Ramón Feliciano Alvear Paucar, en el cometimiento del presunto delito se encontraba, a bordo de una bicicleta esperándolo, mientras que Rafael Carvajal Olmedo, se encargada de quitarle las pertenencias a la víctima dentro de esta Causa, posterior a aquello Rafael Carvajal Olmedo, se sube en la bicicleta y huyen del lugar sin rumbo conocido, también debo indicar que Rafael Carvajal Olmedo, acude a un Servicio Técnico, a vender el celular, por lo tanto el dueño de este establecimiento, fue traído como testigo a esta sala, porque aquí se trató de vender el celular, que es Materia de esta Audiencia, en esa observación Fiscalía, ofrece demostrar que los hechos y circunstancias se adecuan a lo que establece el Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la participación de los ciudadanos, Rafael Esteban Carvajal Olmedo, como Autor Directo y el calidad de Coautor Ramón Feliciano Alvear Paucar”. 3.2.- TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS, RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR; y, RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,  EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR,  DEFENSOR PÚBLICO MANIFIESTA: “Con relación a la defensa de los procesados, en esta Audiencia se debe valorar la prueba, que se va a  presentar, con la cual no se va a poder probar, los elementos del Art. 189, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir el Robo con fuerza y amenaza en las personas, eso no se probará en esta Audiencia”. 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.-TESTIMONIO del CboS. LUIS BOLIVAR CHASILOA AGUIRRE (Reconocimiento de Evidencia Física), Cédula de Identidad N.- 050350706-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado por parte de Fiscalía, para realizar el Reconocimiento de Evidencia Física, de un hecho suscitado el día 30 de Octubre de 2018, por un presunto delito de Robo, se constató la evidencia, la misma que constaba de un teléfono celular, marca SAMSUNG J5 PRO, de color negro, con su respectivo chip y EMEI1357174081164289, el mismo que fue objeto de la pericia, mi pericia la realicé el día 31 de Octubre de 2018. (…..) Primeramente me dirigí a las Bodegas de la Policía Judicial y dentro del Parte Policial GOM627246329, que fue elevado por Robo, consta como víctima Liliana Fernanda Huacón Vinces y de acuerdo a la Cadena de Custodia, la evidencia es un celular marca SAMSUNG J5 PRO, de color negro, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación, el avalúo de ese teléfono celular es de $ 200. (…..) El Parte Policial consta con N.- GOM627246329, el otro número de Parte Policial, que usted menciona fue un error de tipeo”. 2.-TESTIMONIO del SubTnte. DENNYS STEVEN RIOFRIO VARGAS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092667778-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 30 de Octubre de 2018, yo me encontraba de Control, conjuntamente con el señor Pol. León y  CboP. Portilla, en donde nos indicaron por medio de radio frecuencia, que a una señorita, le habían sustraído el teléfono celular, por lo que se procede a realizar un Operativo en conjunto en donde se logra interceptar a los procesados, a la altura de una antena de telecomunicaciones en el sector de Santa Rosita, del Cantón El Triunfo, con las mismas características que manifestaba la víctima, por lo que se procedió a la víctima a llevarla hasta el Comando y a los detenidos, para hacerle el respectivo reconocimiento, en donde la víctima los pudo reconocer plenamente, como las personas que le sustrajeron el teléfono celular, por lo que de inmediatamente fueron aprehendidos y así mismo nos supieron manifestar que el celular lo habían vendido en Local Comercial, al realizarle el registro a Carvajal, se le pudo encontrar $ 30 dólares, en su bolsillo derecho, el teléfono celular que le fue extraído a la víctima, lo encontramos en el Local Comercial, en donde venden celulares, en donde los procesados manifestaron que lo habían vendido y que ha cambio le habían entregado $ 30 dólares, Rafael Esteban Carvajal Olmedo, fue la persona que manifestó haber vendido el celular extraído, en ese Local Comercial, si tomé contacto con la víctima, en donde la misma manifestó que, a la altura del Parque Juan Montalvo, por el Colegio La Catalina, dos individuos la habían interceptado, violentándola con un arma de fuego y le habían dicho que le entregue el teléfono, la víctima manifestó como características de los infractores, a dos personas que andaban en una bicicleta roja, que el uno vestía una camiseta de color azul y el otro con una camiseta blanca, con letras, por lo que se armó Operativo y se emprendió la búsqueda, en donde se los localizó y se los detuvo, en donde la víctima los pudo reconocer plenamente como sus agresores, en ese mismo procedimiento ingresé la Cadena de Custodia y las evidencias fueron llevadas hasta la Bodega de la Policía Judicial, de este Cantón, la víctima también manifestó que el teléfono celular, encontrado en el Local Comercial, era de su propiedad, este procedimiento se dio conjuntamente con el cabo Portilla. (…..) La Cadena de Custodia, no consta con numeración, no se les encontró armas en poder de  los procesados, sino solamente los $ 30 dólares, el celular sustraído tampoco fue encontrado en poder de los mismos, porque como ya lo manifesté, uno de los procesados manifestó que habían vendido el celular, al momento de realizar el reconocimiento, no se encontraba la señorita Fiscal, ella llegó posterior a ello, la señorita Liliana Huacón Vinces, no exhibió ninguna factura del celular, simplemente dijo que el celular era de su propiedad”. 3.-TESTIMONIO del SgtoS. HOLGER RODRIGO VILEMA SAMANIEGO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060331872-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado para realizar la diligencia Investigativa, como es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, este hecho se suscitó en el Barrio Juan Montalvo, a la altura de la Cancha de Indor futbol, que existe en el sector, del Cantón El Triunfo, en el Barrio Juan Montalvo, los procesados fueron aprehendidos a la altura de una antena de telecomunicaciones, que está ubicada en el Barrio Santa Rosita, en relación a la evidencia, tal como consta en el Informe, se trata de un billete de $ 20 dólares y un billete de $ 10 dólares, conjuntamente con un Certificado, en donde consta que entregan el teléfono a la víctima, todo esto consta con evidencia, en las bodegas de la Policía Judicial, incluso dentro del Informe, consta una foto de la evidencia, la fotografía N.- 2, que consta dentro del Informe, es del Local Comercial en donde supuestamente habían vendido el celular, las personas procesadas, este Local Comercial, está ubicado en el sector, conocido como La Bahía, del Cantón El Triunfo, el lugar en donde se supuestamente se cometió la infracción se trata de una escena abierta, de igual manera se realizó la Verificación de los Antecedentes Policiales de los procesados, en donde el sistema SIIPNE, arroja la siguiente información Rafael Esteban Carvajal Olmedo, no consta con ninguna detención y Ramón Feliciano Alvear Paucar, consta con dos detenciones anteriores, una por Robo Calificado y otro por Robo. (…..) El procesado Ramón Feliciano Alvear Paucar, consta con dos detenciones anteriores, una por Robo Calificado, que fue en el año 2014, en el 2017 por Robo y la causa presente, es decir 3 detenciones, mientras que el otro procesado no tiene ninguna detención. (…..) Sí, me contacté con la señorita Liliana Huacón, pero no presentó ninguna documentación del teléfono, cuando yo fui a realizar el Reconocimiento de las Evidencias, me enseñaron una fotografía en donde constaba que el teléfono había sido entregado, el Proceso consta con N.- 09327-2018-00813, pero desconozco la razón, eso debe conocer el señor encargado de Bodega. (…..) Yo realicé la Verificación de la Evidencia, la misma que fue, todo lo que me entregó el señor Bodeguero, como fue el dinero y la Copia de la Entrega del celular, estas evidencias se encuentran en la bodega de la Policía Judicial. (…..) Yo realicé mi pericia el día 22 de Noviembre de 2018”. 4.-TESTIMONIO del Pol. CARLOS LUIS LEON CASTRO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 095152715-9. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 30 de Octubre de 2018, aproximadamente a las 16H30, nos pidieron colaboración por medio de radio patrulla, donde acudimos conjuntamente con un compañero, el mismo que ya no se encuentra en nuestra Institución, fuimos alertados sobre un presunto Robo, en contra de una señorita, la misma que manifestó que dos sujetos, a bordo de una bicicleta roja, los mismos que la habían atacado, para posterior a ello, proceder a sustraerle el celular, por tanto se dio inicio a un operativo y al llegar al sector de Santa Rosita, a la altura de las antenas, se detuvo a los supuestos sospechosos, el presunto Robo, se trataba de un teléfono celular, luego de que se retuvo a los dos ciudadanos, se prosiguió con el registro de cada uno de ellos y en poder de Rafael Carvajal Olmedo, se encontró  un billete de $ 20 dólares y uno de $ 10 dólares, en su totalidad $ 30 dólares,  posterior a ello, se trasladó a los detenidos, hasta la altura del Hotel Belladona, que es el lugar en donde se encontraba la denunciante, la misma que pudo reconocer plenamente a los procesados, como los participantes del hecho que ella denunciaba, yo tomé contacto con la señorita Liliana Huaco, porque ella fue la persona que pidió la colaboración, la víctima, manifestó que había sido abordada y amenazada por los dos procesados, que así mismo le quitaron el teléfono celular, el Parte Policial fue suscrito conjuntamente con el señor SubTnte. Riofrio y CboS. Portilla, que ya no es Parte de la Institución, la víctima manifiesta que las personas involucradas en el hecho, tenían como principales características, el uno, vestía camiseta negra y el otro con una camiseta de color azul, con letras blancas, que se transportaban en  una bicicleta de color roja BMX, los procesados al momento de la aprehensión, estaban vestidos de acuerdo a las características dadas por la víctima, el objeto que le sustrajeron a la víctima, como es el teléfono celular, posterior al procedimiento, se lo pudo recuperar en un Local Comercial, como consta dentro del Parte, porque los detenidos confesaron haber vendido, los celulares por la cantidad de $ 30 dólares, por lo que se detecta donde se encontraba el celular y se procede a recuperar el celular, el mismo que se encontró en poder de otro ciudadano”. 5.-TESTIMONIO del Señor. JOSE FIDEL VALLEJO CAHUANA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092111719-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Conocí a Rafael Esteban Carvajal Olmedo, por la venta de un teléfono, el mismo que se trataba de un SAMSUNG J5 PRO, este teléfono, al que hago referencia, me lo vendió Rafael Carvajal, en ese momento él no presentó ningún documento del teléfono, ni yo le pedí documentación alguna, le compré el teléfono por un valor de $ 30 dólares, por la adquisición de dicho teléfono, tuve problemas legales, el mismo que fue solucionado por conciliación con el dueño del mismo, pero no recuerdo el nombre de la dueña de dicho celular, la fecha en que compré ese teléfono me parece que fue el 13 o 12 de Octubre, algo así, me parece más o menos por esa fecha, el 30 de Octubre, a las 16h30, es el día y hora exacta. (…..) La fecha que compré el teléfono fue en Octubre del año pasado, pero las fechas mencionadas como es el 12 a 13 de Octubre, fueron dadas porque no recordaba bien la fecha, como ya han pasado 6 meses, yo trabajo en un Local, no tengo documentos de dicho Local”. (…..) En este Estado, Fiscalía debe mencionar que prescinde del testimonio de Ricardo Arturo Portilla Córdova, quien ha sido dado de baja o retirado de la Institución, a fin de que rinda su testimonio, así  mismo el señor Agente Investigador, manifiesta que la presunta víctima no desea comparecer a esta Audiencia, sin embargo señor Juez, la víctima acudió por varias veces hasta Fiscalía, la misma que manifestó que no pudo acercarse a rendir su versión ante el señor Agente, por razones que estudia la Universidad en la Ciudad de Guayaquil, esto siendo a la vez, lo que le impide comparecer en su momento y que de igual manera le impide comparecer a esta Audiencia, de igual manera prescindo del testimonio de Julio César Bejarano Alvarado y solicito al amparo de lo que prescribe el Art. 612, inciso 3 del COIP, se suspenda esta Audiencia, únicamente para que pueda comparecer la supuesta víctima. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de Novedades, en el cual se ingresa la Cadena de Custodia de la Evidencia; Denuncia presentada por la víctima; Parte de Aprehensión, suscrito por los señores Agentes Aprehensores, el mismo que ya indiqué, que contiene varios anexos; Informe de Reconocimiento de Evidencias, suscrito por el señor Pol. Luis Bolívar Chisaloa Aguirre; Informe de Investigaciones en donde consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el señor SgtoS. Holger Rodrigo Vilema Samaniego; La Notificación escrita por la señorita víctima de la presente Causa. (…..) Fiscalía, presenta Fs. 24 útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Defensa de los procesados.   4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS.- A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO de  RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR (Primer Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 24 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. 6 de Julio, del Cantón El Triunfo, Cédula de Identidad N.- 092893958-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo me estaba en el Centro, en la calle y de ahí lo vi a mi primo, con él que caminé para adentro, hasta la Cdla. 6 de Junio y más allá nos cogió la Ley, los pacos, los Policías, nosotros andábamos a pata. (…..) No estábamos en bicicleta, estábamos a pata y a mí, no me encontraron ningún arma, ni dinero, no me encontraron nada, cuando me encontré con mi primo eran como las 14h00, de ahí hasta ir a la casa, como estábamos caminando nos detuvieron, así pasaron las cosas, si conozco de los hechos, pero así pasó. (…..) No recuerdo la fecha en que fui detenido, los Policías, al momento que nos detuvieron nos dijeron que todo se trataba por un teléfono, que se habían robado, nos detuvieron por la Cdla. 6 de Junio, casi por el Agua Potable, ahí está la 6 de Junio, al momento de la detención estaba con mi primo, a mi primo le encontraron en su poder $ 30 dólares, posterior a ello nos llevaron hasta donde estaba la dueña del teléfono, la misma que indicó que le vinimos robando, pero nosotros no le vinimos robando, porque mi primo dijo que se encontró el teléfono”. 2.-TESTIMONIO de RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO (Segundo Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 18 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio, Cédula de Identidad N.- 095772761-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo me encontraba por el sector, en el Mercado, trabajando en carga y de ahí me encontré el teléfono, el teléfono estaba botado en la carretera, por eso lo fui a vender en la Bahía y luego de vender el teléfono, nos encontramos con mi primo, nos fuimos para la casa, pero en el trayecto, nos detuvo la Policía, la misma que nos acusaba, de que nosotros habíamos robado el teléfono, por eso la Policía nos cogió, porque nos acusó, yo no me robé el teléfono, sino que me lo encontré, cuando estaba solo. (…..) No recuerdo la fecha que me detuvieron, yo me encontré el teléfono como a las 14h00 de la tarde, en ese momento yo estaba solo, estaba trabajando, estaba trayendo carga en el Mercado, luego me encontré con mi primo, cuando me estaba yendo a la casa, yo vivo en la Cdla. 6 de Junio, que también se la llama Santa Rosita, cuando nos detuvieron, no nos llevaron a donde ninguna chica”.  B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No hay documentos a favor de  los Procesados. QUINTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA, EN CONTRA DEL (Primer Procesado) RAMÓN FELICIANO ALVEAR PAUCAR,  EN USO DE LA VOZ, AB. MIRIAN GALARZA GOMEZ, MANIFIESTA: “Con relación a Ramón Feliciano Alvear Paucar, Fiscalía, ha demostrado la Teoría del Caso planteada, con respecto a la Materialidad de la Infracción, desde un principio, en el momento de la Flagrancia, se recuperó el teléfono celular, dentro de la presente Instrucción, el mismo que fue debidamente reconocido, recuperado y entregado, por parte del señor Juez, a la víctima dentro de la presente causa, la señorita Liliana Huacón Vinces, el mismo que fue asignado bajo Cadena de Custodia, la misma que esta anexada al Parte de Aprehensión, así mismo con respecto a la Materialidad de la Infracción, se encontró la cantidad de $ 30 dólares americanos, en poder del ciudadano Rafael Esteban Carvajal Olmedo, posterior a aquello, mediante el transcurso de la Instrucción Fiscal, compareció en esta Audiencia, el señor Pol. Luis Bolívar Chasiloa Aguirre, quien realizó el Reconocimiento de Evidencias, como es el teléfono celular, el mismo que se trata de un celular, marca SAMSUNG J5 PRO, color negro, con chip, también presenta un avalúo por un valor de $ 200 dólares americanos, esto se encontraba debidamente ingresada en el Centro de Acopio de Indicios y Evidencias de la Policía Judicial, del Cantón El Triunfo, compareció también en esta Audiencia el señor Investigador Holger Vilema Samaniego, el mismo que en su Parte pertinente realiza el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en donde manifiesta que existen dos lugares, uno en donde fueron aprehendidos, esto es en la Cdla. Juan Montalvo, perteneciente al Cantón El Triunfo, la misma que se trataba de una escena abierta modificada, y de igual manera el sector de Santa Rosita, que fue el lugar en donde fueron aprehendidos, los ahora procesados, posterior a ello se trasladaron al sector de la Bahía, en donde observan dos fotografías y en la Fotografía 2, se observa el Local Comercial, donde se encontró el teléfono celular de propiedad de la denunciante, en donde procedieron a venderle a un ciudadano, el mismo que compareció a testificar en esta Audiencia, esto es el señor Fidel Vallejo Cahuana, con respecto a la Responsabilidad de Ramón Feliciano Alvear Paucar, comparecieron a esta Audiencia los dos señores Agentes de la Policía Nacional SubTnte. Dennys Steven Riofrio Vargas y Carlos Luis León Castro, quienes de manera concordante manifiestan entre sí, que tomaron contacto con la señorita Liliana Fernanda Huacón Vinces, en el mismo momento en que le sustrajeron sus pertenencias y la misma les indica de manera personal las características físicas y el móvil, en el cual se trasladaban los ahora procesados, es así que inician un operativo por la Cdla. Santa Rosita o también conocida como 6 de Junio y a la altura de las antenas del internet, detienen a Ramón Feliciano Alvear Paucar, conjuntamente con Rafael Steven Carvajal Olmedo, cabe también indicar que el mismo día de la detención, es decir el día 30 de Octubre de 2018, acude hasta la Fiscalía, la víctima dentro de la presente causa, tal como lo manifiesta el mismo procesado, Ramón Feliciano Alvear Paucar, al momento de rendir su testimonio y ante la Policía Judicial, reconoció a los dos ciudadanos como los participantes de esta infracción, como es el delito de Robo, en contra de la víctima, Liliana Fernanda Huacón Vinces, en Fiscalía, también consta la versión libre y voluntaria, que se realizó el mismo día, 30 de Octubre de 2018, es decir luego de haberse cometido la infracción, la víctima manifiesta de manera personal, el señor que ahora sé, que es Rafael Steven Carvajal Olmedo, me apuntó con la pistola en el hombro y me dijo, no te muevas, pero que Ramón Feliciano Alvear Paucar, estaba esperándole a unos 3 metros, en una bicicleta y cuando le entregué el teléfono celular, se subió en la misma, que estaba siendo conducida por Ramón Feliciano Alvear Paucar, para proceder a huir del lugar, por lo que la Responsabilidad de Ramón Feliciano Alvear Paucar, se encuentra como ya lo manifesté, probada con los dos testimonios rendidos en esta sala, por parte de los señores Aprehensores, los mismos que manifestaron haber tomado contacto de manera personal con la víctima dentro de la presente causa, que también al interrogarle a la misma, la víctima supo manifestar que Ramón Feliciano Alvear Paucar, era la persona que le esperaba a Rafael Carvajal, para luego proceder a huir sin rumbo desconocido, razón por la cual, en esta Audiencia en cuanto a Ramón Feliciano Alvear Paucar, Fiscalía, acusa por el injusto Penal del Art. 189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Coautor, conforme lo establece el Art. 42, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el auto llamamiento a Juicio, que fue según el Art. 189, inciso 2, sin embargo en este momento no ha sido posible, probar la agresión que sufrió la víctima, por cuanto no compareció a la Audiencia, sin embargo ha quedado demostrado con la comparecencia de los dos señores Agentes Aprehensores, conforme lo han manifestado en esta Audiencia”. 6.1.1.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL (Primer Procesado) RAMÓN FELICIANO ALVEAR PAUCAR, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR MANIFIESTA:  “Aquí se ha presentado la prueba y se ha valorado en esta Audiencia de Juicio, he escuchado a la señorita Fiscal y ha manifestado que acusa a Ramón Feliciano Alvear Paucar, por haber adecuado su conducta de acuerdo al Art. 189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, dicha Norma Legal, tan solo establece cuando se ha utilizado la fuerza, para obtener las cosas, que será sancionado con pena Privativa de Libertad, es decir con fuerza en las cosas, que fuerza se ha utilizado, pues no, entonces la Norma no da, también se debió haber probado la acción, el apoderamiento, aquí nadie ha venido a decir ante Ustedes, que ha existido la sustracción o el apoderamiento, porque aquí ha venido el señor Dennys Steven Riofrio Vargas, Agente Aprehensor, quien efectivamente manifestó que también realizó una Cadena de Custodia, pero esa Cadena de Custodia que levantó, es donde el señor Fidel Vallejo Cahuana, que es la persona que tenía en su poder el teléfono, es decir en donde encontraron el teléfono e incluso aquella Cadena de Custodia, no consta con su respectiva numeración, porque el mismo Agente, así lo manifestó, es decir que está  en contravención del Art. 456 del Código Orgánico Integral  Penal y el Manual del Custodio, también compareció el Agente Investigador, el mismo que manifestó, que no había podido cumplir con la investigación, en base a la  participación de Ramón Feliciano Alvear Paucar, si tiene o no alguna participación dentro de la causa, porque incluso había un acta de entrega y una fotografía, sobre un Acta de entrega, muy diferente a este proceso, porque incluso constaba como Proceso N.- 09327-2018-00813, no como es N.- 09327-2018-00812, que es el número de este proceso, incluso la misma víctima, había dicho que ella no quería saber nada y que no tenía nada que reclamar, esto fue dicho por el señor Investigador, SgtoP. Holger Vilema Samaniego, también compareció Carlos Luis León Castro, Agente Aprehensor, el mismo que manifestó que no fue un testigo visual, es decir que el no pudo ver, al momento que se sustrajeron dicho objeto, por lo que no se ha podido probar, que efectivamente Ramón Feliciano Alvear Paucar, tiene alguna participación dentro de este hecho, no se ha podido establecer el Art. 455 de la Norma Legal, por lo que de acuerdo al Parte de Aprehensión, donde manifiesta que el Robo, se ha hecho con arma de fuego y este objeto no se encuentra, además los dos procesados se encontraban caminando, por lo que estos son dos dichos diferentes, por lo que esta Defensa solicita que se ratifique el Estado de Inocencia a favor de Ramón Feliciano Alvear Paucar, por cuanto no se ha podido establecer, aquí dentro de esta Audiencia, en donde se evacua la prueba, no se ha comprobado la Materialidad de la Infracción y mucho menos la Participación de Ramón Feliciano Alvear Paucar”. 6.2.- ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALIA EN CONTRA DEL (Segundo Procesado) RAFAEL STEVEN CARVAJAL OLMEDO,  EN USO DE LA VOZ, AB. MIRIAN GALARZA GOMEZ, MANIFIESTA: “Con relación a la situación Jurídica de Rafael Esteban Carvajal Olmedo, Fiscalía ha demostrado la Teoría del Caso, aquí planteada de acuerdo a la Materialidad planteada, la prueba con la que se prueba la Culpabilidad de Rafael Esteban Carvajal Olmedo, tenemos la Cadena de Custodia, Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, realizado por el señor Holger Vilema Samaniego, con respecto a la Responsabilidad de Rafael Esteban Carvajal Olmedo, comparecieron los dos Agentes Aprehensores, Dennys Riofrio Vargas y Carlos Luis León Castro, quienes de manera concordante entre sí, manifestaron que tomaron contacto con la víctima Liliana Fernanda Huacón Vinces, quien en primera instancia manifestó las características físicas, del procesado Rafael Esteban Carvajal Olmedo, quien se encontraba en compañía de Ramón Feliciano Alvear Paucar, que Rafael Esteban Carvajal Olmedo, fue la persona que le apuntó con el arma, manifestándole que le entregue el teléfono celular, por lo que la víctima le entregó el teléfono celular y posterior a ello compareció el señor Fidel Vallejo Cahuana, a esta Audiencia, bajo juramento y advertido de las penas, bajo perjurio, manifestó que efectivamente él, le compró el teléfono celular a Rafael Esteban Carvajal Olmedo, por la cantidad de $ 30 dólares americanos, los mismos que fueron retirados del ahora procesado, por parte de los señores Aprehensores, específicamente del SubTnte. Dennys Riofrio Vargas, cantidad que fue ingresada bajo Cadena de Custodia, la misma que fue producto de la venta del teléfono celular, el testigo Fidel Vallejo Cahuana, manifestó que a él se le aperturó una causa, por la venta del teléfono celular, esta causa N.- 09327-2018-00813, la cual se resolvió, por medio de conciliación, al entregar el teléfono celular a la víctima, porque aquí bajo juramento manifestó, que se resolvió su situación jurídica, mediante el procedimiento alternativo, como fue la conciliación, en el testimonio rendido por Ramón Feliciano Alvear Paucar, este corrobora toda la información rendida por los señores Aprehensores  y también de la víctima dentro de la presente causa como es Liliana Fernanda Huacón Vinces, quien compareció al lugar en donde estaban detenidos los procesados, Fiscalía, al realizarle la pregunta a Ramón Feliciano Alvear Paucar, si se había contactado con la chica, el procesado manifestó en forma textual que sí, que la chica los había acusado de haber sido quienes le robaron el teléfono celular, con toda la prueba presentada se ha demostrado la Teoría del Caso, esto es la Materialidad de la Infracción, como la Responsabilidad del procesado, en el cometimiento de la misma, si bien es cierto, el procesado, Rafael Steven Carvajal Olmedo, en esta etapa de la Audiencia, ha negado su acción, pero sin embargo, con la prueba ya indicada, se ha probado el Nexo Causal, establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo Fiscalía ha hecho las diligencias pertinentes y respectivas, para hacer comparecer a la víctima, pero por temor a la represalia no ha podido comparecer a esta Audiencia, pero sin embargo se ha podido probar la Teoría del Caso, con respecto a la Materialidad y así mismo indicar que mientras la formulación de cargos y la etapa de preparación de Juicio, por el Indulto Penal, estipulado en el Art. 189, inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía, acusa con el mismo Articulo a Rafael Steven Carvajal Olmedo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a, del mismo Cuerpo Legal, siendo este el Autor Directo, como es haber extraído el teléfono celular, en primera instancia y posterior a aquello, haberlo vendido al señor que compareció a esta Audiencia, como es Fidel Vallejo Cahuana, quien también respondió a su situación Jurídica de manera separada, por tanto solicito se le imponga la pena correspondiente conforme lo establece al Indulto Penal, imputado por parte de Fiscalía, también  la reparación integral de la víctima, como ya se ha demostrado que es por un valor de $ 200 dólares, durante todo el proceso”. ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL (Segundo Procesado) RAFAEL STEVEN CARVAJAL OLMEDO, EN USO DE LA VOZ, AB. MIRIAN GALARZA GOMEZ, MANIFIESTA: “Con respecto a Rafael Steven Carvajal Olmedo, la Defensa debe manifestar lo siguiente, de acuerdo a los criterios de valoración, como lo establece el Art. 457, del Código Orgánico Integral Penal, que dice que la organización de la prueba contará, con veracidad, autenticidad y convencimiento, así mismo la de Custodia, en el Art. 455, del Código Orgánico Integral Penal, establece el Nexo Causal, que la prueba, es decir las personas que han venido aquí y los elementos de la prueba, deberán tener un Nexo Causal, en relación a la persona procesad y tendrán que basarse en hechos reales, introducidos mediante un medio de prueba, es decir que debieron haber sido introducidos ante Ustedes, porque no se puede establecer una participación con el testimonio de otro procesado, el mismo que dijo que estaba la víctima ahí, porque el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que queda liberado de la prueba, así venga el procesado a decir, yo fui señores Jueces, por tanto se debe liberar de la prueba que debía haberse tomado aquí, también compareció el señor Agente Aprehensor, Dennys Steven Riofrio Vargas, el mismo manifestó que no observó el Robo, que no observó los hechos, como también lo dijo, en el mismo sentido el señor Carlos Luis León Castro, quien dijo, que no observó cómo se dieron los hechos, esto es, en el Art. 189, inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, como es poner fuerza en las cosas, no hay informe aquí, de que hayan forzado alguna cosa, que fue lo que forzaron o que forzó Rafael Steven Carvajal Olmedo, se debe establecer lo que manifiesta el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, donde establece la Infracción Penal, como una conducta típica, antijurídica, culpable, la misma que ponga en peligro o produzca resultados nocivos, que puso en peligro Rafael Steven Carvajal Olmedo, no se ha justificado eso, porque lo que el procesado manifestó que se ha encontrado el teléfono, por lo que el efectivamente él, no tenía el dolo, ni el conocimiento, por eso fue a vender el teléfono, que lo fue a hacer revisar, tal como lo manifestó aquí el señor Fidel Vallejo Cahuana, porque el procesado lo llevó a revisar y el señor Fidel, le propuso que se lo venda el teléfono, porque como era dueño del Local donde arreglaban teléfonos, el procesado le dijo que se lo había encontrado y el señor Fidel, le dijo que se lo venda, además los antecedentes dice que fueron dos personas a vender el teléfono, cuando el procesado manifiesta que fue solo, a hacer arreglar el teléfono, pero de ahí se realizó la venta, desconociendo la procedencia del teléfono, la Tipicidad y la conducta se debe adecuar de acuerdo a los elementos descritos, en el tipo penal, cuales son los elementos del tipo penal, no se han dado dichos elementos, simplemente se han dado referencias, porque nadie ha observado la sustracción o apoderamiento, mucho menos un dolo, que es lo que va de la mano con la Tipicidad, en cuanto a la Culpabilidad, es donde se debe tener conocimiento de la Antijuricidad, por lo que no se han adecuado ninguno de esos elementos, no se ha demostrado el apoderamiento, no se ha demostrado lo que han forzado, sino que son cosas diferentes lo que han venido a narrar los Agentes Aprehensores, porque no se ha demostrado la existencia de la bicicleta, ni mucho menos del arma de fuego, no se ha escuchado el testimonio de ninguna persona, que diga que efectivamente Rafael Steven Carvajal Olmedo, fue la persona que sustrajo dicho teléfono, no se ha demostrado aquello, por lo que esta Defensa, por no haberse demostrado todos estos elementos, que son medio de prueba, solicito que se ratifique el Estado de Inocencia de Rafael Steven Carvajal Olmedo”. REPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA EN CONTRA DEL SEGUNDO PROCESADO (Rafael Steven Carvajal Olmedo).- “Con relación a que Fiscalía, ha acusado con el testimonio del otro procesado, debo manifestar que Fiscalía no acusó con el testimonio de dicho procesado, sino solamente manifestó que este testimonio, lo que hizo fue corroborar lo que manifestaron en sus testimonios los señores Agentes Aprehensores, durante la prueba introducida, al igual que la víctima, la misma que no compareció, pero se conoce que al momento de la Flagrancia reconoció a los procesados, con respecto a que no se encontró el teléfono en poder del procesado Rafael Steven Carvajal Olmedo, se cuenta con el testimonio de otro testigo y es lógico, que no se encuentra algo creíble, lo manifestado por el hoy procesado, sin embargo tenemos probado que existió el teléfono celular, el mismo que se encontraba bajo Cadena de Custodia y consecuentemente con el testimonio de Fidel Vallejo Cahuana, donde manifestó que Rafael Steven Carvajal Olmedo, le vendió el teléfono y en cuanto a lo que dice, que no hubo nada forzado, pues contamos con la declaración de que el un procesado la amenaza y le quita el teléfono, mientras que le esperaba el otro procesado, con todo esto Fiscalía, mantiene su acusación, la misma que fue realizada en mi intervención anterior”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL SEGUNDO PROCESADO (Rafael Steven Carvajal Olmedo).- “Se puede decir que esto puede servir como un elemento, mas no como prueba, a lo que se refirió, en el testimonio Ramón Feliciano Alvear Paucar, según establece el Art. 507, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, porque es un medio de defensa el testimonio, en cuanto a lo que refirieron los señores Agentes, son pruebas referenciales, no son personas que vieron el hecho, ellos manifestaron que ellos no observaron el Robo, es decir que no saben de ese Robo, el señor SgtoS. Holger Vilema Samaniego, Agente Investigador, estableció que dentro de este proceso no se pudo establecer la pre existencia del celular, sino que  estaba en otro proceso N.- 09327-2018-00813, ahí se puede establecer, pero no dentro de este proceso, en donde queda la Cadena de Custodia, si supuestamente el objeto está dentro de otro proceso y además fue claro, el mismo en manifestar que la víctima le dijo que no estaba bien segura de que sea la misma persona y que no desea continuar, por lo tanto ha sido corroborado en esta Audiencia, porque no se ha presentado en la misma, por lo que la Defensa, solicita que se ratifique el Estado de Inocencia, por cuanto no se han encontrado elementos introducidos como medios de prueba”. SEXTO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 6.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción, mas no de la participación  de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal el convencimiento pleno de los hechos y circunstancias, materialidad de la infracción, mas no de la responsabilidad y participación de las personas procesadas; 6.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesados, se encuentra determinado en el Artículo 189 numeral 1) del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5) del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 6.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANALISIS DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo de acuerdo al Art 189 inciso segundo del COIP, mas no al convencimiento pleno de la participación o responsabilidad de los procesados; SEPTIMO.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO PRIMERO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso primero del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados.- Se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción, por los siguientes testimonios: 7.1.-TESTIMONIO del CboS. LUIS BOLIVAR CHASILOA AGUIRRE (Reconocimiento de Evidencia Física), Cédula de Identidad N.- 050350706-3. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado por parte de Fiscalía, para realizar el Reconocimiento de Evidencia Física, de un hecho suscitado el día 30 de Octubre de 2018, por un presunto delito de Robo, se constató la evidencia, la misma que constaba de un teléfono celular, marca SAMSUNG J5 PRO, de color negro, con su respectivo chip y EMEI1357174081164289, el mismo que fue objeto de la pericia, mi pericia la realicé el día 31 de Octubre de 2018. (…..) Primeramente me dirigí a las Bodegas de la Policía Judicial y dentro del Parte Policial GOM627246329, que fue elevado por Robo, consta como víctima Liliana Fernanda Huacón Vinces y de acuerdo a la Cadena de Custodia, la evidencia es un celular marca SAMSUNG J5 PRO, de color negro, el mismo que se encuentra en regular estado de conservación, el avalúo de ese teléfono celular es de $ 200. (…..) El Parte Policial consta con N.- GOM627246329, el otro número de Parte Policial, que usted menciona fue un error de tipeo”. 7.2.- TESTIMONIO del SgtoS. HOLGER RODRIGO VILEMA SAMANIEGO (Investigador), Cédula de Identidad N.- 060331872-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Fui delegado para realizar la diligencia Investigativa, como es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, este hecho se suscitó en el Barrio Juan Montalvo, a la altura de la Cancha de Indor futbol, que existe en el sector, del Cantón El Triunfo, en el Barrio Juan Montalvo, los procesados fueron aprehendidos a la altura de una antena de telecomunicaciones, que está ubicada en el Barrio Santa Rosita, en relación a la evidencia, tal como consta en el Informe, se trata de un billete de $ 20 dólares y un billete de $ 10 dólares, conjuntamente con un Certificado, en donde consta que entregan el teléfono a la víctima, todo esto consta con evidencia, en las bodegas de la Policía Judicial, incluso dentro del Informe, consta una foto de la evidencia, la fotografía N.- 2, que consta dentro del Informe, es del Local Comercial en donde supuestamente habían vendido el celular, las personas procesadas, este Local Comercial, está ubicado en el sector, conocido como La Bahía, del Cantón El Triunfo, el lugar en donde se supuestamente se cometió la infracción se trata de una escena abierta, de igual manera se realizó la Verificación de los Antecedentes Policiales de los procesados, en donde el sistema SIIPNE, arroja la siguiente información Rafael Esteban Carvajal Olmedo, no consta con ninguna detención y Ramón Feliciano Alvear Paucar, consta con dos detenciones anteriores, una por Robo Calificado y otro por Robo. (…..) El procesado Ramón Feliciano Alvear Paucar, consta con dos detenciones anteriores, una por Robo Calificado, que fue en el año 2014, en el 2017 por Robo y la causa presente, es decir 3 detenciones, mientras que el otro procesado no tiene ninguna detención. (…..) Sí, me contacté con la señorita Liliana Huacón, pero no presentó ninguna documentación del teléfono, cuando yo fui a realizar el Reconocimiento de las Evidencias, me enseñaron una fotografía en donde constaba que el teléfono había sido entregado, el Proceso consta con N.- 09327-2018-00813, pero desconozco la razón, eso debe conocer el señor encargado de Bodega. (…..) Yo realicé la Verificación de la Evidencia, la misma que fue, todo lo que me entregó el señor Bodeguero, como fue el dinero y la Copia de la Entrega del celular, estas evidencias se encuentran en la bodega de la Policía Judicial. (…..) Yo realicé mi pericia el día 22 de Noviembre de 2018”. PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica.- La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 30 de Octubre de 2018, a las 16h30, en contra de la señorita Liliana Fernanda Huacón Vinces, en el  momento que la señorita se encontraba transitando con su hermanita menor, en la Av. Juan Montalvo. 7.2.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR; y, RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,  EL TRIBUNAL CONCLUYE: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar en cuanto a la participación o no de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Que si bien es cierto, se ha llamado a juicio a los procesados RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR; Y, RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,  por el delito de Robo, por cuanto existía indicios de responsabilidad en contra de ellos.- Pero de la prueba evacuada ante este Tribunal NO se ha podido establecer los  grados de participación que pudieran tener los referidos procesados, pese a que han rendido testimonio los siguientes  Agentes de Policía: 7.2.1.- TESTIMONIO del SubTnte. DENNYS STEVEN RIOFRIO VARGAS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 092667778-2. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 30 de Octubre de 2018, yo me encontraba de Control, conjuntamente con el señor Pol. León y  CboP. Portilla, en donde nos indicaron por medio de radio frecuencia, que a una señorita, le habían sustraído el teléfono celular, por lo que se procede a realizar un Operativo en conjunto en donde se logra interceptar a los procesados, a la altura de una antena de telecomunicaciones en el sector de Santa Rosita, del Cantón El Triunfo, con las mismas características que manifestaba la víctima, por lo que se procedió a la víctima a llevarla hasta el Comando y a los detenidos, para hacerle el respectivo reconocimiento, en donde la víctima los pudo reconocer plenamente, como las personas que le sustrajeron el teléfono celular, por lo que de inmediatamente fueron aprehendidos y así mismo nos supieron manifestar que el celular lo habían vendido en Local Comercial, al realizarle el registro a Carvajal, se le pudo encontrar $ 30 dólares, en su bolsillo derecho, el teléfono celular que le fue extraído a la víctima, lo encontramos en el Local Comercial, en donde venden celulares, en donde los procesados manifestaron que lo habían vendido y que ha cambio le habían entregado $ 30 dólares, Rafael Esteban Carvajal Olmedo, fue la persona que manifestó haber vendido el celular extraído, en ese Local Comercial, si tomé contacto con la víctima, en donde la misma manifestó que, a la altura del Parque Juan Montalvo, por el Colegio La Catalina, dos individuos la habían interceptado, violentándola con un arma de fuego y le habían dicho que le entregue el teléfono, la víctima manifestó como características de los infractores, a dos personas que andaban en una bicicleta roja, que el uno vestía una camiseta de color azul y el otro con una camiseta blanca, con letras, por lo que se armó Operativo y se emprendió la búsqueda, en donde se los localizó y se los detuvo, en donde la víctima los pudo reconocer plenamente como sus agresores, en ese mismo procedimiento ingresé la Cadena de Custodia y las evidencias fueron llevadas hasta la Bodega de la Policía Judicial, de este Cantón, la víctima también manifestó que el teléfono celular, encontrado en el Local Comercial, era de su propiedad, este procedimiento se dio conjuntamente con el cabo Portilla. (…..) La Cadena de Custodia, no consta con numeración, no se les encontró armas en poder de  los procesados, sino solamente los $ 30 dólares, el celular sustraído tampoco fue encontrado en poder de los mismos, porque como ya lo manifesté, uno de los procesados manifestó que habían vendido el celular, al momento de realizar el reconocimiento, no se encontraba la señorita Fiscal, ella llegó posterior a ello, la señorita Liliana Huacón Vinces, no exhibió ninguna factura del celular, simplemente dijo que el celular era de su propiedad”. 7.2.2.- -TESTIMONIO del Pol. CARLOS LUIS LEON CASTRO (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 095152715-9. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 30 de Octubre de 2018, aproximadamente a las 16H30, nos pidieron colaboración por medio de radio patrulla, donde acudimos conjuntamente con un compañero, el mismo que ya no se encuentra en nuestra Institución, fuimos alertados sobre un presunto Robo, en contra de una señorita, la misma que manifestó que dos sujetos, a bordo de una bicicleta roja, los mismos que la habían atacado, para posterior a ello, proceder a sustraerle el celular, por tanto se dio inicio a un operativo y al llegar al sector de Santa Rosita, a la altura de las antenas, se detuvo a los supuestos sospechosos, el presunto Robo, se trataba de un teléfono celular, luego de que se retuvo a los dos ciudadanos, se prosiguió con el registro de cada uno de ellos y en poder de Rafael Carvajal Olmedo, se encontró  un billete de $ 20 dólares y uno de $ 10 dólares, en su totalidad $ 30 dólares,  posterior a ello, se trasladó a los detenidos, hasta la altura del Hotel Belladona, que es el lugar en donde se encontraba la denunciante, la misma que pudo reconocer plenamente a los procesados, como los participantes del hecho que ella denunciaba, yo tomé contacto con la señorita Liliana Huaco, porque ella fue la persona que pidió la colaboración, la víctima, manifestó que había sido abordada y amenazada por los dos procesados, que así mismo le quitaron el teléfono celular, el Parte Policial fue suscrito conjuntamente con el señor SubTnte. Riofrio y CboS. Portilla, que ya no es Parte de la Institución, la víctima manifiesta que las personas involucradas en el hecho, tenían como principales características, el uno, vestía camiseta negra y el otro con una camiseta de color azul, con letras blancas, que se transportaban en  una bicicleta de color roja BMX, los procesados al momento de la aprehensión, estaban vestidos de acuerdo a las características dadas por la víctima, el objeto que le sustrajeron a la víctima, como es el teléfono celular, posterior al procedimiento, se lo pudo recuperar en un Local Comercial, como consta dentro del Parte, porque los detenidos confesaron haber vendido, los celulares por la cantidad de $ 30 dólares, por lo que se detecta donde se encontraba el celular y se procede a recuperar el celular, el mismo que se encontró en poder de otro ciudadano”. 7.2.3.- TESTIMONIO del Sr. JOSE FIDEL VALLEJO CAHUANA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092111719-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Conocí a Rafael Esteban Carvajal Olmedo, por la venta de un teléfono, el mismo que se trataba de un SAMSUNG J5 PRO, este teléfono, al que hago referencia, me lo vendió Rafael Carvajal, en ese momento él no presentó ningún documento del teléfono, ni yo le pedí documentación alguna, le compré el teléfono por un valor de $ 30 dólares, por la adquisición de dicho teléfono, tuve problemas legales, el mismo que fue solucionado por conciliación con el dueño del mismo, pero no recuerdo el nombre de la dueña de dicho celular, la fecha en que compré ese teléfono me parece que fue el 13 o 12 de Octubre, algo así, me parece más o menos por esa fecha, el 30 de Octubre, a las 16h30, es el día y hora exacta. (…..) La fecha que compré el teléfono fue en Octubre del año pasado, pero las fechas mencionadas como es el 12 a 13 de Octubre, fueron dadas porque no recordaba bien la fecha, como ya han pasado 6 meses, yo trabajo en un Local, no tengo documentos de dicho Local”. Testimonios que en su conjunto el Tribunal los ha analizado, y que los mismos NO arriban a determinar la participación de los procesados, ya que la supuesta víctima Liliana Fernanda Huacón Vinces,  no compareció ante este Tribunal, a identificar a los procesados y  rendir su versión de cómo sucedieron los hechos, en cuanto a los hechos que se ha justificado el cometimiento de la infracción, más no la responsabilidad de los procesados.   Por lo que el Tribunal tiene más dudas que certeza en cuanto a la participación de los procesados; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudieran haber ejecutado los procesados, el Tribunal NO acoge la acusación Fiscal, al no haberse demostrado la participación de los procesados, siendo insuficiente la prueba Fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por los procesados, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado. El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado. Teniendo en cuenta lo que establece el Código Orgánico Integral Penal.-   Art. 5.- Principios Procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los siguientes principios: … 3.- Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Y el Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener nexo causal entre la infracción y la persona procesada el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos y que  puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y  nunca en presunciones.”.  Siendo así,  que el tribunal, debe valorar tanto la prueba de cargo presentado por Fiscalía,  como la de descargo presentada por la defensa de los procesados, y ser valorada en su conjunto. Por su parte la defensa de los procesados RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR y RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO, como PRUEBA DE DESCARGO,  presentó y practicó a su favor los Testimonios de los referidos  procesados, quien al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del COIP, de manera libre y voluntaria manifestaron: TESTIMONIO de  RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR (Primer Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 24 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. 6 de Julio, del Cantón El Triunfo, Cédula de Identidad N.- 092893958-6. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo me estaba en el Centro, en la calle y de ahí lo vi a mi primo, con él que caminé para adentro, hasta la Cdla. 6 de Junio y más allá nos cogió la Ley, los pacos, los Policías, nosotros andábamos a pata. (…..) No estábamos en bicicleta, estábamos a pata y a mí, no me encontraron ningún arma, ni dinero, no me encontraron nada, cuando me encontré con mi primo eran como las 14h00, de ahí hasta ir a la casa, como estábamos caminando nos detuvieron, así pasaron las cosas, si conozco de los hechos, pero así pasó. (…..) No recuerdo la fecha en que fui detenido, los Policías, al momento que nos detuvieron nos dijeron que todo se trataba por un teléfono, que se habían robado, nos detuvieron por la Cdla. 6 de Junio, casi por el Agua Potable, ahí está la 6 de Junio, al momento de la detención estaba con mi primo, a mi primo le encontraron en su poder $ 30 dólares, posterior a ello nos llevaron hasta donde estaba la dueña del teléfono, la misma que indicó que le vinimos robando, pero nosotros no le vinimos robando, porque mi primo dijo que se encontró el teléfono”. TESTIMONIO de RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO (Segundo Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 18 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio, Cédula de Identidad N.- 095772761-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El día de los hechos, yo me encontraba por el sector, en el Mercado, trabajando en carga y de ahí me encontré el teléfono, el teléfono estaba botado en la carretera, por eso lo fui a vender en la Bahía y luego de vender el teléfono, nos encontramos con mi primo, nos fuimos para la casa, pero en el trayecto, nos detuvo la Policía, la misma que nos acusaba, de que nosotros habíamos robado el teléfono, por eso la Policía nos cogió, porque nos acusó, yo no me robé el teléfono, sino que me lo encontré, cuando estaba solo. (…..) No recuerdo la fecha que me detuvieron, yo me encontré el teléfono como a las 14h00 de la tarde, en ese momento yo estaba solo, estaba trabajando, estaba trayendo carga en el Mercado, luego me encontré con mi primo, cuando me estaba yendo a la casa, yo vivo en la Cdla. 6 de Junio, que también se la llama Santa Rosita, cuando nos detuvieron, no nos llevaron a donde ninguna chica”.  Haciendo la valoración de los medios de prueba practicados en el desarrollo de la audiencia oral de juicio, del análisis en conjunto de dicha prueba testimonial, el Tribunal no ha llegado al convencimiento pleno y suficiente más allá de toda duda razonable de la participación y responsabilidad de los procesados RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR y RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO,  del delito acusado por Fiscalía, dichos medios probatorios practicados por Fiscalía, como es el testimonio del testigo presencial como único medio de prueba,  no ha sido suficiente para  que haya  logrado despejar de toda  duda razonable al Tribunal;  tal es así, que pese a haberse suspendió la audiencia oral de juicio a fin de que  comparezcan a rendir su  testimonio la victima ante este Tribunal,   a fin de que  aporten acerca de  cómo obtuvo la noticia criminis;  El Art. 615 numeral 3 del COIP, establece: “La o el Presidente del tribunal procederá de conformidad con las siguientes reglas: (…) 3. Su declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que  consten anteriores versiones, declaraciones u otros documentos, salvo el caso de prueba anticipada. La declaración de los testigos se sujetará al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales…”. Es por todo ello que el Tribunal, tiene serias dudas razonables de cómo sucedieron tales hechos, por lo que el Tribunal no tiene el convencimiento pleno de la  Responsabilidad; y por ende de la participación de los referidos  procesados, Ramón Feliciano Alvear Paucar y Rafael Esteban Carvajal Olmedo  es decir,  la Fiscalía,  no logró destruir el estado constitucional de inocencia del procesados; ya que si bien es cierto, es mandato constitucional, y apegado a tratados y convenios  internacionales, de que  el Estado y sus operadores de justicia, deben  velar por los derechos de las víctimas, no es menos cierto que también hay  Tratados  y Convenios Internacionales, así como la Constitución de la Republica,  igualmente estatuye un debido proceso que debe ser respetado y garantizado por todos los operadores de justicia, y aún más por los Jueces, quienes estamos obligados a dictar sentencia debidamente motivada, de manera imparcial y apegados a la prueba practicada en la etapa del  juicio, sopena de ser responsables de  un  error judicial o un exceso extralimitados de las funciones para las cuales hemos sido juramentados y encomendados a cumplir a cabalidad apegados a derecho y a la justicia, de acuerdo a las pruebas obtenidas, aportadas y practicadas por las partes respetándose ese debido proceso que establece principios generales y universales, y garantiza los derechos las personas procesadas en un proceso penal, tal cual lo exige, también el COIP y la Constitución.   Por ello es necesario que el Tribunal, haga referencia lo que diferentes tratadistas  han señalado acerca del PRINCIPIO DE PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, hace referencia y es entendido aquel, como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talc), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.-, p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.).- OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad de los procesados, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Confirma los Estados Constitucionales de Inocencia, de los procesados: a) RAMON FELICIANO ALVEAR PAUCAR de: estado civil unión libre, edad 24 años, religión ninguna, nacionalidad ecuatoriana, instrucción primaria, domiciliado en Cdla. 6 de Julio, del Cantón El Triunfo, Cédula de Identidad N.- 092893958-6. ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto.- Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; y, b) RAFAEL ESTEBAN CARVAJAL OLMEDO de: estado civil soltero, edad 18 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión empleado de Bananera, domiciliado en la Cdla. 6 de Julio, Cédula de Identidad N.- 095772761-5. ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto.- Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona de la Ab. Mirian Galarza Gómez; y, Defensor Público de los procesados, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 numeral 21) del COIP.-   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo como actuario del Tribunal el Ab. Luis Sanabria Zapata,  secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-