VISTOS: A fojas 4 del expediente, el 20 de marzo del 2015, comparece GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN, y presenta impugnación de la Citación No. 1276150319184937, elaborada el 19 de marzo del 2015, por el Vigilante de Tránsito Fausto Fabián Pérez Jiménez, con código 5935, por la contravención de tránsito de hacer uso del celular, para lo cual adjunta el ticket emitido por el vigilante. Avocado conocimiento, conforme al procedimiento que establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento para el 15 de abril del 2015, a las 14h00, diligencia procesal a la que compareció el impugnante GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN, acompañado de su abogado defensor; y, el Vigilante de Tránsito Fausto Fabián Pérez Jiménez, autor de la citación impugnada, acompañado de un abogado de la institución. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que establece el segundo inciso del Art. 147 de la LOTTTSV. TERCERO. 3.1. Siendo el día y la hora señalados, se instaló la audiencia de juzgamiento, y se le confiere la palabra Vigilante de Tránsito Fausto Fabián Pérez Jiménez, quien advertido de su obligación de decir la verdad y prevenido de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento, declara: El 19 de marzo del 2015, a las 18h49 observé que el conductor GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN venía conduciendo y haciendo uso del teléfono, lo paré, le indiqué la contravención y le hice la citación. Debo aclarar que cometí un error al poner la dirección que consta en la Citación García Avilés y Brasil. Siendo la correcta Lorenzo de Garaycoa y Brasil, además adjunto una foto obtenida del sistema homologado computarizado. Al contrainterrogatorio, poniéndole la foto a la vista, responde que no se observa la persona porque la foto la tomó cuando el vehículo estaba parado, cuando le estaba confeccionando la citación, por eso no se le ve al conductor;  que la contravención fue en Lorenzo de Garaycoa entre Brasil y Gómez Rendón, y que en el sistema consta la dirección equivocada pero que la correcta es Lorenzo de Garaycoa y Brasil. 3.2. GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN, de manera libre y voluntaria declara que el 19 de marzo del 2015 a las 18h49.37 le sonó el celular y paró para contestar, estando del lado derecho, se me acerca el Vigilante y me dice que estoy hablando por teléfono, pero el vehículo estaba parado, era mi mujer que me llamaba, yo venía desde Urdaneta y Malecón por la calle Santa Elena, incluso el vigilante ofreció cambiarme la contravención pero yo le dije que no, y me entregó la citación, fue en Lorenzo de Garaycoa y Brasil. Interrogado por su abogado, contesta que cerca de donde se parqueó queda una farmacia en Lorenzo de Garaycoa y Gómez Rendón, del lado derecho; yo no hablé mientras estaba conduciendo, me parquee; al día siguiente me di cuenta del error en la dirección; el Vigilante estaba en una motoneta. CUARTO.- 4.1. Por mandato del numeral 6 del Art 168 de la Constitución, la sustanciación de la audiencia de juzgamiento se cimenta en los principios de contradicción y dispositivo, que fundamentalmente implican el derecho de las partes a presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra, tal como así además lo previene el literal h, numeral 7 del Art. 76 de misma Constitución, y en cuanto al principio dispositivo, debemos remitirnos a lo que contempla el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que señala que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada y que las jueces y las juezas resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas acorde con la ley. 4.2. El Art. 391.12 del Código Orgánico Integral Penal castiga con el diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres. 4.3. El Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal indican que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento, más allá de toda duda razonable, de los hechos y circunstancias de la infracción, y de la responsabilidad de la persona procesada. 4.4. Las pruebas que se han producido dentro de la audiencia consisten en los testimonios, tanto del impugnante, como del agente de tránsito y la fotografía que éste ha presentado. Obra dentro de autos a fs. 3, el ticket de la Citación emitida. Respecto de la información que obra en el referido ticket aparece que se trata de una boleta emitida el 19 de marzo del 2015 a las 18h49, en contra de Gino Fernando Cabadiana León, con documento de identificación 0904786795, con licencia categoría Tipo B, a bordo del vehículo de placas GSD7811, marca Hyundai, jeep, color vino, por la contravención de utilizar el teléfono celular mientras conduce.  4.5. Corresponde entonces valorar si estos elementos probatorios alcanzan para establecer la materialidad de la contravención de tránsito acusada y la responsabilidad de GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN en el cometimiento de la misma. 4.6. Es evidente que entre los testimonios rendidos por el impugnante y por el vigilante existe una sustancial contradicción en cuanto al cometimiento de la contravención acusada; el primero ha dicho que recibió una llamada a su celular, ante lo cual se parqueó a la derecha, cerca de una farmacia y atendió la llamada de su mujer, y que no habló mientras estaba conduciendo. El vigilante asegura que GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN venía conduciendo y haciendo uso del teléfono, y por eso lo paró, le indicó la contravención y lo citó. La fotografía presentada por el Vigilante no presta merito probatorio alguno, pues no presenta una imagen clara, no se distingue figura alguna que no sea lo que parece ser una placa GSD-7811, nada más. 4.7. La contravención acusada exige como presupuesto fáctico para su configuración, dos elementos objetivos constitutivos de la misma, a saber: el hecho de encontrarse conduciendo, y el segundo elemento, utilizar el teléfono celular, en el entendido de que su uso implica no solo hablar sino utilizar las demás aplicaciones que presta este equipo de comunicación. En la especie, no se discute el uso, pues este hecho está aceptado por el impugnante, pero existe contradicción respecto del hecho de encontrarse conduciendo mientras hablaba por teléfono. Asimismo, debe concebirse para este caso, que conducir un vehículo significa que su conductor se encuentra circulando o movilizándose a bordo de un automotor y para lo cual debe emplear todo el debido cuidado y prestar toda la atención necesaria, de tal forma que la exigencia del tipo contravencional que nos ocupa excluye como ataque al bien jurídico de la seguridad vial, el hecho de estacionarse para hablar por teléfono celular, hecho que con las pruebas aportadas no ha quedado debidamente demostrado. 4.8. Lo anterior significa que no existiendo pruebas adicionales que estimar, esta circunstancia fáctica genera la duda a favor del reo, concebida en la institución jurídica de in dubio pro reo contemplada en el Art. 5.3 del Código Orgánica Integral Penal y que impide el convencimiento de la culpabilidad penal del impugnante. 4.9. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser desvanecida con prueba suficiente y adecuada, prueba que en la especie no se ha generado. QUINTO. Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación presentada por GINO FERNANDO CABADIANA LEÓN, respecto de la Citación No. 1276150319184937, elaborada el 19 de marzo del 2015, a las 18h49, por el Vigilante de Tránsito Fausto Fabián Pérez Jiménez, y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia respecto de la contravención de tránsito impugnada, no debiendo surtir efecto jurídico alguno en su contra. Notifíquese mediante oficio con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, y en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción, para que tomen nota de lo aquí dispuesto. Ejecutoriada esta sentencia, archívese la causa. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              