Juez Ponente,- Ab. Douglas Paúl Carrasco Sánchez, quien actúa en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones.-
VISTOS: La presente causa llega a conocimiento de este Tribunal, mediante el Auto emitido por la Unidad Judicial de Garantías Penales en delitos Flagrantes del Guayas el día 25 de Sept5iembre del 2014, a las 09h33, donde se resuelve Llamar a Juicio al acusado, JAIME CRISTOBAL CRUZ HERRERA como presunto  AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; se confirmó la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del acusado; una vez ejecutoriado  el auto, se remite el proceso a la Sala de Sorteos de esta ciudad de Guayaquil, radicándose la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales, se desarrolló la Audiencia Pública de Juzgamiento del acusado JAIME CRISTOBAL CRUZ HERRERA. Que se efectuo el 07 de noviembre del 2014 a las  10h30, se contó con la presencia del señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, el acusado, nombrado en líneas anteriores y su respectivo abogado defensor, esto es el Ab. Guillermo Weissón Figueroa; además, estuvieron presente los testigos solicitados por parte de la Fiscalía y que más adelante se anotarán en este fallo. Este Tribunal estuvo conformado por el Ab. Douglas Carrasco Sánchez, en reemplazo de la Ab. Diana Cueva Limones,  según  la acción de personal No. 11926-UPTH-KZF, Dr. Felipe Sarmiento Polo, y Dr. Edwin Logroño, en reemplazo de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, según acción de personal No. 13607- UPTH- KZF; una vez evacuadas las pruebas testimoniales, documentales y materiales, tanto de cargo como de descargo, y escuchados los alegatos la Fiscalía, sostuvo su acusación contra el acusado en calidad de AUTOR del delito tipificado en el Art. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; se han dado cumplimiento a los principios constitucionales de concentración, contradicción, inmediación y dispositivo. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El Art. 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que, “…La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución…”, norma que guarda relación  con las disposiciones de los  Arts. 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al Art.156 ibídem significa, la medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados; asimismo, el Art. 157 del cuerpo legal antes citado, expone que “…La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”,  plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal; hay competencia de una Jueza o Juez de Garantías Penales o de un Tribunal de Garantías Penales cuando se ha cometido la infracción en la sección territorial en la que esa Jueza o Juez de Garantías Penales o Tribunal de Garantías Penales ejerce sus funciones. Si hubiere varios de tales Jueces de Garantías Penales, la competencia se asignará por sorteo, de acuerdo con el reglamento respectivo consecuentemente, este Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Guayaquil, es competente para conocer y pronunciarse en la presente etapa procesal, por el sorteo que permitió avocar conocimiento de la presente causa en virtud de que la persona acusada no goza de fuero alguno, que el delito cometido se dio en la circunscripción territorial bajo la cual este juzgador plural ejerce competencia, tal y como se observa del Auto de Llamamiento a Juicio; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República, expresa “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”.- Este Tribunal considera que el debido proceso plasmado en el Art. 76 de la norma constitucional, amalgama una serie de derechos, que se muestran como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los Jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hacen efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, en este proceso penal, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; así pues, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad, por lo que este Tribunal declara la validez procesal; TERCERO.- Luego que se constató que los sujetos procesales se encontraban presentes en la audiencia de juicio se dio inicio; Teoría del caso de la Fiscalía.- El señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade  manifestó: “el ciudadano que se encuentra en condición de procesado en esta audiencia fue detenido en Julio 03 del 2014, aproximadamente a las 12h30, puesto que servidores Policiales tuvieron conocimiento de personas que prefieren mantenerse en reserva por temor a represalias, que habían personas con actitud sospechosa en la cooperativa Plan Piloto manzana 1417 solar 21, conocida como la zona del Negro Jessy,  que estaban fuertemente armados en actitud sospechosa y que dio motivo para que esta información sea verificada por los servidores policiales, verificándose y se avistó  que efectivamente el procesado tenía en su mano  derecha un arma de fuego siendo este motivo para que la Policía ingresara a su domicilio lugar en el que se encontró más armas, inclusive una sub-ametralladora  que será motivo de este juzgamiento.- CUARTO.- Teoría de caso de la defensa del Procesado.- El Dr. Guillermo Weisson Figueroa manifestó: “es verdad que el 03 de Julio del 2014, mi defendido aproximadamente a las doce horas fue detenido cuando había llegado desde la camaronera La Fortaleza, haciéndole un flete a los señores Luis Rengifo y Bolívar Ruiz, estando al pie de su casa fue abordado por la Policía, y puesto contra el piso, minutos antes el señor Policía Bolívar Ruiz al ver la presencia Policial se fue del sitio, así como el señor Rengifo propietarios de las armas, mi defendido no tenía arma en su mano, de las armas que encontraron es verdad que dos estaban en una gaveta y la otra en el piso y que al ser detenido no opuso resistencia y más bien colaboró con los miembros policiales le dio los teléfonos del señor Rengifo y del Policía Bolívar Ruiz y posteriormente lo llevaron detenido aclarando que no hubo ninguna fuga, como dice el Parte Policial por la parte de atrás porque esa casa no tiene patio.- QUINTO.- Presentación de la prueba testimonial y documental de la Fiscalía.- Se llama a rendir testimonio.- a).- Señor Cabo de Policía Ronald Mazón Reyes, quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “soy Agente Investigador de la Policía Judicial, y por medio de una fuente humana se tuvo conocimiento que en el sector de la cooperativa Plan Piloto más conocida como la zona del “Negro Jessy”, se encontraban un grupo de personas armadas por lo que se coordinó con el personal policial del sector Portete para la verificación correspondiente, una vez en el sector se visualizó a  tres personas que manipulaban un arma de fuego, entre esas personas estaba el señor procesado, cuando nos acercamos, dos de ellos huyeron por el estero y el señor se metió a su casa, que responde a los nombres de: Cruz Herrera Jaime Cristóbal, y por ser un delito flagrante ingresamos al domicilio encontrando en el interior de la casa una sub-ametralladora, y dos armas más debajo de un colchón, se tomó contacto con el señor para preguntarle de quien son esas armas, manifestando que las armas pertenecen a un Policía de nombres Bolívar Ruiz, y que la sub-ametralladora es de un ciudadano Luis Rengifo, y que estos ciudadanos son socios de una camaronera al no justificar la tenencia de las armas se lo puso a ordenes de la autoridad competente.- Al contra interrogatorio de la defensa del Procesado dijo.-  Él colaboró cuando fue detenido.- Aclaración del Tribunal dijo.-  La zona es conocida como la del “negro jessy” no es el, cuando ingresó a su domicilio lo realizó normalmente.- b).- Señor Cabo de Policía Franco Jaramillo Jara, quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “soy agente investigador de la Policía Judicial, mediante una fuente humana se tuvo conocimiento de que en el sector que se conoce como la zona del “negro jessy” se encontraban varios sujetos uno de ellos con una arma en su mano derecha, quienes al notar la presencia Policial salieron corriendo dos se dieron a la fuga por el estero salado mientras que el otro ingresó al domicilio, como esto se trataba de una flagrancia se ingresó al domicilio encontrando colgada una sub-ametralladora y en el interior de un dormitorio debajo del colchón dos armas mas tipo pistolas color negro con estos antecedentes se lo detuvo, el señor supo manifestar que esas armas le pertenecían a un señor Policía Bolívar Ruiz y Luis Rengifo, no justificó su tenencia y que solo las tenía como encargo.- Al contra interrogatorio de la defensa del Procesado dijo.- En ningún momento el señor puso resistencia y colaboró en todo sentido.- Aclaración del Tribunal dijo.- Al señor se lo pudo divisar a unos treinta o cuarenta metros.- c).- Señor Cabo de Policía Carlos Pata Quiñones, quien luego de consignar sus generales de ley dijo; soy Agente Operativo, por información reservada tuvimos conocimiento que en ese sector de negro jessy habían sujetos fuertemente armados y procedimos a realizar un reconocimiento de ese lugar, ya en el lugar a  cierta distancia nos percatamos que habían tres personas de las cuales una de ellas se encontraba con un arma de fuego en la mano que se encuentra aquí, (la señala), quienes al notar la presencia Policial, dos de ellos corrieron y el otro ingreso al domicilio y por encontrarse en delito flagrante se ingreso a ese domicilio, yo me quede afuera dando seguridad.- Al contra interrogatorio de la defensa del Procesado dijo.- El tenía en la mano una pistola y se lo vio a una cuadra.- Aclaración del Tribunal dijo.-  Yo me quedé solo afuera dando seguridad, en la grada había una subametralladora colgada, era el domicilio del señor.- d).- Acuerdo Probatorio.- El informe del reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el señor SGOP. Walter Merchán Calderón.- Informe Pericial Balístico suscrito por el señor SGOP. Jacinto Vizuete Sánchez, en el que se determina que las armas están aptas para producir disparos.- e).- Prueba documental.- Parte de detención donde se reseña la verdad histórica de los hechos así como el informe de ingreso de evidencia con su respectiva cadena de custodia.- No hay alegaciones de la defensa a la prueba documental.- SEXTO.- Presentación de la prueba testimonial y documental de la defensa del procesado.- Se llama a rendir testimonio.- a).- A la señora Nelly España Orellana.-  Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; “yo al señor procesado lo conozco desde muchacho, él nunca ha tenido problemas judiciales, es un señor honesto lo que le ha pasado es que él trabajaba para una camaronera llevando balanceado, es discapacitado, es trabajador y nunca ha tenido problemas con nadie, yo estaba presente cuando lo detuvieron porque a él le habían dado a tener tres armas, que eran de los señores de la camaronera, quienes iban a regresar a verlas, pero lamentablemente llegó la ley y le encontraron las armas y lo cogieron.- Al contra interrogatorio de la Fiscalía dijo.-  El vive en la F y yo vivo en la R, cerca, en la misma cooperativa yo vivo a la vuelta, me enteré por que los hijos de él me vinieron a decir que a su papá se lo llevaban preso y corrí  donde estaba él.- Aclaración del Tribunal dijo.- En la camaronera que él trabajaba es de un señor apellido Rengifo, la camaronera queda cruzando la ría, no conozco mas allá, se llega en bote, él tiene uno de cargar el balanceado.- b).- A la señora Maritza Zenaida Luzuriaga Robledo .-  Quien luego de consignar sus generales de ley dijo;  yo al señor Cruz Herrera Jaime lo conozco ya 15 años, él nuca a tenido problemas con la justicia, para nada, es una persona tranquila y buen trabajador, su actividad es transportar abonos en su canoa para un señor Rengifo, que tiene una camaronera, yo vi cuando a él se lo llevaron esposado, lo traían de la camaronera.- Al contra interrogatorio de la Fiscalía dijo.- Yo ahora vivo en Mapasingue pero tres meses antes vivía allá en la calle S y callejón, yo no conozco que él haya estado detenido anteriormente, y lo conozco 15 años su esposa se llama Ángela Parrales y tiene seis niños, él trabaja para el señor Rengifo, él es alto colorado siempre va a la casa de Jaime en un carro amarillo.- Aclaración del Tribunal dijo.- No conozco el nombre del señor Rengifo, en mi nuevo domicilio vivo como dos meses y medio.- c).- Prueba documental.-  Presenta los certificados Penales.- Partidas de nacimientos de sus hijos.- carnet de discapacidad que acredita un cuarenta por ciento de discapacidad.- b).- Testimonio del procesado señor Jaime Cristóbal Cruz Herrera.-  Quien luego de consignar sus generales de ley dijo; soy marinero fluvial transporto cargas para las camaroneras  en un bote que tengo, el día que me cogieron  justo llegaba de la camaronera y el señor Luis Rengifo cuando llegó la Policía a mi casa, y pasó lo que pasó conmigo habían cuatro personas más, mi hermano y unos amigos, cuando me detuvieron me preguntaron de quien eran las armas y les dije que eran de Luis Rengifo, me embarcaron en un helicóptero y me llevaron a una camaronera y luego en un bote del GIR fuimos a verificar de donde yo les dije eran las armas y sus dueños, con Rengifo también andaba Bolívar Ruiz que es un Sargento de la Policía,  cuando me bajaron del helicóptero se me rompió la prótesis ya que estaba esposado.- al contra interrogatorio de la Fiscalía dijo.- Yo los llevé a la camaronera y ellos estuvieron allí y verificaron de que parte eran las armas, el señor Rengifo dejó las armas donde las encontraron las pistolas se encontraban debajo de la cama no del colchón.- Aclaración del Tribunal dijo.-  La camaronera es CEDECOL  los propietarios son Bolívar Ruiz y Luis Rengifo,  yo le doy la mano a ellos con los viajes, no trabajo para ellos ,yo los conozco a ellos unos diez años, todas las armas son de ellos, los que rindieron los testimonios ellos fueron a la camaronera, subieron yo me quede en el bote abajo.- SEPTIMO.- Alegato Final de la Fiscalía.- Dijo; “es necesario que los señores jueces al momento de resolver valoren que en el desarrollo de esta audiencia se han recibido los testimonios de los servidores Policiales Ronald Mazón Reyes, Franco Jaramillo Jara y Carlos Pata Quiñones, los mismo que en forma coincidente, unívoca han manifestado a este Tribunal que el día y hora que fue detenido el señor procesado, Cruz Herrera Jame Cristóbal,  él fue Avistado con un arma de fuego y que estaba acompañado de dos  personas más, los que fugaron por el estero,  pero en vista que el acusado entró a su domicilio y siendo este un delito flagrante entraron al mismo, encontrando en una escalera colgado una sub-ametralladora, así como debajo del colchón dos pistolas automáticas, esto acredita fehacientemente que él es responsable de esta infracción por la cual es llamado a juicio, adicionalmente se ha entregado a este Tribunal los informes periciales que fueron motivos de acuerdos probatorios con la defensa con lo que se acredita la materialidad de la infracción referente a la existencia de las armas de fuego que fueron incautadas, así como que estas armas estaban en condición operativas y que son aptas para producir disparos, la defensa ha presentado dos testigos, pero ellas en nada han aportado o mucho menos a desestimar la acusación que seguidamente voy hacer, pues solo son referencia del procesado, el acusado está llamado a juicio por los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización, Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos, y Accesorios, ya esta ley ha sido derogada, pero se encuentra vigente y tipificada en el COIP, en su inciso primero del Art 360, el mismo que coincide con el Art 31 , por la tenencia de armas de fuego que fueron encontradas en el interior del domicilio del procesado Jaime Cristóbal Cruz Herrera, y la Fiscalía lo acusa en el grado de Autor del delito antes mencionado.- OCTAVO.- Alegato Final del Procesado.- Dijo; “una vez que hemos escuchado la intervención de la Fiscalía, considero que debo allanarme a la acusación Fiscal, establecida por el Art. 360 inciso primero, del COIP, que conlleva a una pena privativa de  Libertad sentencia de de seis meses a un año, pero que se tome en consideración las atenuantes que se ha presentado dentro de la prueba que son los certificados Penales, la confesión espontánea de la verdad de los hechos, para la aplicación de un tercio de la condena, mi defendido que ya está detenido cuatro meses, no es un peligro para la sociedad, es un padre de familia que tiene seis hijo los mismos que requieren de su presencia en el hogar considérese las atenuantes y sin olvidarse de la supremacía de la Constitución.- NOVENO.- Consideraciones del Tribunal.- El principio de presunción de inocencia establece, que toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley, en juicio público en el que se le asegure todas las garantías necesarias para su defensa, así lo establece el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, este principio que también es recogido en el numeral 2 del Art 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos,  que manifiesta en forma categórica, que toda persona inculpada de algún delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, nuestra Constitución de la República también lo hace  en el mismo sentido, en el numeral 2 del Art.76, manifestando que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada, como queda establecido la presunción de inocencia tiene una amplia protección a través de la legislación interna y los Instrumentos Internacionales, presunción que se destruye en la audiencia de juicio, con pruebas que deben de ser solicitadas, ordenadas, practicadas e incorporadas, como así lo determina el Código de Procedimiento Penal, en su Art. 83, y la  finalidad lo establecen los Artículos. 85 y 250 del mismo cuerpo de leyes, para establecer tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. Corresponde analizar si la prueba presentada por la Fiscalía General del Estado y si ésta cumple con su finalidad y en merito a ello dictar la sentencia  que corresponda, si bien es cierto que la presunción de inocencia es un derecho Constitucional reconocido por el Derecho Internacional, como queda señalado, con la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía el estado de inocencia del procesado fue atacado y destruido en el Tribunal tanto en el derecho como en los hechos, por haber sido aprehendido en delito flagrante, esto es con las armas dentro de su domicilio. y más específicamente colgada en una pared y debajo de su colchón, conforme así lo declararon en este Tribunal, los agentes aprehensores, cabos de Policías Ronald Mazón Reyes, Franco Jaramillo Jara, y Carlos Pata Quiñones, quienes de manera clara narran que mediante una fuente humana  tuvieron  conocimiento de que en el sector que se conoce como la zona del “negro jessy” se encontraban varios sujetos y que uno de ellos tenía  una arma en sus manos, quienes al notar la presencia Policial salieron corriendo dos se dieron a la fuga por el estero salado mientras que el otro que tenía un arma en su mano derecha ingresó a su domicilio, y como esto se trataba de una flagrancia los servidores Policiales  ingresaron a dicho domicilio encontrando colgada una sub-ametralladora en una pared y en el interior de un dormitorio debajo del colchón dos armas mas tipo pistolas color negro automáticas con estos antecedentes se lo detuvo, el señor quien supo manifestar que esas armas le pertenecían a un señor Policía Bolívar Ruiz y Luis Rengifo,  y que solo las tenía como encargo sin justificarlo por lo que fue detenido estos testimonio concuerda con las pruebas documentales presentada por la fiscalía y que fueron materia de acuerdo probatorio, como son, El informe del reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el señor SGOP. Walter Merchán Calderón.- Informe Pericial Balístico suscrito por el señor SGOP. Jacinto Vizuete Sánchez, en el que se determina que las armas están aptas para producir disparos y la prueba documental presentada, en su defensa el procesado acepta que efectivamente las armas se encontraban en su domicilio y que son de propiedad de unos señores de nombres, Luis Rengifo y uno que lo identifica como sargento de Policía, llamado Bolívar Ruiz, presentando así mismo testigo referenciales. Si tomamos en cuenta que al haber sido capturado el procesado  en delito flagrante, tal como lo señala el Art. 162, del Código de Procedimiento Penal que menciona “Delito Flagrante.-Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión del delito y la detención”. Así mismo Rubén Ramiro Muza, expresa en su texto “los criterios definitivo de la flagrancia que ha examinado en detalle la materia, son en general los de, “evidencia” e “inmediatez”, o bajo una denominación similar los de “ostensibilidad” y “coetaneidad o inmediatez”, caracterizaciones definitorias que han tenido  efectiva recepción en la Jurisprudencia de los tribunales. Si bien el abogado del procesado ha manifestado en forma categórica que se allana a la acusación Fiscal, establecida por el Art. 360 inciso primero, del COIP, que conlleva a una pena privativa de Libertad sentencia de seis meses a un año, pero que se tome en consideración las atenuantes que se ha presentado dentro de la prueba que son los certificados Penales, la confesión espontánea de la verdad de los hechos, para la aplicación de un tercio de la condena, mi defendido que ya está detenido cuatro meses, no es un peligro para la sociedad, es un padre de familia que tiene seis hijo los mismos que requieren de su presencia en el hogar, en aplicación a la sana crítica y la lógica jurídica, se concluye que la existencia material de la infracción se encuentra plenamente demostrada,  con las pruebas que fueron estudiadas, siendo todas  pertinentes e idóneas, para allegar al proceso, del hecho fáctico puesto a nuestro conocimiento, considerándose entonces como hechos probados para establecer la materialidad de la infracción, que efectivamente el 03 de junio del 2014, como a las 12h30 el hoy procesado Jaime Cristóbal Cruz Herrera, en la cooperativa Plan Piloto manzana 1417, solar 21, de una zona conocida como la zona del Negro Jessy, estaba en compañía de varios sujetos, manipulando un arma de fuego y al notar la presencia de la Policía salieron corriendo y este ingreso a su domicilio, como se trataba de un delito flagrante los servidores Policiales ingresaron a este, encontrando en su interior varias armas de fuego como así queda demostrado con los testimonios de los agentes aprehensores, e informes  del reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el señor SGOP. Walter Merchán Calderón.- Informe Pericial Balístico suscrito por el señor SGOP. Jacinto Vizuete Sánchez, en el que se determina que las armas están aptas para producir disparos, quedando como prueba plena por el acuerdo probatorio de las partes. Al Tribunal le quedó claro que las armas existieron y fueron encontradas en el interior del domicilio del acusado. Jaime Cristóbal Cruz Herrera, en este punto, es importante hacer referencia a lo que manifiesta, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo I, VI y VIII, define al Arma de fuego como la que se carga con pólvora, entre otras a este género pertenecen la ametralladora, la bomba, la carabina, el cañón, la escopeta, el fusil, la granada de mano, el mosquetón, el obús, la pistola, el revólver, el rifle y el trabuco. En cuanto a la responsabilidad de la infracción, tenemos que este Tribunal Juzgador Penal considera que se ha comprobado la responsabilidad del ciudadano Jaime Cristóbal Cruz Herrera, con las pruebas de cargo que a continuación se analiza. Con los testimonios de los Policías Ronald Mazón Reyes, Franco Jaramillo Jara, y Carlos Pata Quiñones,  quien suscribe el parte policial de aprehensión y manifestaron al Tribunal, en forma clara y concordante que mediante una fuente humana  tuvieron  conocimiento de que en el sector que se conoce como la zona del “negro jessy” se encontraban varios sujetos y que uno de ellos tenía  una arma en sus manos, quienes al notar la presencia Policial salieron corriendo dos se dieron a la fuga por el estero salado mientras que el otro que tenía un arma en su mano derecha ingresó a su domicilio, y como esto se trataba de una flagrancia los servidores Policiales  ingresaron a dicho domicilio encontrando colgada una sub-ametralladora en una pared y en el interior de un dormitorio debajo del colchón dos armas mas tipo pistolas color negro automáticas con estos antecedentes se lo detuvo, el señor quien supo manifestar que esas armas le pertenecían a un señor Policía Bolívar Ruiz y Luis Rengifo,  y que solo las tenía como encargo sin justificarlo por lo que fue detenido, por otra parte el procesado acepta que efectivamente las armas se encontraban en su domicilio y que son de propiedad de unos señores de nombres, Luis Rengifo y uno que lo identifica como sargento de Policía, llamado Bolívar Ruiz, testimonio que concuerda con las pruebas documentales presentada por la fiscalía y que fueron materia de acuerdo probatorio, como son, El informe del reconocimiento del Lugar de los hechos suscrito por el señor SGOP. Walter Merchán Calderón.- Informe Pericial Balístico suscrito por el señor SGOP. Jacinto Vizuete Sánchez, en el que se determina que las armas están aptas para producir disparos y la prueba documental presentada.- Testimonios que valorados en forma razonada, técnica, jurídica y con las reglas de la sana crítica, determinan que se ha probado tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado Jaime Cristóbal Cruz Herrera, ya que su conducta se ha dirigido a la comisión del delito, esto es tenencia ilegal de armas, conforme ha quedado explicado, y una vez valorada la prueba presentada por la Fiscalía, en calidad de autor. El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción.” El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución… Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el acusado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho” En la especie, el Tribunal estima que el grado de participación del acusado es el de AUTOR.- En virtud de las pruebas practicadas en el delito por el que ha sido llamado a juicio.- DECIMO. Resolución.- En merito a lo expuesto en los considerandos anteriores y amparado en lo que determina los artículos 304. Literal A, 305, 306 y 309 del Código de Procedimiento Penal. ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL SEÑOR JAIME CRISTOBAL CRUZ HERRERA,  de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No.    0912551132, de estado civil unión libre, de  46 años de edad, domiciliado en la cooperativa Plan Piloto  manzana 1417, solar 21, en esta ciudad de Guayaquil, de ocupación Marino Fluvial, como AUTOR del delito, tipificado y sancionado en los Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal Primera parte, a cumplir una pena modificada de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, , de conformidad con el Art. 29 numerales 6, 7 y 10 del Código Penal, la misma que deberá de cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley debiéndose descontar el tiempo que ha permanecido preso por esta causa. De conformidad con el Art. 60 del cuerpo de leyes citado se suspende los derechos de ciudadanía por un tiempo igual al de la condena, para lo cual se oficiará a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo Nacional Electoral. Se declara que tanto la Fiscalía como el Abogado Particular defensor del acusado, actuaron conforme lo prevé el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriada que fuere esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro carcelario ya mencionado.- déjese copia de este fallo en el libro copiador de sentencias .-PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.