Accion de Proteccion Ndeg307-2014.- Contra ANGEL APOLO LEON, GERENTE DE LA COOPERATIVA "CIUDAD DE MACHALA" Y RICHARD MOROCHO AGUILAR.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; en el juicio de Accion de Proteccion Ndeg 307-2014-SP. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia que resuelve inadmitir la presente accion de proteccion, interpuesto por el accionante Tito Amable Jaramillo Torres, dictado por el senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. 
SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El Recurso de Apelacion de la Sentencia que declara improcedente la accion de proteccion indicada anteriormente, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna, en tal virtud este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. 
TERCERO: ANTECEDENTES DE LA ACCION DE PROTECCION CONSTITUCIONAL.- 1) La presente Accion tiene como antecedente la demanda de Accion de Proteccion, presentada por el senor TITO AMABLE JARAMILLO TORRES, quien indica: "(...); el dia domingo 13 de abril del 2014, el senor Gerente encargado RICHARD JUNIOR MOROCHO AGUILAR, le comunica verbalmente mediante llamada telefonica a la socia y propietaria del bus Senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, que me encuentro suspendido de mis labores como conductor del bus disco Ndeg 101, por 5 dias laborables a partir del lunes 14 hasta el dia viernes 18 de abril del 2014, suspension que ocasiono que yo permanezca sin laborar en el mencionado bus por el tiempo  dispuesto por el Gerente de la Cooperativa. Con oficio Ndeg 045-DGCCM, de fecha Machala 25 de abril del 2014, se le hace conocer nuevamente a mi empleadora senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez que mediante sesion celebrada el martes 22 de abril el Consejo Administrativo ha resuelto lo siguiente: Invitarla a una reunion para el dia 29 de abril del 2014, a las 16h30 y "que ademas se le hace conocer que debe prescindir de los servicios de su chofer Sr. Tito Jaramillo Torres, conductor de la unidad de propiedad de la senora Bertha Alvarez Sanchez para lo cual se le concede un plazo de 8 dias a partir de recibir esta convocatoria", oficio firmado por el Ing. Angel Apolo Leon, en su calidad  de representante legal de la Cooperativa de Transporte Urbano y Rural "Ciudad de Machala". Por lo antes expuesto y de conformidad con lo previsto en los articulos 9, literal a), 27, inciso primero; 32, inciso primero, de la LOGJCC, tambien estoy legitimado para presentar la peticion de medida cautelar, toda vez que el hecho que pongo en su conocimiento amenaza, de modo inminente y grave, con violar mis derechos constitucionales como son: El derecho al trabajo, a la seguridad juridica, el derecho a la integridad psiquica y moral, derecho al honor, el derecho a no ser maltratado en forma inhumana o degradante, el derecho a la libertad, el derecho al debido proceso, el derecho a ser juzgado con observancia del tramite propio de cada procedimiento, en consecuencia el accionado en su calidad de representante legal intenta una vez mas violar mis derechos establecidos en la Constitucion de la Republica del Ecuador y en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, al pretender que mi empleadora senora Bertha Alvarez Sanchez, prescinda de mis servicios profesionales como conductor del bus de disco Ndeg 101 que es de su propiedad. RELACION DE LOS HECHOS.- El dia domingo 13 de abril del 2014, el senor Gerente encargado RICHARD JUNIOR MOROCHO AGUILAR, le comunica verbalmente mediante llamada telefonica a la socia y propietaria del bus Senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, que me encuentro suspendido de mis labores como conductor del bus disco Ndeg 101, por 5 dias laborables a partir del lunes 14 hasta el dia viernes 18 de abril del 2014, Suspension que ocasiono que yo permanezca sin laborar en el mencionado bus por el tiempo dispuesto por el Gerente de la Cooperativa. Por esta injusta e inconstitucional disco posicion verbal y que se ejecuto, pese a que presente el respectivo reclamo ante el M.R.L., conociendo este caso la senora Inspectora del Trabajo, Abg. Emma Lopez Abarca, el mismo que fue signado con el Ndeg 255325 y que tuvo como resultado que mi derecho al trabajo fuera violado por este acto inconstitucional e ilegal, mismo que ha ocasionado perjuicios psicologicos, sociales y economicos al momento de haber sido suspendido de mis labores habituales de trabajo sin que exista un debido proceso con el que se me haya notificado y en el que se me haya probado que este incurso en algunas de las prohibiciones o incumplimiento de obligaciones como trabajador establecidas en el Codigo del Trabajo o en cualquier otra normativa vigente, accionado que se limito unicamente a referir que no soy empleado de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala". Con fecha 28 de abril del 2014, a eso de las 16h00, el senor Ing. Angel German Leon, Gerente de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural" Ciudad de Machala", ha procedido a notificar mediante oficio Ndeg 045-DGCCM, de fecha 25 de abril del 2014, a la senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, propietario del bus disco Ndeg 101, con quien actualmente me encuentro laborando como conductor del bus antes mencionado, en el que le hacen conocer que en sesion del Consejo de Administracion han resuelto que mi empleadora debe "prescindir de mis servicios como conductor de su unidad, por no cumplir con las normas de la cooperativa, para esto se le concede un plazo de 8 dias a partir de recibir esta convocatoria". En este acapite indican que mi empleadora debe prescindir de mis servicios, acto que no tiene asidero legal, vulnera el debido proceso, el derecho a la defensa y se pretende violar mi derecho al trabajo, pues en ningun momento se me ha hecho conocer que normas supuestamente no he cumplido o cual es el motivo que justifique la actuacion de directivos y Gerente de la Cooperativa, tornandose este acto Inconstitucional e Ilegal, por cuanto viola mis derechos constitucionales. FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PRETENSION JURIDICA.- En virtud de lo expuesto pido que en sentencia declare que han sido violados mis derechos constitucionales y ordene la reparacion integral, material e inmaterial del dano que se me ha ocasionado por los dias que se me impidio laborar en mi unidad de trabajo y que se me permita seguir laborando en la unidad de transporte Ndeg101 como hasta la presente fecha lo he venido haciendo. En concordancia con los Arts. 6, 7, 8, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 39, 40 y 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, mediante acto administrativo emitido por parte de los senores directivos de la Cooperativa de buses "Ciudad de Machala" a traves del senor Gerente, Ing. Angel German Apolo Leon, con la suspension laboral de 5 dias desde el lunes 14 hasta el dia viernes 18 de abril del 2014, sin justificacion alguna, hecho que fue denunciado oportunamente ante la Inspectoria de Trabajo de esta ciudad, ante cuya autoridad deslindaron sus responsabilidades aduciendo que el compareciente no labora para la Cooperativa antes mencionada. Ademas solicito que el senor Ing. Angel Apolo Leon, representante legal de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural de Machala, se abstenga de ejecutar y se declare suspendido el plazo concedido a la senora Bertha Alvarez Sanchez, de prescindir de mis servicios profesionales como conductor del bus disco Ndeg 101 de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala" (...)...". 2) De fs. 223 y vta. de autos, consta el acta de audiencia publica realzada en la ciudad de Machala ante el senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Machala. 3) De fs.225 a 228 de autos, consta la resolucion del senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de Machala, donde declara sin lugar la presente accion de proteccion interpuesta por el accionante senor TITO AMABLE JARAMILLO TORRES, resolucion que es apelada por el accionante ente mencionado. CUARTO: AUDIENCIA ORAL DE ACCION DE PROTECCION.- Dentro de la presente audiencia oral, publica de accion de proteccion celebrada en la ciudad de Machala con fecha 7 de mayo del 2014, en el Juzgado Segundo de lo Civil y Mercantil de El Oro, interviniendo las siguientes partes procesales: Comparecen el  senor  Tito  Amable  Jaramillo Torres,  portador  de la  C.C. Nro.070192270-0,  acompanado de su defensor el Abg. Segundo Delfin Rodriguez Gonzalez, asi mismo se encuentra presente la senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez; y por la parte demandada en Representacion y en calidad de Gerente de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y  Rural "Ciudad de Machala" el senor Ing. Angel German Apolo Leon y el senor Richard Junior Morocho Aguilera, en calidad de Representante Legal encargado de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", acompanados de su defensor el Abg. Silvio Castillo Tapia; con el objeto de llevar a cabo la audiencia publica en la presente accion de proteccion, el senor Juez declara instalada la misma y se le concede la palabra al Abogado de la parte accionante, Abg. Segundo Rodriguez Gonzalez, quien manifiesta lo siguiente: A nombre y representacion de mi defendido el senor Tito Amable Jaramillo Torres, conductor del Bus Ndeg101 perteneciente a la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala" y de propiedad de la senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, socia calificada de dicha  cooperativa, debo manifestar que la presente accion esta fundamentada en los Art.87 y 88 de la Constitucion de la  Republica, que  dentro de esta  accion  propuesta  se ha  violado  un derecho consagrado en la Constitucion Art.33, como es el derecho  al trabajo,  es asi que el dia domingo 13 de abril del  ano en curso el senor Richard Morocho Aguilar, Gerente encargado, mediante llamada telefonica a la socia y propietaria del bus 101, le habia indicado que su conductor Tito Amable Jaramillo Torres, se encontraba suspendido de sus labores por cinco dias laborables, a partir del lunes 14 hasta el dia 18 abril del 2014, suspension que causo que permanezca los cinco dias en dicho bus y por esta  sancion se  presento un reclamo laboral ante MRL el dia lunes 14 de abril la misma que fue avocada conocimiento por la Abg. Emma  Lopez Abarca, Inspectora del Trabajo y que se signo con el Ndeg 255325-2014, iniciado este reclamo laboral, el senor Gerente encargado Richard Morocho, procede a notificar mediante via  telefonica la sancion por cinco dias laborables, es mas dentro de esta sancion no se ha seguido tramite administrativo conforme establece la ley por cuanto nunca fueron notificados ni llamados dentro de la sesion del Consejo de Administracion de la Cooperativa tanto a la socia como el sancionado senor Tito Jaramillo Torres, con esta sancion se violaron los Art.75 y 76 Ndeg1, 2, 3, 7. Lit.  a), b), c) de la Constitucion, como es el debido proceso, el dia 28  de abril 2014 el senor Angel Apolo Leon, Gerente de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", personalmente ha entregado un oficio en el domicilio de la socia  Bertha Alvarez Sanchez, el oficio, 045-DGCCM- de fecha 25 de abril del 2014 y que se encuentra anexado al proceso, que dice  que: en sesion del Consejo de Administracion celebrada el 22 de abril del 2014 se le invita a la sesion de Concejo de Administracion para el dia 29 de abril del presente a las 16H30, para mantener un dialogo, en el segundo parrafo ademas, se le hace conocer que debe prescindir de los servicios de su chofer senor Tito Jaramillo, conductor de la unidad por no cumplir con las normas de la Cooperativa para esto se le da un plazo de 8 dias, el mismo que seria hasta el 05 de mayo del presente ano; con esta oficio el senor Gerente de la Cooperativa nuevamente viola los derechos constitucionales del senor Tito Jaramillo Torres, consagrado en sus Arts.33, 75 y 76. Ndeg1, 2, 3, 7 Lit. a), b), c) de la Constitucion de la Republica, como son los derechos al debido proceso quedando en indefension dentro de esta sancion el senor Tito Jaramillo Torres, quien no ha recibido comunicacion por parte de los senores directivos o del senor Gerente de la Cooperativa, si no unicamente a traves de su empleadora Bertha Alvarez Sanchez. Acto seguido  se le concede la  palabra  a la  PARTE ACCIONADA a traves de su abogado defensor Abg. Silvio Castillo Tapia, quien manifiesta lo siguiente: Que el derecho al trabajo que reconoce nuestra Constitucion tambien esta senalo en el Codigo Laboral cuerpo de leyes que a partir del Art.42 prescribe cuales son los deberes, derechos, obligaciones y prohibiciones que tiene tanto el trabajador como el empleador, entrando en materia senor juez permitame indicar que entre los principios que se sustenta la justicia constitucional encontramos el  debido proceso descrito en el Art.76 este un procedimiento constitucional en el que se respetara las  normas que trae la carta suprema y de igual manera lo que establece el Art.4 de la LOGJCC, cuyo texto senor Juez me voy a permitir leer, el Art.76 Ndeg7  Lit. l) de nuestra Constitucion al referirse al debido proceso ensena que nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado de procedimiento y a su vez senala en el literal b) contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparar su defensa el Art.4 de la LOGJCC, se refiere en los mismo terminos. El  Codigo Supremo es decir nuestra Constitucion, ademas de recoger nuestros textos procedimientos y garantias senalados en el Art.86 ensena en el Art.190, cuales son los medios alternativos para los medios de conflictos es decir antes de llegar a  esta  instancia se debieron agotar estos medios la Constitucion citada se refiere al arbitraje, la mediacion, y de ahi entonces que es procedente lo que provee el Ndeg3 del Art. 27 de la LOGJCC, agotar el medio administrativo para luego si acudir a la justicia ordinaria; senor juez en la Ley Organica de la Economia Popular y Solidaria y financiera en su reglamento en una de sus disposiciones Generales dispone que los organismos sujetos a esta ley fijaran sus propios mecanismos de control interno incluyendo la solucion de conflictos internos de acuerdo a los que establece el estatuto como dice la norma buscando los medios alternativos. Segun el texto de la demanda se hace mencion a la resolucion tomada por el Consejo Directivo de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y  Rural " Ciudad de Machala", el dia 29 de abril del 2014,  efectivamente  la  comunicacion  que  ha  sido  entregado  en  esta diligencia la suscribo yo Ing. Angel Apolo Leon, en mi condicion  de Gerente de la misma. Vuelvo a repetir senor juez si existen medios alternativos para la solucion de conflictos y si recibio de mi  parte la comunicacion pertinente y a lo mejor lesionaba sus intereses la parte empleadora de el trabajador o chofer senor Tito Jaramillo tubo el camino expedito para acudir a la instancia superior correspondiente tomando en cuenta los reglamentos y estatutos  que rigen a la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y  Rural "Ciudad de Machala"; entonces pudo hacerlo cualquier  reclamo ante la asamblea general que es la maxima autoridad de la Institucion y exponer su inconformidad y reclamo.- Que esta  decision no es ninguna decision arbitraria que haya venido de mi parte en el texto de la denuncia presentada en el MRL, se hace  mencion a los faltantes que diariamente ocurre y que ocasionan los choferes de las unidades, precisamente este control tiene su origen y razon de ser puesto que la Ley Organica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en la Transitoria Tres de manera clara y contundente nos ensena sobre las Cooperativas de Transporte Publico que se constituyeren juridicamente a partir de la expedicion de la presente ley obligatoriamente lo haran bajo el sistema de la caja comun, esta decima tercera transitoria senor juez esta en intima relacion con el Art.82 Ndeg4 de la materia y quiero que tome muy en cuenta que segun el Art.82 el incumplimiento de esta norma nos puede llevar a ser sancionados por infracciones de tercera clase dice la norma; constituye norma de tercera clase que seran sancionados con 8 remuneraciones basicas, con ello la Cooperativa de Transporte Publico que no mantenga caja comun para los ingresos que obtengan del desarrollo de las actividades de transporte para la cuales estan autorizadas; esto de ninguna manera puede ser una violacion de ningun derecho constitucional  aplicar y cumplir la ley no significa violarla; que el Art.424 de la Norma Suprema establece que tanto las leyes organicas, ordinarias, reglamentos y otras mas deberan guardar conformidad con la Constitucion y la Ley de Transito precisamente dispone que  cumplamos con  este requisito.
QUINTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: 1. La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art.4 Ndeg8 y 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art.208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art.88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art.39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". Por su parte el Art.45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estan senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.16 senala: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art.86 de la Carta Magna del Estado trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisada la presente Accion de Proteccion, observamos que a la demanda se le ha dado el tramite procesal contenido en las disposiciones establecidas en el Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que norman el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion; por tanto pasamos a fundamentar nuestro criterio, en las siguientes reflexiones de orden constitucional: 
2. A fs.222 a 223vta., encontramos la continuacion de la Audiencia Publica Ndeg234-2014, con la intervencion de las partes procesales, y ante el senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de El Oro; debiendo senalarse que el accionante Tito Amable Jaramillo Torres, concurre con su defensor Abg. Segundo Delfin Rodriguez Gonzalez; La senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez; y por la parte demandada, en representacion de y en calidad de Gerente de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", el Ing. Angel German Apolo Leon; y el senor Richard Junio Morocho Aguilera, en calidad de Representante Legal encargado de la Cooperativa de Transporte de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", acompanados de su defensor Abg. Silvio Castillo Tapia; i) Se concede en primer lugar el uso de la palabra al defensor de la parte accionante: donde destaca sobre la presentacion del oficio Ndeg045-DGCCM, de fecha 25 de abril del 2014, considerando la injusticia de prescindir los servicios del chofer Tito Jaramillo Torres, por los antecedentes que deja expuestos en el escrito de demanda, con la que solicita se deje sin efecto dicho acto administrativo, que contiene la resolucion del Consejo de Administracion de la Cooperativa accionada, durante la sesion de fecha 22 de abril del presente ano 2014, constituyendose dicho instrumento en la prueba fundamental en los derechos constitucionales que le asisten a su defendido, como es el derecho a la defensa, el debido proceso, y el derecho al trabajo, el derecho a la seguridad juridica, solicitando la reparacion integral, material e inmaterial de las labores por el defecto de la sancion de cinco dias laborales y por el dano inminente que se le causa, a fin de seguir laborando en la Cooperativa, donde lo viene haciendo por mas de diez anos; ii) A continuacion se le concede la palabra a la parte accionada, a traves de su defensor, quien manifiesta: Que dando cumplimiento con lo que ha dispuesto la autoridad de primer nivel han presentado todos los documentos de soporte para probar y demostrar sus asertos que fueron anunciados en la audiencia anterior; que la demanda es improcedente por tratarse de asuntos de mera legalidad, que segun el Art.169 CRE.; en cuanto al reclamo del senor Tito Jaramillo Torres, que el mismo no es dependiente de la Cooperativa de Transportes "Ciudad de Machala",  que el depende su empleadora la senora Bertha Alvarez; que sin embargo de lo anotado, le han hecho conocer a su socia la senora Bertha Alvarez, y le sugirieron que debia prescindir de los servicios que viene prestando a su favor el accionante Tito Jaramillo, pero es ella quien tiene la potestad para seguir o no seguir recibiendo sus servicios de dicho conductor; que el accionado informo sobre las acciones y sanciones de que pueden ser objeto como medio de transporte segun lo previsto en la Ley de Transito, citando el Art.82. Ndeg4. Que si el  accionante fue afectado por la resolucion tomada por la Cooperativa a traves de la empleadora debio hacer valer sus derechos a traves de ella ante los organismos competentes que rigen a la Cooperativa, conforme se detalla en los Estatutos Sociales, en el Titulo 6deg llamado Disipaciones Generales, primera disposicion, segundo inciso. Todo conflicto debera someterse a conciliacion; iii) El senor Juez, manifiesta que se ha revisado la accion de proteccion deducida por el ciudadano Tito Jaramillo Torres, en contra de la Cooperativa de Transportes "Ciudad de Machala", representada por los senores: Angel Apolo Leon y Richard Morocho Aguilera; que se convoco a los justiciables a audiencia publica constitucional, donde la accionada debidamente informada del reclamo ha demostrado que no existe el reclamo planteado, y que, ademas, revisados los recaudos procesales se constata el vinculo laboral entre Tito Amable Jaramillo Torres y la propietaria del bus, senora Bertha Alvarez, que la via correcta es interponer las acciones ordinarias y no la constitucional; por tanto, dicha autoridad en uso de sus atribuciones jurisdiccionales INADMITE la accion de proteccion deducida, y en el termino de 48 horas motivara y redactara por escrito para que sea debidamente notificada a las partes procesales; iv) De fs.225 a 228 de autos, encontramos la sentencia dictada por el senor Juez Segundo de lo Civil y Mercantil de el Oro, quien en su parte motiva manifiesta; En la clausula "CUARTA.- BASE CONSTITUCIONAL.- En esta parte el senor Juez de Instancia, se refiere al objeto y finalidad de la accion de proteccion, al tenor del texto del Art.88 de la Constitucion, esto es que, dicha accion constitucional de proteccion, procede cuando se requiere el amparo directo  y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales y cuando la violacion de subordinacion, indefension o  concesion, o si la persona afectada provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion; ademas, se refiere a los Arts.424 y 426 del Estatuto Constitucional, y del Art.40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto a los requisitos que proceden para interponer la accion de proteccion, continua el senor Juez, haciendo una narrativa de los antecedentes del proceso, en cuanto a los argumentos de las partes"; en el literal "OCTAVO" de su sentencia comenta sobre el Art.173 de la Constitucion y manifiesta que, los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa, como ante los correspondientes organos de la Funcion Judicial; que el Art.42. Ndeg4 de la LOGJCC., se refiere a su texto, que dice: "Cuando un acto administrativo pueda sr impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via no fuere la adecuada y eficaz"; luego hace una cita del Cuaderno de Trabajo Ndeg4 de la Corte Constitucional, denominado "Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana", pag.133 a 135 donde consta el pensamiento juridico de Karla Andrade Quevedo, que dice: "Por un lado se esta sobrecargando a los jueces con acciones de proteccion improcedentes que congestionan aun mas el sistema de justicia; y, por el otro, las partes procesales pierden valioso tiempo litigando infructuosamente, lo cual en el peor de los casos podra incluso ocasionar que una vez que se agoten todos los recursos en la via constitucional"; finalmente concluye en su sentencia inadmitiendo la accion de proteccion propuesta por Tito Amable Jaramillo Torres.          CUARTO: 1.- FUNDAMENTO JURISDICCIONAL CONSTITUCIONAL.- Para ubicarnos exactamente en el ambito constitucional que corresponde el estudio del caso sub examine, acudiremos al Art.1 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales de Control Constitucional; a saber: "Art.1 Objeto y Finalidad de la Ley.- Esta Ley tiene por objeto regular la jurisdiccion constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza y garantizar la eficacia y la supremacia constitucional"; para reforzar el criterio en mencion, tomaremos de la Obra "Comentarios a la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales Control Constitucional", cuyos autores son los distinguidos juristas ecuatorianos: "JORGE ZAVALA EGAS, JORGE ZAVALA LUQUE Y JOSE F. ACOSTA SAVALA"; dicha obra es Editada por EDILEX S.A.; Pag. 33;  las caracteristicas que senalan sobre la norma; son: "1. Es una potestad cuya finalidad es administrar justicia constitucional; 2. Atribuida a jueces pertenecientes a la Funcion Judicial y a un tribunal que se denomina Corte Constitucional, todos independientes de las autoridades legislativa; 3. Cuyas decisiones, dictadas en forma de sentencias, sobre las controversias que se le someten, se adoptan conforme y vinculadas a Derecho, acatando normas preestablecidas, a traves de un proceso contradictorio.".
2. HECHOS FACTICOS.- Para conocer sobre la procedibilidad de la presente accion de proteccion constitucional interpuesta por Tito Amable Jaramillo Torres, es necesario conocer los hechos materiales o facticos que a decir del actor son materia de la vulneracion de sus derechos; es obvio afirmar que, el reclamo de derechos mediante la presente via constitucional, se refiere a la vulneracion de derechos constitucionales para que la accion en si sea procedente, caso contrario dicha pretension acaece en improcedente e inadmisible; por tanto, analizaremos lo que sigue: i) El texto de la demanda en el numeral "PRIMERO: ANTECEDENTES DEL ACTO INCONSTITUCIONAL E ILEGAL", contiene: a) Que el dia domingo 13 de abril del 2014, el senor Gerente encargado RICHAR JUNIOR MOROCHO AGUILAR, le comunica verbalmente mediante llamada telefonica la socia y propietaria del Bus Disco Ndeg101, por 5 dias laborables a partir del Lunes 14 hasta el dia viernes 18 de abril del 2014, suspension que ocasiono que yo permanezca sin laborar en el mencionado Bus por el tiempo dispuesto por el gerente de la cooperativa;   b) Con oficio Ndeg045-DGCCM de fecha Machala, 25 de abril del 2014, se le hace conocer nuevamente a mi empleadora senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, que mediante sesion celebrada el martes 22 de abril del 2014 el Consejo Administrativo ha resuelto lo siguiente, invitaria a un reunion para el dia 29 de abril del 2014 hora16H30, y "que ademas se le hace conocer que debe prescindir de los servicios de su chofer Sr. TITO JARAMILLO TORRES, conductor de la unidad de propiedad de la senora Bertha Alvarez Sanchez, para lo cual se le concede un plazo de 8 dias a partir de recibir esta convocatoria" oficio firmado por el Ing. Angel Apolo Leon, en su calidad de representante legal de la COOPERATIVA DE TRANSPORTE URBANO Y RURAL "CIUDAD DE MACHALA". ii) De la cita precedente se observa que el reclamo del accionante esta relacionado a sus derechos laborales en calidad de conductor del Bus Disco 101 de la Cooperativa de Transportes ya mencionada, por cuanto los Directivos de la misma han dispuesto la suspension, primero por cinco dias y luego en forma definitiva, notificandole tal resolucion del Consejo Administrativo a la propietaria y socia de la Unidad Motorizada, concediendole ocho dias para que de cumplimiento con la resolucion; por tanto, debemos observar los mandatos constitucionales contenidos en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que siguen: Art.1.- Objeto y Finalidad de la Ley.- Esta Ley tiene por objeto regular la jurisdiccion constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza y garantizar la eficacia y la supremacia constitucional os el Art.2 Ibidem.- que senalan las normas principios de aplicacion obligatoria a efectos de garantizar el respeto de los derechos y garantias constitucionales a favor de las personas; en el Art.4 de la Ley en cuestion, encontramos los principio procesales: en su Ndeg1, se refiere al Debido Proceso, muy conocido por todos; en el Ndeg2 tenemos la Aplicacion Directa de la Constitucion, cuyo texto dice: "Los derechos y garantias establecidas en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor  publico."; iii) El accionante alega, que entre sus derechos vulnerados estan los derechos al trabajo, citando para ello los Arts.33, 325 y 326 de la Constitucion de la Republica; en tal virtud pasaremos a citar y realizar su estudio en el orden indicado; a) Art.33 CRE.- "(Derecho al trabajo).- El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado."; en el presente caso de los antecedentes expuestos en la demanda y de la reclamacion del accionante, su derecho al trabajo es un derecho adquirido y por el lapso de tiempo aproximado de diez anos, por tanto, a traves de este procedimiento constitucional el actor no persigue que se le otorgue o conceda el derecho al trabajo, porque ya lo tiene y lo viene ejerciendo por el tiempo aproximado ya mencionado; cuando la norma manifiesta que el "Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, (...)"; significa que la persona trabajadora esta protegida por los derechos consagrados en los instrumentos internacionales de derechos humanos y por lo mismo, el respeto a todos sus derechos derivados de su labor de trabajo, en este caso, en su calidad de "conductor del bus disco Ndeg 101 de propiedad de la senora Bertha Isabel Alvarez Sanchez, socia de la Cooperativa de Transportes Urbano y Rural "Ciudad de Machala"; para reforzar el criterio anterior, tomaremos del portal del Diccionario Wikipedia que sobre la dignidad nos ensena lo que sigue: "El ser humano tiene una dimension basica que es su dignidad, esta es la raiz de todos sus derechos fundamentales; dicho de otro modo, todos los derechos se desprenden de la dignidad inherente a la persona humana, asi por ejemplo en derechos tales como la integridad fisica y moral, la libertad de conciencia y religion, la no discriminacion, el derecho al honor, a la intimidad personal, etc.; esto es el respeto por parte especialmente de los operadores judiciales de los derechos de libertad, senalando en los Arts.66 al 70 de la Constitucion de la Republica, entre otros. De lo anotado, se desprende, que toda persona a quien se le atribuye la comision de un hecho punible, tiene que ser tratada con el derecho debido a la dignidad inherente al ser humano; por esta razon el  Art. 51 de la Constitucion de la Republica le reconoce varios derechos; ademas de aquellos que constan en los tratados internacionales sobre derechos humanos, que estan vigentes en el pais; y, especialmente los 17 tratados internacionales que se senalan en los considerandos del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que esta en vigencia desde el mes de marzo de 2009."; 
 3. Sin perjuicio del analisis de las normas de derecho constitucional precedente, es necesario examinar el contenido del Art.42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que textualmente dice: "Improcedencia de la accion: (...). Ndeg4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial, salvo que se demuestre que la via, no fuere adecuada ni eficaz.";  el texto citado nos ensena que, cuando un acto administrativo, como el presente, puede ser impugnado mediante la via judicial, no es procedente se utilice la via constitucional, toda vez que, las acciones constitucionales no son subsidiarias; a ello debemos agregar que, cuando una norma principio o norma constitucional que proteja derechos y garantias constitucionales que se encuentren regladas por leyes y normas reglas de menor jerarquia, cuyo texto son suficientes para solucionar un determinado asunto o controversia, no procede interponer la accion constitucional de proteccion; al efecto, en el caso sub judice, cuya connotacion juridica o derecho procesal a aplicarse, es el correspondiente al derecho adjetivo laboral, a efectos de reivindicar los derechos reclamados por el quejoso; y que, sobre esta materia existe suficiente legislacion contenida en el Codigo Obrero, incluso de caracter administrativa que coadyuvan en la defensa de los derechos de los Trabajadores, como ocurre en el caso del recurrente Tito Jaramillo Torres, en su calidad de chofer profesional o conductor del bus Ndeg101 de propiedad de la senora Bertha Alvarez Sanchez, socia activa de la Cooperativa de Transportes de Servicio Rural y Urbano "Ciudad de Machala".
4. Capitulo aparte merece, el estudio sobre la desacertada actuacion del Inspector de Trabajo ante cuya autoridad acudio el mencionado Tito Jaramillo Torres, en busca de justicia y que, la mentada autoridad laboral, sin fundamento legal concluye, que dicho reclamo es improcedente por cuanto los Directivos de la Cooperativa de Transportes, no tienen la calidad de empleadores o no existe dependencia o relacion laboral con estos ni con la cooperativa. Grave error de la citada autoridad laboral, que debio haberse informado del contenido de la Ley Organica de la Economia Popular y Solidaria y del sector Financiero Popular y Solidario, de los Estatutos y Reglamentos que rigen a la mentada Cooperativa; para ello nos remitiremos al texto del Art.28 de la Ley Organica de la Economia Popular y Solidaria y del Sector Financiero Popular y Solidario, que se refiere a las cooperativas de servicios, y que en su Inc.2deg dice: "En las cooperativas de trabajo asociado sus integrantes tienen, simultaneamente, la calidad de socios y trabajadores, por tanto, no existe relacion de dependencia."; el texto citado se refiere a la relacion del socio para con la cooperativa, pero en este caso no se involucra a un tercero que preste sus servicios licitos y personales o respecto de un chofer profesional o conductor de un bus de la misma cooperativa; el Art.18 del Reglamento Interno de la Cooperativa de Transportes de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", refiere que las sanciones al gerente y mas empleados (en forma general), se aplicaran conforme a las reglas del Codigo de Trabajo; a su vez el Art.22. Lit. e) Ibidem, manifiesta: "Se considera causales leves: (...); e) Por mala conducta comprobada del socio a los usuarios al estar laborando en su unidad, sea como chofer o como ayudante."; del contenido literal de la norma reglamentaria citada, deviene como consecuencia logica, que el socio o socia activa, podra laborar en la unidad -bus- de su propiedad, sea como chofer o como ayudante, y en este ultimo caso, necesariamente se colige que, la unidad motorizada debera contar con un chofer o conductor particular, contratado por la socia o por la cooperativa, segun sea el caso; en cualquiera de las dos situaciones, el chofer particular debera cumplir con todos los mandatos contenidos en los estatutos de la cooperativa o de su reglamento, responsabilidad concomitante y solidaria con la socia activa, en este caso en especial; es decir que, el chofer particular tiene responsabilidades que cumplir frente al interes general de la cooperativa en el servicio publico de transporte que presta al publico en general; contrario sensu, en el mismo sentido, la socia activa y la cooperativa, solidariamente y por ende los directivos, adquieren una co-responsabilidad reciproca para con el conductor o chofer del bus, respecto de los derechos laborales consagrados en el Codigo del Trabajo, lo expuesto se ve reflejado cuando los directivos de la Cooperativa de Transportes de Servicio Urbano y Rural "Ciudad de Machala", emiten una resolucion, primero verbal y luego escrita mediante el oficio impugnado por el reclamante, donde disponen la suspension de labores del citado chofer; en circunstancias que el unico sancionado es el chofer particular en mencion, y no lo es la socia activa; para fundamentar lo expuesto, me remito al Art.36 del Codigo del Trabajo, que manifiesta: "Representantes de los empleadores.- Son representantes de los empleadores los directores, gerentes, administradores, capitanes de barco, y en general, las personas que a nombre de sus principales, ejerceran funciones de direccion y administracion, aun sin tener poder escrito y suficiente segun el derecho comun. El empleador y sus representantes seran solidariamente responsables en sus relaciones con el trabajador.". Con lo expuesto, consideramos que la autoridad administrativa laboral -Inspector del Trabajo- debio realizar un minimo de gestion investigativa de los hechos facticos y juridicos en torno a los derechos reclamados por el accionante.
5. Existe suficiente legislacion en materia laboral que amparan al trabajador en sus derechos y que le permiten reivindicar aquellos que le fueren vulnerados, como ocurre en el presente caso; debiendo por tanto acudir ante la autoridad judicial competente, sin perjuicio de los resultados que se hubieren dado en materia laboral administrativa; pues, ya hemos manifestado que, cuando existen normas reglas suficientes que legislan un caso dado, ese es el procedimiento a seguir y agotarlo en todas sus instancias; luego de ello de ser pertinente incoar la accion constitucional que preve la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En virtud de las consideraciones expuestas; LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO; EN SU CALIDAD DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL:  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA: RESUELVE.- INADMITIR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR EL ACCIONANTE TITO AMABLE JARAMILLO TORRES, Y SE CONFIRMA LA SENTENCIA DICTADA POR EL SENOR JUEZ DEL JUZGADO SEGUNDO DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE EL ORO, en los terminos expuestos en el presente libelo. Ejecutoriada la presente sentencia remitase el expediente al juzgado de origen. Por Secretaria se remitira un ejemplar de la misma a la Corte Constitucional en los terminos del Art.86. 5 de la Constitucion de la Republica; En caso de ameritar el caso, para efectos de cumplimiento de este fallo, confierase las copias que ordena el Art.36 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-