EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04840G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 09H00.
Presunta Infracción: Contravenciones de  Tránsito. (Impugnación).
Juez: DRA. NELLY PARRALES CORDOVA.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( X )    NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Señor David Gabriel Zamora Rivera.
Ab. Flavio Vicente Patiño Sanmartín.
Una vez que se ha constatado la asistencia de las partes, al ser esta una Audiencia única se declara instalada la presente Audiencia; se da la palabra al señor impugnante.
Señor David Gabriel Zamora Rivera.
Yo iba en una buseta, me baje y le di mi licencia, él me dijo que la misma era de un rango inferior, le dije que solo iba al taller, el me manifestó que mi licencia era de un rango inferior, no llevaba pasajeros, me baje y le dije que solo iba al taller, hice un video, pero justamente me robaron el teléfono y no puedo mostrarlo.
Ab. Flavio Vicente Patiño Sanmartín.
Mi defendido es un conductor profesional, tiene el tipo “C”, por lo tanto, él estaba trasladando el vehículo al taller, no estaba llevando pasajeros, la licencia si le faculta llevar hasta 25 pasajeros, sin embargo el vigilante no hiso caso lo que manifestaba mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado al impugnante, como el Abogado, tomando en cuenta lo manifestado, sobre que el día de los hechos, el día que se elaboró la citación , es del 15 de septiembre del 2015, él estaba llevando una furgoneta al taller, no llevaba pasajeros, en la calle Modesto Luque, el Agente de tránsito ha dicho al impugnante que se detenga e indicado que no puede conducir el vehículo, la defensa ha indicado que tiene licencia tipo “C”, y la ley le faculta conducir ese vehículo, según consta , esta Juzgadora declara el estado de inocencia del impugnante, la Resolución será notificada a los respectivos casilleros.
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.