2015-04840G
VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor DAVID GABRIEL ZAMORA RIBERA, a la citación cuyo secuencial corresponde al No. 1021380006, de fecha 15 de septiembre del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 386 inciso 3 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de enero del 2016, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son DAVID GABRIEL ZAMORA RIBERA, con C.C. 092279417-7, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el impugnante David Gabriel Zamora Ribera, manifestó lo siguiente: “Me encontraba en una buseta de mi familia que iba incluso al taller, la capacidad de la buseta es de veinte cinco pasajeros, incluso me baje, le dije al agente que venía al taller y me vio que estaba sucio, me pidió la licencia y me dijo que mi licencia era de inferior categoría, yo le dije que iba al taller incluso no llevaba  pasajeros y que solo era de uso personal, y me dijo que ellos lo que hacen es cumplir órdenes, me cogió la licencia, salió el recibo y me dijo tenga, inclusive le dije que iba al taller, la camioneta es de mi suegra una Chevrolet del 94.- En su intervención el Abogado Flavio Vicente Patiño Sanmartin en representación del impugnante David Gabriel Zamora Ribera, manifestó lo siguiente: “Como en efecto dice mi defendido, es un conductor profesional con licencia tipo C, en la cual el reglamento de tránsito terrestre en el artículo 132 nos manifiesta, que las facilitaciones para conducir mediante tipo de licencia, tipo C, para taxis convencionales, ejecutivos, camionetas livianas o mixtas, hasta de tras mil quinientos kilogramos, ocho pasajeros, vehículos transportes de pasajeros no más de veinte y cinco asientos, y los comprendido en el tipo B, por lo tanto señorita Jueza, como mi defendido ya le manifestó él estaba trasladando el vehículo dese su domicilio hasta un taller mecánico, él no estaba haciendo carreras ni pirateando como vulgarmente se lo llama, él estaba trasladando el vehículo a su taller de mecánica porque el vehículo se encontraba en mal estado, y la licencia si le faculta conducir el vehículo hasta de veinte  cinco pasajeros, por lo tanto solicito que se deje sin efecto esta citación por cuanto le está ocasionando un gran perjuicio económico  las pérdidas de los puntos, cabe mencionar que el señor agente no quiso tomar en consideración lo que le había mencionado mi defendido el decirle y manifestarle que él estaba trasladando el vehículo al taller mecánico, mas no estaba haciendo carreras ni conduciendo a su familia a ningún otro sitio, por lo que solicito se deje sin efecto dicha citación, en cuanto las pruebas, el video que el señor había tomado no lo podemos presentar puesto que se le robaron el celular, y el agente ha de haber ingresado la foto junto a la citación que realizo y debe de constar dentro del expediente”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. El impugnante David Gabriel Zamora Ribera, manifestó que el día que se elaboró la citación por la contravención que se está impugnando, que es de fecha 15 de septiembre del 2015, indica que ese día, él estaba llevando el vehículo de su suegro que es una furgoneta al taller, no llevaba pasajeros y el agente de tránsito de la ATM el señor Mauricio Carrasco, ha procedido a pararlo y le ha indicado que no puede conducir ese vehículo y ha procedido hacerle la citación, por su parte la defensa del impugnante ha indicado que el señor David Gabriel Zamora Ribera, tiene licencia de conducir tipo C, que es licencia profesional, para taxis, vehículos, transportes de pasajeros, con una capacidad de veinte y cinco pasajeros, y eso se encuentra establecido en el artículo 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Esta Juzgadora considera que no se ha desvanecido el estado de inocencia del cual goza el impugnante David Gabriel Zamora Ribera, toda vez que a la audiencia convocada no compareció el agente de tránsito Mauricio Carrasco, autor de la citación de transito impugnada, por lo que solo existe como prueba dentro del expediente la citación, quedando la duda razonable para esta juzgadora de conformidad con los principios procesales del debido proceso penal y sin perjuicio de lo establecido en la Constitución de la Republica, en su numeral 3 dice sobre la duda a favor del reo, el juzgador debe dictar sentencia condenatoria de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, a pesar de todo lo manifestado esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto a la contravención que se la ha puesto al señor DAVID GABRIEL ZAMORA RIBERA; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano DAVID GABRIEL ZAMORA RIBERA, con C.C. 092279417-7, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación cuyo secuencial corresponde al No. 1021380006, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a los sujetos procesales a los respectivos domicilios judiciales que tengan señalado.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-