VISTOS: En cumplimiento con la Resolución No. 02-2013 publicada en el Registro Oficial No 15 del viernes 14 de junio de 2013, por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, fueron escuchados el impugnante DEMERA SANCHEZ ANGEL EMILIO, su Defensor Abogado Miguel Baquero Benalcazar, el Abogado Isidro Becerra Hidalgo en representación de la Comisión de Transito del Ecuador. No concurrió el Vigilante de Tránsito 7053 José Viteri. En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados el impugnante DEMERA SANCHEZ ANGEL EMILIO quien  ha manifestado ser chofer profesional, que conducía un taxi tipo alquiler de placas GNB-0417 de  la Cooperativa de Transporte Carrusel, lo hacía norte a sur y al llegar donde ingresan todos los taxis en la parte afuera del terminal terrestre fue llamado la atención por dos señoras que necesitaban su servicio y optó por parar el vehículo en lugar permitido y se subieron las pasajeras en la parte posterior, que aparece el Vigilante sin explicación alguna le pide la licencia, matrícula y certificado del SOAT y que el Vigilante le manifestó que lo iba a citar por coger pasajero en la vía publica a lo que contestó que podía coger pasajeros en el lugar porque era permitido y la ley le da un tiempo de tres minutos en los cuales los taxis cogen y dejan pasajeros. El Defensor del impugnante el Abogado Miguel Baquero ha manifestado que se  ratifica en su escrito de Impugnación. El Defensor de la Comisión de Transito del Ecuador, ha indicado que desconoce los motivos de la inasistencia del Vigilante autor de la multa. Que el impugnante ha presente extemporáneamente su reclamo que fue citado el 13 de noviembre y presenta la impugnación el 17 de noviembre, por lo que han transcurrido más de los tres días que tiene para hacerlo.- No ha presentado el impugnante ninguna clase de prueba.-  CUARTO: El impugnante fue citado  con la citación parte No. CTE090100071384, en las afueras del Terminal Terrestre de Guayaquil, por recoger pasajeros en lugares no permitidos, contravención de tránsito de quinta clase,  Art. 390 No. 7 del COIP.- Por la Alegación de la Defensa de la CTE, que es extemporánea la impugnación, deberá remitirse al artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal que dice: la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación.- En la especie, la citación tiene fecha 13 de noviembre de 2014 y la impugnación fue presentada el 17 de noviembre de 2014, dentro del término de tres días, por lo que no es extemporánea la impugnación.-  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  En la presente, el impugnante DEMERA SANCHEZ ANGEL EMILIO, se estacionó o detuvo la marcha para recoger pasajeros en un lugar no permitido, tal como dice la citación sin que haya podido en esta audiencia enervar lo aseverado.-  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  DEMERA SANCHEZ ANGEL EMILIO portador de la cedula de ciudadanía No.091097999-6 , conductor del vehículo de placas GBN-0417  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.390.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  15 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA PERDIDA DE 4.5 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-