EXTRACTO DE AUDIENCIA Contravención Penal Art. 396 # 1 Identificación del Proceso: Proceso No: 09284-2015-03320 Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 18h35 Unidad Judicial Penal Florida Norte.  Presunta Infracción: Contravención Art. 396 #1 Código Orgánico Integral Penal Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia: Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    ) Partes Procesales: Denunciante: Presidente de la República Ec. Rafael Correa Delgado Testigo: Jorge Adrián Altamirano Escobar Policía: Jefferson Macias Cedeño
Denunciado: Darwin Stiwart Navarro Yagual  Defensor Público: Ab. Vicente Roberto Briones Moran Juez: Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar. Policía Jefferson Macías Cedeño.- Me remito al parte, mi capitán Jorge Adrián Altamirano Escobar, me entrego en calidad de detenido al señor Darwin Stiwart Navarro Yagual, yo solo hicimos el procedimiento no vimos nada, pero aquí estamos con el testigo que quiere mencionar lo ocurrido. Testigo Jorge Adrián Altamirano Escobar.-  Me encontraba de seguridad presidencial y por la calle Loja y Panamá, venían 3 personas estudiantes y vimos que el denunciado hizo un gesto obsceno y procedí a detenerlo y posteriormente se bajó el presidente y el joven estaba un poco reacio y después pudimos dialogar y lo trasladamos ante su autoridad.  Denunciado Darwin Stiwart Navarro Yagual.- No quiero hablar, pero estoy arrepentido y pido disculpas. Defensor Público Ab. Vicente Roberto Briones Moran.-  Estoy aquí en representación del joven  Darwin Stiwart Navarro Yagual, mi defendido acepta que el hizo la seña, porque dentro del grupo se pusieron de acuerdo para hacer el gesto, pero solo él lo hizo y los otros se quedaron en intento, en vista que el señor presidente se acercó donde él, pero el no pudo pronunciar una disculpa ni palabra por lo nervioso que estaba y si es sancionado solicito que se le dé una medida sustitutiva de acuerdo al Art. 45 #4. RESOLUCIÓN JUDICIAL:  Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante la presente contravención penal, una vez que han sido escuchadas las partes, se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención penal; se toma en consideración lo señalado en el parte policial como lo mencionado por el señor Jorge Adrián Altamirano Escobar, escolta presidencial que manifiesta que el señor que responde con los nombres de Darwin Stiwart Navarro Yagual, mientras cruzaba la caravana presidencial levanto su mano derecha y levanto su dedo medio, dicha conducta ha sido aceptado por la defensa y por el mismo señor Darwin Stiwart Navarro Yagual, que ha corroborado que si hizo la contravención y por ser aceptado se lo sanciona al señor Darwin Stiwart Navarro Yagual, cumpla con 24 horas de privación de libertad y 120 horas de trabajo comunitario que lo cumplirá en el Ministerio del Litoral en 3 horas diarias, y esto atendiendo lo solicitado por el defensor público y además se lo condena al pago del 25 % de un salario básico unificado.                                                                                   Las partes quedan en legaldebida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO. Ab. Alberto Otto Alarcón García. SECRETARIO