VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento el Parte Policial de fecha 11 de agosto del 2015 a las 13H46, suscrito por el señor policía Poli. Jefferson Macías Cedeño en el que se detalla que al ciudadano Darwin Stiwart Navarro Yagual ha sido detenido por presuntamente haber infracción contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: <<…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Coronel, que encontrándome de servicio como Alfil No. 9, en el lugar y hora antes descritos tome contacto con el Sr. Capitán de Policía Jorge Adrian Altamirano Escobar, Seguridad Presidencial, quien me dio a conocer que el ciudadano Navarro Yagual Darwin Stewar con C.C. 0929554434 de 18 años de edad, se encontraba realizando gestos obscenos (sacar el dedo medio de la mano derecha, dirigido al señor Presidente de la Republica Econ. Rafael Correa Delgado), momentos que se dirigía en la caravana Presidencial hacia la Gobernación del Guayas, sobre las calles Loja y Panamá. Por lo antes expuesto, procedimos a la aprehensión de los antes citados ciudadano a quien se le hizo conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la Republica, cumpliendo además con el resto de protocolos como son: obtención de los certificados médicos y registro de detenciones en la Brigada de Capturadores…>>. Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del sorteo interno de la Unidad, y contando con la presencia del referido ciudadano denunciado señor: Darwin Stiwart Navarro Yagual, acompañado por el Ab. Vicente Roberto Briones Morán, y la participación del Ab. Alberto Alarcón García se declaró instalada la audiencia de oral publica y contradictoria de juzgamiento de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice <>.  TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013 y Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. En la referida audiencia de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  el denunciado y presunto contraventor con la asistencia y participación de su abogado practicó la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y de la responsabilidad de lo acusado, en los hechos que se le imputa; actuándose las siguientes pruebas: 4.A) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.A.1. Evolución de materias del señor Darwin Stiwart Navarro Yagual correspondiente el Año lectivo 2015-2016 cuyo puntaje es 3/10 en el Colegio Fiscal Huancavilca. 4.A.2. Certificación de admisión al Sistema Nacional de Nivelación y Admisión SNNA del señor Darwin Stiwart Navarro Yagual. 4.B. PRUEBA TESTIMONIAL. 4.b.1. El presunto contraventor Darwin Stiwart Navarro Yagual, quien en uso de sus facultades físicas y síquicas, enterado del contenido del parte policial en su contra, acompañado y asistido de su abogado antes nombrado, rindió testimonio que lo de conformidad a las reglas contempladas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: <<…No quiero hablar, pero estoy arrepentido y pido disculpas…>>. 4.b.2. El Ab. Vicente Roberto Briones Morán en defensa de su patrocinado, manifestó: <<…Estoy aquí en representación del joven  Darwin Stiwart Navarro Yagual, mi defendido acepta que el hizo la seña, porque dentro del grupo se pusieron de acuerdo para hacer el gesto, pero solo él lo hizo y los otros se quedaron en intento, en vista que el señor presidente se acercó donde él, pero el no pudo pronunciar una disculpa ni palabra por lo nervioso que estaba y si es sancionado solicito que se le dé una medida sustitutiva de acuerdo al Art. 45 # 4…>>.  4.C. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. QUINTO. En cambio que la parte denunciante en la referida audiencia de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del denunciado; actuando las siguientes pruebas: 5.A) PRUEBA DOCUMENTAL. 5.A.1. Examen psicosomático Nro. 57 de fecha 11 de agosto del 2015, suscrito por el señor Ps. Eduardo Xavier Roldós Arosemena, quien concluye que el señor Darwin Stiwart Navarro Yagual es consumidor habitual de marihuana y se recomienda terapia de rehabilitación. 5.B. PRUEBA TESTIMONIAL. 5.b.1. Testimonio del Poli. Jefferson Macías Cedeño, quien manifestó: <<…Me remito al parte, mi capitán Jorge Adrián Altamirano Escobar, me entrego en calidad de detenido al señor Darwin Stiwart Navarro Yagual, yo solo hicimos el procedimiento no vimos nada, pero aquí estamos con el testigo que quiere mencionar lo ocurrido…>>. 5.b.2. En calidad de testigo y bajo prevención legal, bajo juramento y previo a las formalidades de ley, compareció el señor Cptn. Jorge Adrián Altamirano Escobar, quien señalo: <<…Me encontraba de seguridad presidencial y por la calle Loja y Panamá, venían 3 personas estudiantes y vimos que el denunciado hizo un gesto obsceno y procedí a detenerlo y posteriormente se bajó el presidente y el joven estaba un poco reacio y después pudimos dialogar y lo trasladamos ante su autoridad…>>. 5.b.3. La víctima no ha comparecido. 5.C. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. SEXTO. 6.1 La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria. 6.2 Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a los derechos de libertad el estado Ecuatoriano, reconoce el derecho a las personas a identificarse y a desarrollar su libre personalidad, y en consecuencia de ello a determinar que actos u hechos pueden afectar a la integridad de la persona, tal la personalidad de cada individuo. Circunstancia esta, la del denunciante quien destaca la falta de respeto que el joven Navarro Yagual guarda hacia la autoridad máxima de este país representada en la persona del Presidente de la República, hacia quien gesticulaba frases y actos obscenos dada su circulación por ese sector de la ciudad. Animo que estaba acrecentado por sus compañeros colegiales, que animados por el reto, fue el único que se levantó a faltar el respeto que toda persona merece por su condición de persona, no se diga la de una persona que representa autoridad. 6.3. El denunciado y contraventor no ha negado que en el día y hora permaneció sobre las calles Loja y Panamá de esta ciudad de Guayaquil, relato las circunstancias que lo llevaron a tomar su manifestación de voluntad y su total arrepentimiento. 6.4. No siendo negados los hechos y conducta, estos se tienen por ciertos con el testimonio directo rendido por el señor testigo Cptn. Jorge Adrián Altamirano Escobar quien corrobora con lo relatado en el parte de aprehensión. SÉPTIMO. El presente caso es sometido al tipo contravencional contemplado en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 1: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. Así entonces tenemos que: 7.1.  El señor Navarro Yagual, con conciencia y voluntad realizo  acciones y gestos ofensivos destinados a una persona públicamente expuesta como lo es el Presidente del Ecuador, pues reconoció que en la caravana  se trasladaba precisamente el Eco. Rafael Correa Delgado. Reconoció que su comportamiento obedeció al ánimo y coraje inyectado de sus compañeros de colegio, quienes al parecer intentaban todos en conjunto mostrar su falta de respeto, pero llegado el momento se desanimaron y solo lo ejecuto   Navarro Yagual. La norma constitucional preceptúa reconoce y garantizará a las personas… el derecho al honor y al buen nombre… el derecho a la intimidad personal y familiar; y, siendo que el ejercicio de los derechos se rige por el principio por el cual consiste en que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, y por lo cual que esta garantía constitucional fue trasgredida por la institución demandada -es decir del contraventor-, quien atentó públicamente contra la dignidad de la víctima. 7.2.  La victima en el ejercicio de su derecho no ha participado del proceso contravencional y de ninguna manera a sido obligado a comparecer. El contraventor como medida para atenuar su pena, se ha disculpado de su falta ante los presentes y a nombre de la víctima. 7.3. Hacer notar que el denunciante no persigue reparación económica que haga creer que su finalidad es beneficiarse de esta situación, sino más bien dejar precedente de que este tipo de actos atentatorios contra la dignidad y la honra de las personas sean sancionados. Se llega a la conclusión de que existen suficientes méritos que conduzcan a determinar la responsabilidad y culpabilidad en la infracción contravencional. OCTAVO.  En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable a Darwin Stiwart Navarro Yagual, de nacionalidad ecuatoriana, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía Nro. 0929554434, nacido el 18 de enero de 1997, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en la ciudad de Durán en las calles Guayas y Eloy Alfaro, autor de la contravención, tipificada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. La condena que deberá cumplir es de veinticuatro horas de privación de libertad en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil y 120 horas de servicio comunitario que los cumplirá a órdenes del Gobierno Zonal del Litoral servicio comunitario que no excederá de tres horas diarias. En atención a lo dispuesto en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se impone al infractor la multa consistente en el veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; la multa impuesta deberá depositarla siguiendo las siguientes instrucciones: el 100% del valor de la multa en la cuenta Nro. 747676-0 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo del Judicatura Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de este despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 