Guayaquil, sábado 16 de junio del 2018, las 16h14, Encontrándome de Turno reglamentario, avoco conocimiento del Parte de Detención de fecha 10 de junio del 2018, elaborado por los señores Agentes de Policía Sbte. Jaime Santiago Quimbita Taipe, CboS. Wellington Soledispa Moreira y Policía Edgar  Guingla  Giler,   en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos  RICARDO RUBÉN CUCALÓN CONTRERAS y HENRY JEFFERSON VILLAFUERTE ESPINOZA, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos de servicio como JC URDESA 6  en el vehículo patrullero Kía-848, al momento que se encontraban realizando cierre de bares de discoteca dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-023-p3-noches segura-dm-z8, con la colaboración de la Unidad GOM Urdesa y dando cumplimiento a la orden de Servicio No. 2018-515-P3-DNP-Z8, en Urdesa Central, circunvalación Sur y Víctor Emilio Estrada en las afueras de la discoteca THE ROOF, en circunstancias que nos encontrábamos haciendo retiros de libadores, varios ciudadanos se acercaron indicando que metros más adelante se encontraba un ciudadano tendido en la vía pública debido a una riña producido momentos antes con otros ciudadanos, por lo que una vez en el lugar se constató la novedad, además se encontraba con el ciudadano antes mencionado una señorita que se identificó como SANTOS ALVARADO KANISHA PAOLA, con C.C. 0951957695, de 23 años de edad, manifestando que los ciudadanos causantes de las agresiones se encontraba en el interior de un vehículo marca Nissan Sentra de color Rojo de placas OAJ-0638, por lo que inmediatamente se reportó la novedad al ECU 911 para que avance la ambulancia, llegando a colaborar la Unidad Alfa 3, del cuerpo de bomberos al mando del señor paramédico Félix Sisalima, quien brindó los primeros auxilios, para posterior el ciudadano de nombre Ángel Zambrano Rafael Douglas con C.I. 051451756 de 24 años de edad, quien se encontraba herido, fue trasladado hasta el hospital Ceibos Norte, seguidamente nos acercamos al vehículo automóvil y se les pidió de la manera más comedida que se bajaran del vehículo, los mismos que accedieron identificándose como RICARDO RUBEN CUCALON CONTRERAS y HENRY JEFFERSON VILLAFUERTE ESPINOZA, quienes luego de leerse sus derechos constitucionales, fueron trasladaos a la Unidad Judicial Penal Norte 1, para la respectiva audiencia, por lo que siendo el estado de la causa la de emitir la respectiva   sentencia por escrito para hacerlo se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y a la cual comparecieron el Agente de Policía Sbte. Jaime Santiago Quimbita Taipe y los detenidos RICARDO RUBEN CUCALON CONTRERAS y HENRY JEFFERSON VILLAFUERTE ESPINOZA, acompañados de su defensor particular Abg. Stefano Paris  González Carrillo. Una vez calificada la legalidad de la aprehensión, se concedió la palabra al Agente de Policía Sbte. Jaime Santiago Quimbita Taipe, quien en lo principal indicó: Me ratifico en el contenido íntegro del parte de Noticia del incidente, la ciudadana Santos Alvarado Kanisha Paola, nos indicó lo ocurrido, reconociendo plenamente a los señores aquí presente como los responsables de las lesiones sufridas al ciudadano Ángel Zambrano Rafael Douglas, dicho ciudadano se lo trasladó a una casa de salud, no pudimos entrevistarlo porque estaba inconsciente, luego fuimos a la casa de salud donde fue llevado por la ambulancia pero ya había sido dado de alta, debiendo indicar que no ha comparecido a la audiencia pese haberlo llamado vía telefónica a él y a su acompañante la señorita Santos Alvarado. Concedida la palabra a la defensa de los aprehendidos, en lo principal indicó: Señora Jueza mis defendidos, han actuado en legítima defensa, ellos están lesionados también, solicito sean escuchados. Concedida la palabra al ciudadano Henry Jefferson Villafuerte Espinoza, indicó: Yo me encontraba en una discoteca en Urdesa con mi novia y el señor que consta como víctima estaba acosando a mi novia, con otro grupo de personas, yo les reclamé y me agredieron todos, salí de la discoteca y llamé a mi amigo para que me ayude. Concedida la palabra al ciudadano RICARDO RUBEN CUCALON CONTRERAS, en lo principal indicó: Yo me encontraba por Urdesa mi amigo aquí presente me llamó, me contó lo que le había ocurrido dentro de la discoteca, el identificó a uno de sus agresores, que es la supuesta víctima, por lo que fuimos a reclamarle. Intervención de la defensa de los aprehendidos: Solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren en el presente caso indicios de responsabilidad de una presunta contravención por lesiones, consta el parte Noticia del Incidente, consta la versión de los agentes que lo elaborar  y consta un informe médico legal en copias simples, practicado al señor Ángel Zambrano Rafael Douglas, elaborado por la Dra. Ivette Dávila Anda, médico legista, la cual determina tres días de incapacidad física.  El Art. 396 del COIP, determina: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo,  que no excedan de tres días. El  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial manifiesta: “Art. 27.- Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Con las diligencias actuadas, queda comprobado que existió una contravención penal, la misma que se ha puesto a conocimiento de esta Juzgadora a través de un parte de noticia del incidente, no obstante la prueba pericial, en la cual se determina la incapacidad a la víctima, requisito fundamental para encuadrarse la conducta a lo establecido en el  Art. 396 numeral 4 del COIP, ha sido presentada por parte de los señores Agentes en copias simples,  la cual no tiene validez jurídica, y no permiten alcanzar el valor de prueba, indicándose que las originales han sido presentadas en otro lugar, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de RICARDO RUBEN CUCALON CONTRERAS, con cédula de ciudanía No. 0926244179 y HENRY JEFFERSON VILLAFUERTE ESPINOZA, con cédula de ciudadanía 0931103576, por lo que se dispone su libertad. Notifíquese a las partes en persona y en los lugares señalados para el efecto. CÚMPLASE.-              