VISTOS.- En la Ciudad de Guayaquil a los cuatro días del mes de agosto del año dos mil quince siendo las nueve horas con treinta y nueve minutos, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, que certifica.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención Penal,  se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO. Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, la impugnante ABG. JESENIA DEL ROCIO RODRIGUEZ LOOR, por sus propios derechos y como Apoderada y Procuradora Judicial del Consorcio del Pichincha S.A. CONDELPI, propietaria del vehículo; el Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador, Galo Jesús Miranda Ramos. Interviniendo, la impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se rechace el contenido de la citación impugnada, ya que no es la verdad de los hechos, y, le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida, y, el señor Abogado de la CTE, con su presencia, en esta audiencia, con su intervención, se ha podido refutar, lo expuesto en la citación; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por la ABG. JESENIA DEL ROCIO  RODIRGUEZ LOOR, en contra de la Citación No. CTE1144001715, de fecha 5 de febrero del año 2015, realizada por el agente de tránsito Christian Ernesto Flores Durango código No. 7675.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia la impugnante abogada Yesenia  Rodríguez Loor, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué la citación es realizada a través de un adhesivo, por encontrar el vehículo supuestamente mal estacionado, por lo que  el vehículo no se  encontraba en esta  ciudad, porque  el vehículo transita en la ciudad de Quito por lo que esta citación no debe ser acogida. El Consorcio CONDELPI, es una personería jurídica, que se dedica al alquiler de vehículos, lo que puede haber sucedido es que, como, ya existían dos supuestas contravenciones en la ciudad de Guayaquil, y por esta situación, a través de la Procuradora Judicial del Consocio Pichincha Dra. Liliana Dávila Portugal, presentó al Ministerio Público, una denuncia, ya que, al realizar la matriculación anual del vehículo, existían dos supuestas contravenciones ocurridas en Guayaquil, como el procedimiento es interno, nos comunicamos con el cliente, que tenía contratada esta unidad, el que manifestó que el vehículo, estaba circulando en la Provincia de Pichincha, y, que por la fecha de las supuestas infracciones se encontraba allá y no había salido de allí, por lo que se procedió al rastreo satelital, informándonos al respecto, que las fechas de las supuestas infracciones, el vehículo se encontraba en la ciudad de Quito, se presentó la denuncia y se realizaron las investigaciones pertinentes. El 5 de febrero del 2015, aparentemente ocurre otra contravención por mal parqueado, por lo que es la tercera contravención del mismo vehículo. El26 de junio del 2014, el vehículo, llega a los parqueos de la ciudad de Guayaquil y con fecha 11 de febrero del 2015, el vehículo sale de los parqueos de la compañía hasta Induauto de los Ceibos, solicitamos el rastreo satelital, donde se puede determinar el encendido del vehículo, es imposible, que con el rastreo que tiene el vehículo no se haya  podido determinar, que se encontraba parqueado en las calles que indican la contravención. Señora Jueza, con todas las pruebas aportadas, estamos siendo perjudicadas por una persona que no podemos identificar, quien con un vehículo con las mismas placas, que circula por la ciudad de Guayaquil, que tiene similares características al del Consorcio, por lo que le solicito se sirva acoger mi impugnación.  ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, señora Jueza, como es de conocimiento público, estamos saliendo de la ciudad de Guayaquil, los señores Agentes están esperando su cambio a otra ciudad, el señor Vigilante que elaboró la citación, ha tomado el procedimiento que el otorga el Reglamento de Tránsito y sancionar por contravenir en forma flagrante una disposición, en este caso del art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, pero escuchando a la colega que me antecedió, en la que manifiesta que existe un vehículo con similares características, clonado, que se encuentra rodando por la ciudad de Guayaquil y se encuentra realizando todo el procedimiento legal, por lo que en su resolución, se observe lo determinado en la ley. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la abogada impugnante reproduce a su favor su testimonio propio quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito, por cuanto el vehículo sobre el cual pesa las contravenciones, se encontraba en esas fechas y horas en la ciudad de Quito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No.  CTE 1144001715, donde consta una contravención tipificada en el art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, además Procuración Judicial del Consorcio del Pichincha S.A. CONDELPI, a su favor, como también un listado de la flota de vehículos de alquiler a los cuales se le hace el seguimiento satelital de la compañía CGB-SATELITAL, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que el procedimiento ha sido ilegal e ilegitimo, el Abogado en representación del agente de tránsito, indico que su representado a efectuado la sanción de acuerdo al Reglamento de Ley, pero puede ser que exista un vehículo clonado con las mismas características, del cual se está impugnando la citación, y solicita a esta Juzgadora, que en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, del Abogado de la CTE que en su intervención, expuso que tal vez se trate de un vehículo clonado, quien está cometiendo las contravenciones- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escucha a las partes, se establece que existe una placa clonada, según lo determina la fiscalía, esta ha solicitado a las diferentes entidades para que la ubiquen  y así determinar las características del vehículo y verificar si son las mismas del vehículo que circula en la ciudad de Quito. El nexo causal, que determina, que las personas que son propietarias y que viven en la ciudad de Quito, son las personas que infringieron las normas establecidas como contravención de tránsito aquí en la ciudad de Guayaquil. No se ha podido demostrar, en esta audiencia, que la impugnante haya adecuado su conducta a lo estipulado en el art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del  Consorcio del Pichincha S.A. CONDELPI en la persona de  su representante legal Jaime Jose Acosta Espinoza quien se  encuentra representado por   la ABG. JESENIA DEL ROCIO RODRIGUEZ LOOR, en calidad  de  procuradora judicial; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE1144001715, de fecha 5 de febrero del 2015, realizada por el agente de tránsito, Christian Ernesto Flores Durango código 7675,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial, debiendo hacerle conocer, además, que esta citación no se la deberá cobrar  a la compañía CONSORCIO DEL PICHINCHA S.A. CONDELPI, por cuanto no son los que han cometido dicha infracción.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana  como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 