EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286202000917
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de febrero del 2021.

Hora: 08:30

Lugar y Fecha de reinstalación:            
Presunta Infracción: Art. 370 del COIP   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Mendoza Vélez Francisco Andrés

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Cesar Matias Gonzaga
Procesado/s: Calvache Quintana Ramiro Xavier, Encalada Cordova Marcos Yovani y Alvear Bustamante William Guillermo.
Abogado defensor: Abg. Vladimir Araldot Intriago Intriago y Ab. Fierro Caceres Jhon Steven.

*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (    )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

 
Abg. Vladimir Araldot Intriago Intriago: No existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa, usted es competente, solicito se declare la validez de la presente causa.
En esta audiencia la fiscalía, no ha demostrado la materialidad del delito, esto fue iniciado el inicio de la investigación previa fue iniciado por falsificación y uso doloso de documento falso, a fs. 1081 y 1082 obra el oficio para que se realice el sorteo así como el acta de sorteo en la misma se puede apreciar que la fiscal se lo pide como falsificación y uso doloso de documento falso, en el presenta caso existe atipicidad porque la conducta penal no encuadra en el tipo penal de asociación ilícita del artículo 370 del COIP, se ha mencionado supuestas entregas no estamos hablando de un delito de asociación ilícita estaríamos frente de un delito de concusión porque supuestamente ha pedido dinero pero el fiscal ha manifestado que no hay constancia, los elementos que la fiscalía ha sustentado su acusación son débiles por las contradicciones en las versiones que se han rendido ante fiscalía, el señor Sinisterra dice que a quien le ha dado el dinero es una persona que estaba afuera de la policía, aquí habla de un señor Remache….por lo antes expuesto solicito se dicte el sobreseimiento a mis defendidos.
Ab. Fierro Cáceres Jhon Steven: No existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa, usted es competente, solicito se declare la validez de la presente causa.
No se ha demostrado que mi defendido pertenece a una banda, que haya estado asociado para delinquir, no hay interceptación telefónica, ni triangulación de llamadas obra un escrito de desistimiento del señor Simisterra, obra el acta de mediación de las presuntas víctimas…señor Juez Garantista nunca puso el bien protegido del artículo 370 del COIP esto es la tranquilidad pública…se ha demostrado con la prueba de descargo que el suscrito no encuadra su actuar en los verbos rectores del tipo penal, por lo expuesto se dicte AUTO DE SOBRESEIMIENTO  a favor de mi defendido.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

 
Fiscalía: La Fiscalía General del Estado acogiéndose a lo que señala el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal no existen vicios formales algunos, se solicita se declare valido todo lo actuado hasta el presente momento.
 
Fiscal: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 603 del COIP, procedo a emitir mi dictamen de carácter acusatorio:
 
La individualización concreta de la persona o personas acusadas y su grado de participación en la infracción:
 

ALVEAR BUSTAMANTE WILLIAN GUILLERMO, nacionalidad ecuatoriano, con
	la cédula de ciudadanía No. 0922106695, de 35 años de edad, estado civil soltero,
	Profesión u Ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil.
	 
CALVACHE QUINTANA RAMIRO XAVIER, nacionalidad ecuatoriano, con la
	cédula de ciudadanía No. 050251 3617, de 40 años de edad, estado civil unión libre,
	Profesión u Ocupación ninguna, domiciliado en Guayaquil.

 

ENCALADA CORDOVA YOVANI, nacionalidad ecuatoriano, con la cédula de
	ciudadanía No. 1714203195, de 37 años de edad, estado civil unión de hecho, Profesión
	u Ocupación Policía, domiciliado en Quito.

 
Los elementos en los que se funda la acusación:

1. A fojas (1 a 28) consta el oficio Nro. 223-PJ-Z8-PN, de fecha 20 de enero de
	2020, suscrito por el Coronel de la Policía Dr. Jorge Remigio Flores Salazar.
	Adjuntando el parte policial Nro. PJUDMG005788, de fecha 2016-enero-19,
	suscito por el Mayor de policía Amores Herrera Hugo Vinicio.
	2. A fojas (65 vta.) consta la autorización del allanamiento, suscito por el Ab. Ángel
	Moya Cedeño.
	3. A fojas (69 a 84) Consta 15 copias certificadas del acto administrativo Nro. 13166-
	aa-vr-212-2015, en relación a la retención de la moto de placas GGI475.
	4. A fojas (89 a 110) Consta el oficio nro. 929-SUB-PJ-Z8, de fecha 25 de febrero
	de 2016, Wilson Reyes Pabón, Mayor de Policía.
	5. A fojas (139 a 392) Consta el INFORME PRELIMINAR elaborado por el Tnte. De
	policía Francisco Beltrán Villamarin. (agente investigador)
6. A fojas (151 a 224) Consta el reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado
	por el Teniente de policía Francisco Beltran Villamarin.
	7. A foias (398 vta.) Consta la versión del Señor William Guillermo Alvear
	Bustamante.
	8 A fojas (400 vta.) Consta la versión del Señor Ramiro Xavier Calvache Quintana.
	9. A fojas (437 a 454) Consta el Parte Nro. PJUDMGO05855, de fecha 20 de enero de
	2016.
	10. A fojas (519 vta.) Consta la autorización de allanamiento con el oficio Nro. 0258-
	UJPCDFG-16, de fecha 12 de febrero de 2016, suscrito por el Ab. Hermes Pedro
	Jiménez Pintado, Juez de la unidad de Garantías penales.
	11. A Fojas (545 a 550) consta el informe de pericial de identificación de marcas
	seriales del vehículo Nro. DCGS1500966, de fecha 29 de abril de 2015, elaborado
	por el Sgos. Policía Ricardo Chicaiza Santos.
	12. A fojas (555 a 566) consta el informe Técnico Pericial de Audios, Video y Afines
	Nro. DCG21600210, elaborado por el SgoS. Ivan Anibal Diaz Prado.
	13. A fojas (567 a 677) consta el informe Técnico Pericial de Audios, Video y Afines
	Nro. DCG21600148, elaborado por el Cbos. Darwin Garofalo Narvaez.
	14. A fojas (680 a 681l) consta la versión Suarez García Elizabeth de los Ángeles. /
	15. A fojas (689 a 704) consta el informe Nro. DCG41600031, elaborado por el agente
	CboP. Edison Manjarres Jaramillo.
	16. A fojas (710 a 726) consta el informe Nro. DCG41600027, elaborado por el agente
	CboP. Edison Manjarres Jaramillo.
	17. A fojas (727 a 885) consta el informe investigativo, elaborado por el Sgop. Cauja
	González Segundo.
	18. A Fojas (886 a 999) consta copias certificadas de la Pj, en relación al informe
	investigativo Nro. 2016-380-UZAI-Z8, relacionado al trámite de devolución del
	vehículo de placas GSD8027.
	19. A fojas (1007 vta.) consta la versión libre y voluntaria del procesado el señor
	William Guillermo Alvear Bustamante.
	20. A fojas (1013 a l014) consta la versión libre y voluntaria del procesado el señor
	Ramiro Xavier Calvache Quintana.
	21. A fojas (1035) consta la versión librey voluntaria del procesado el señor Marcos
	Yovani Encalada Cordova.

23. A fojas (1125-1126) Consta el acta de resumen de la audiencia de formulación de
cargos en contras de los ciudadanos, Encalada Córdova Marcos Yovani, Calvache
Quintana Ramiro Xavier y Alvear Bustamante William Guillermo.
24. A fojas (1 |45 a 1146) Consta la versión del procesado Calvache Quintana Ramiro
Xavier.
25. A fojas (1 188 vta.) Consta la versión de Simisterra Lugo Luis Alfonso
26. A fojas (1 195 a 1196) Consta la versión del procesado William Guillermo Alvear
Bustamante.
27. A fojas (1216 vta.) Cónsta la versión del ciudadano Jose Floreano Cervantes Abad.
28. A fojas (1375 a 1376) Consta la versión del procesado Encalada Córdova Marco
Yovani.
29. A fojas (1399 vta.) Consta la versión libre y voluntaria Cauja Gonzalez Segundo
onimo.
30. A fojas (1400 vta.) Consta la versión libre y voluntaria Francisco Javier Beltran
Villamarin.
31. A fojas (1411 a 1418) consta el informe técnico pericial de Informática Forense Nro.
SNMLCF-Z8-JCRIM-2021-INF-032-PER, elaborado por el SgoS. Edison Manjares
Jaramillo.
 
CUARTO: CONCLUSIONES
En la etapa de Instrucción Fiscal, se han evacuado diligencias procesales, garantizando
el derecho a la defensa del procesado, en cumplimiento de las Garantías
Constitucionales de Seguridad Jurídica y Debido Proceso contempladas en la
Constitución de la República, se cumplen los principios de Contradicción, Inmediación
y Publicidad, constan las versiones y verificaciones realizadas dentro del presente caso.-
En consecuencia, habiéndose probado conforme a derecho la materialidad de la
infracción y existiendo graves presunciones de responsabilidad penal del procesado,
emito el presente Dictamen Acusatorio en contra de:
ALVEAR BUSTAMANTE WILLIAN GUILLERMO, con la cédula de ciudadanía
No. 0922106695, lo acuso como AUTOR, al haber adecuado su conducta con
conciencia y voluntad en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art.
370 del Código Orgánico Integral Penal
CALVACHE QUINTANA RAMIRO XÁVIER, con la cédula de ciudadanía No.
0502513617, lo acuso como AUTOR, al haber adecuado su conducta con conciencia y
voluntad en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal.
ENCALADA CORDOVA YOVANI, Con la cédula de ciudadanía No. 1714203195, lo
acuso como AUTOR, al haber adecuado su conducta con conciencia y voluntad en el
cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 370 del Código Orgánico
Integral Penal.
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

 
A efectos de resolver lo pertinente dentro de la primera parte de la audiencia preparatoria de juicio se considera lo siguiente: no existe vicio de proceso o de procedimiento alguno que vulnere algún derecho constitucional por lo que se procede a declarar válido todo lo actuado dentro de la audiencia.
 
La Fiscalía en base a los elementos de cargo y de descargo presentados ante este juzgador ha expuesto su dictamen acusatorio por el delito tipificado y sancionado en el articulo 370 del COIP y ha solicitado el llamamiento a juicio en contra de los señores  procesados CALVACHE QUINTANA RAMIRO XÁVIER, ENCALADA CORDOVA YOVANI y ALVEAR BUSTAMANTE WILLIAN GUILLERMO, dentro de lo practicado por la fiscalía el tipo penal del artículo 370 del COIP, esto es ASOCIACION ILICITA, a efectos de determinar elementos puestos a mi conocimiento dentro de esta audiencia…a criterio de esto juzgador los elementos obtenidos por la fiscalía son meramente informativo debido a que no existe algún tipo de  nexo causal de lo investigado por la fiscalía y lo denunciado por los señores antes mencionados debido a que el tipo de asociación ilícita persigue el hecho de asociarse para cometer un delito pero no está claro para que se asocian, tomando en cuenta que la fiscalía solo tiene las versiones de los denunciantes Sinisterra (…), Suarez (…), Jose Floreano Cervantes Abad no existe determinación en la que se establezca que los procesados hayan solicitado el dinero, por lo que dictó AUTO DE SOBRESEMIENTO  a favor de los procesados CALVACHE QUINTANA RAMIRO XÁVIER, ENCALADA CORDOVA YOVANI y ALVEAR BUSTAMANTE WILLIAN GUILLERMO, se levantan las medidas cautelares que pesan sobre los procesados y se dispone el archivo de la presente causa, una vez que se ejecutorié la resolución dictada de manera oral en esta audiencia. Las partes quedan plenamente notificadas de manera oral con lo resuelto dentro de la presente audiencia, con lo que se la declara como concluida.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO