EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2018-01874G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Mayo del 2018     
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Saltos Dueñas Ramon Alberto.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Abogado de la ATM: Ab. Plaza Toala Carlos Fernando.
Agente de la ATM: Luigi Naula.
Abogado Particular: Ab. Chavarría Freire Douglas.
Impugnante: Rodríguez Cirino Alcides Bolívar.
Abogado Particular: Ab. Chavarría Freire Douglas: Si señor juez demostraremos en esta audiencia que el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, no cometió esta infracción de tránsito.
  
Abogado de la ATM: Ab. Plaza Tóala Carlos Fernando: Se a presentado el tramite de impugnación en el expediente 09286-2018-01874G, por el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, por desobedecer las órdenes del agente de tránsito estipulado en el art. 389 numeral 1 esta citación fuera el 03-03-2018 por lo que se fundamentara las prueba en el momento procesal inicial.

Abogado Particular Chavarría Freire Douglas: Si señor juez como prueba la versión del impugnante Rodríguez Cirino Alcides Bolívar.

Impugnante: Rodríguez Cirino Alcides Bolívar: En la altura de metrópolis frente al cuerpo de bombero se detuvo un vehículo a dejar unos pasajeros y yo también me detuve detrás del pero  lo único que le dije fue cual fue la infracción que yo cometí.

Abogado de la ATM: Ab. Plaza Toala Carlos Fernando: Si señor Juez como prueba que se tome la versión al señor agente aquí presente Luigi Naula.

Agente de la ATM: Luigi Naula: Si señor juez me encontraba en servicio por el punto   de metrópolis donde se cayó el puente lo que paso fue que un auto que el señor habla dejo pasajeros y el también dejo pasajeros en el carril de velocidad no se deja ni se recoge pasajeros por lo que es una vía rápida al auto le pedí los documentos y al señor del auto también le pedí y el señor del bus aquí presente no me quiso presentar la licencia de conducir y en reiteradas ocasiones no me quiso dar los documentos habilitantes que es la licencia de conducir y por lo cual se bajó del bus y me tomo fotos por lo que al ver que no quería dar la licencia le dije que lo iba a citar a la placa del vehículo y en ese momento le confeccione por desobedecer al agente de transito por que se negó a entregarme la licencia de conducir. 

Abogado Particular: Ab. Chavarría Freire Douglas: Si señor Juez el señor de la atm ha presentado en esta audiencia unas copias simples que no tiene mayor relevancia que no es prueba como prueba documental en tal sentido solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Rodríguez Cirino Alcides Bolívar que tiene más de 20 años de chofer profesional el respeta el reglamento por lo cual solcito se dicte sentencia absolutoria a su favor.

Abogado de la ATM: Ab. Plaza Tóala Carlos Fernando: Le informo al abogado de la otra parte que las copias que le entregue son copias debidamente certificadas  por la ATM, como revelaciones se ha podido demostrar como al versión del impugnante como el agente de tránsito el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar desobedeció la orden del agente de tránsito por lo que él gente le solicito los documentos para verificar si tenía y portaba su licencia de conducir y si es adecuada para manejar dicho  vehículo que maneja y se citó por el art 389 numeral 1 por lo que se enmarco en una desobediencia del señor impugnante por lo cual la citación es legal y legitima y es válida desde un inicio por lo que el impugnante debe probar la contravención cometida no fue realiza por el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar. 

Resolución del Juez: Por lo que este proceso se lo ha llevado bajo el procedimiento expedito establecido en el art. 341 del COIP se ha respecto el debido procedo todos los sujetos procesales han intervenido y han demostrado la prueba y del analices que se ha escuchado en esta audiencia se observa que el ciudadano Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, fue citado con la contravención por desobedecer las ordenes de una gente de transito tipificada en el art 389 numeral 1 del COIP, por lo que el agente indico que lo paro por dejar pasajeros en una zona que no está permitida y agente de tránsito procedió a detener la marcha del vehículo por dejar pasajeros en la zona prohibida por lo que el señor impugnante no le quiso entregar los documentos como es la licencia de conducir y el señor se bajó del bus y procedió a tomarle una foto por lo cual se concluye que el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, si respeto al colaborar a la entrega de la citación por las consideraciones antes expuesta se declara con lugar la impugnación presenta por el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar , y dejan sin efecto la citación No. 2127000537, por lo que no se declara como malicioso y temeraria la intervención del agente de tránsito.


Finalización 10h30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG.  JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)