Guayaquil, miércoles 6 de junio del 2018, las 08h14, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por el señor ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, a la citación de transito No. 2127000537, de fecha 03 de marzo del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 30 de mayo del 2018, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, con C.C. 091323278-1, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. CHAVARRÍA FREIRE DOUGLAS, en representación del impugnante ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, como alegato inicial manifestó: “Si señor juez demostraremos en esta audiencia que el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, no cometió esta infracción de tránsito.”. En su intervención el Abg. PLAZA TÓALA CARLOS FERNANDO, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato inicial manifestó: Se ha presentado el trámite de impugnación en el expediente 09286-2018-01874G, por el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, por desobedecer las órdenes del agente de tránsito estipulado en el art. 389 numeral 1 esta citación fuera el 03-03-2018 por lo que se fundamentara las prueba en el momento procesal inicial. Intervención el Abg. CHAVARRÍA FREIRE DOUGLAS, en representación del impugnante ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, quien presenta su PRUEBA TESTIMONIAL: que se tenga como prueba testimonial la versión de mí defendido el impugnante ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO. Intervención del impugnante: En la altura de metrópolis frente al cuerpo de bombero se detuvo un vehículo a dejar unos pasajeros y yo también me detuve detrás del vehículo pero lo único que le dije fue cual fue la infracción que yo cometí. Intervención el Abg. PLAZA TÓALA CARLOS FERNANDO, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, quien presenta su PRUEBA TESTIMONIAL: que se tenga como prueba testimonial la versión del Agente de Transito Municipal. Intervención del agente civil de transito Luigi Naula: Si señor juez me encontraba en servicio por el punto de metrópolis donde se cayó el puente lo que paso fue que un auto que el señor habla dejo pasajeros y el también dejo pasajeros en el carril de velocidad no se deja ni se recoge pasajeros por lo que es una vía rápida al auto le pedí los documentos y al señor del auto también le pedí y el señor del bus aquí presente no me quiso presentar la licencia de conducir y en reiteradas ocasiones no me quiso dar los documentos habilitantes que es la licencia de conducir y por lo cual se bajó del bus y me tomo fotos por lo que al ver que no quería dar la licencia le dije que lo iba a citar a la placa del vehículo y en ese momento le confeccione por desobedecer al agente de tránsito porque se negó a entregarme la licencia de conducir. ALEGATOS FINALES: Intervención el Abg. CHAVARRÍA FREIRE DOUGLAS, en representación del impugnante ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, quien presento su alegato de clausura: Si señor Juez el señor de la atm ha presentado en esta audiencia unas copias simples que no tiene mayor relevancia que no es prueba como prueba documental en tal sentido solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Rodríguez Cirino Alcides Bolívar que tiene más de 20 años de chofer profesional el respeta el reglamento por lo cual solcito se dicte sentencia absolutoria a su favor. Intervención el Abg. PLAZA TÓALA CARLOS FERNANDO, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, quien presento su alegato de clausura: Le informo al abogado de la otra parte que las copias que le entregue son copias debidamente certificadas por la ATM, como revelaciones se ha podido demostrar como al versión del impugnante como el agente de tránsito el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar desobedeció la orden del agente de tránsito por lo que él gente le solicito los documentos para verificar si tenía y portaba su licencia de conducir y si es adecuada para manejar dicho vehículo que maneja y se citó por el art 389 numeral 1 por lo que se enmarco en una desobediencia del señor impugnante por lo cual la citación es legal y legitima y es válida desde un inicio por lo que el impugnante debe probar la contravención cometida no fue realiza por el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar.- SEXTO: MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que la persona humana debe ser el objetivo primigenio, en la cual el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza la tutela efectiva, imparcial, expedita y al debido proceso, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la ex - Corte Constitucional para el Periodo de Transición No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009. La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución. La presunción de inocencia es un derecho fundamental recogido en el artículo 76 numeral 2 de la Norma Suprema, significa que cualquier persona es inicial y esencialmente inocente, partiendo del supuesto de que sólo se puede declarar responsable al acusado al término de un proceso en el que deba estar rodeado de las plenas garantías procesales y se le haya demostrado su culpabilidad. La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria que despliegue el organismo investigador debe entonces encaminarse a destruir la presunción de inocencia de que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la sana crítica. Así pues, no le incumbe al acusado desplegar ninguna actividad a fin de demostrar su inocencia, lo que conduciría a exigirle la demostración de un hecho negativo, pues por el contrario es el acusador el que debe demostrarle su culpabilidad”.. Al respecto el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma fundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10 CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional (Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso” Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarlo, sino absolverlo”.. SEPTIMO: “Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, indicando que impugna la citación N°. 21270005, del 3 de marzo del 2018, a las 11h34, por supuestamente desobedecer señales de tránsito, en la autopista Terminal Terrestre Pascuales Urbanización Metrópolis, porque es falso de falsedad absoluta y carece de veracidad de los hechos, ya que conozco el reglamento porque me encontraba conduciendo el bus de placas GBN6210, y me cito el señor vigilante”., como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia este proceso se lo ha llevado bajo el procedimiento expedito establecido en el art. 641 del COIP se ha respecto el debido procedo todos los sujetos procesales han intervenido y han demostrado la prueba y del analices que se ha escuchado en esta audiencia se observa que el ciudadano Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, fue citado con la contravención por desobedecer las órdenes de una gente de transito tipificada en el art 389 numeral 1 del COIP, por lo que el agente indico que lo paro por dejar pasajeros en una zona que no está permitida y agente de tránsito procedió a detener la marcha del vehículo por dejar pasajeros en la zona prohibida por lo que el señor impugnante no le quiso entregar los documentos como es la licencia de conducir y el señor se bajó del bus y procedió a tomarle una foto por lo cual se concluye que el señor Rodríguez Cirino Alcides Bolívar, si respeto al colaborar a la entrega de la citación.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento y la certeza de que las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; sin más consideraciones que realizar, en estricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve RATIFICAR el estado de INOCENCIA  a favor de ALCIDES BOLIVAR RODRIGUEZ CIRINO, con C.C. 091323278-1, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, establecidos en el Art. 389 núm. 1 del Código Orgánico integral Penal, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-