EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Ricardo Rubén Barrera Peñafiel  

Nombre del Secretario/a:

Ab. Edison José Parrales Cuesta 

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2019-01323

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil,  19 de marzo del 2019.

Hora de Inicio/instalación:

01h32

Presunta Infracción:

Tentativa de Robo (Tipificado y reprimido en el Art. 189, inc. 2,  del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo:	(     )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR GONZALEZ DELGADO
AGENTE FISCAL
	altamiranov@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

CAMPOS ANGULO EVER MOISES

	
Ab. SANTIAGO LEON YAMBAY
  Defensor Público
	
echiluiza@defensoria.gob.ec  


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

CAMPOS ANGULO EVER MOISES

ABG. DEF._ Comparezco representando a CAMPOS ANGULO EVER MOISES, fue aprehendido el 18 de marzo del 2019  a las 15H30, en el techo de una casa,  considero ilegal la aprehensión y no es un hecho flagrante.

ABG. DEF.- Hasta este momento procesal no ha llegado ningún tipo de documentos para demostrar arraigo social, y solicitar unas medidas alternativas contenidas en el Art. 522, en el juicio directo se mostrará las pruebas correspondientes.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (   )   NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  						SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 		SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 


-La Fiscalía no concuerda con la Defensa sobre la ilegalidad de la detención de CAMPOS ANGULO EVER MOISES,  fue aprehendido el 18 de marzo del 2019  a las 15H30 solicito se legalice la aprehensión y se declare la flagrancia. El señor Kevin Torres al irse a su casa cuando se da cuenta de que quería abrir la puerta de la casa de su vecino y los moradores comienzan a increparlo por lo que se da a la fuga y se trepa a los techos de las viviendas, los Policías lo persiguen y lo neutralizan por unos matorrales, al ser capturado comienza a amenazar a los testigos, por lo que solicita legalice la aprehensión.

-La Fiscalía procede a formular cargos en contra de CAMPOS ANGULO EVER MOISES, fue aprehendido el 18 de marzo del 2019  a las 15h30 en la Socio Vivienda 1, por denuncia presentada por Alex Kevin Torres Morales, Kléber Vicente Morales Orozco que recibe una llamada que le indica que afuera de su casa había un individuo aprehendido que habría querido ingresar a robar a mi vivienda y que fue apresado por los moradores del lugar, al ser capturado comienza a amenazar a los testigos, siendo detenido por la Policía Nacional, en la comisión de una infracción flagrante; consta el certificado médico; el comprobante de ingreso de evidencia; El Agente aprehensor se ratifica en el parte de aprehensión, por adecuar su conducta al injusto penal del Art. 189 inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal; por Tentativa de Robo; el procedimiento será el Directo y tendrá una duración de 10 días, solicito la prisión preventiva, no han justificado documentadamente algún tipo de arraigo.  
 


Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			      	SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       		SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios 		SI (   ) NO (   )
Otro (Especifique):



 Extracto de la Resolución:   

De conformidad con el  art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y la aprehensión, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución en concordancia con los Arts. 590, 591 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado CAMPOS ANGULO EVER MOISES, por el presunto delito tipificado y reprimido  el Art. 189,  inc. 2, del Código Orgánico Integral Penal; esto es por el presunto delito de Tentativa de Robo con fuerza en las cosas, se dispone que el Secretario notifique al procesado a través de su Defensor Pública. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva, en contra de CAMPOS ANGULO EVER MOISES, por cuanto reúnen los requisitos del art. 534 del COIP, esta autoridad indica que si reúne los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva en contra de CAMPOS ANGULO EVER MOISES, por lo que se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y se oficie al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley, sección varones, haciéndole conocer del particular. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 25 DE MARZO DEL 2019, a las 09h30 minutos de la mañana, se les indica a los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, es decir tienen hasta el día 22 DE MARZO DEL 2019, para presentar sus anuncios de prueba por escrito. Además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”. Las Partes quedan notificadas. Se dispone se traslade con todas las seguridades del caso, al señor procesado CAMPOS ANGULO EVER MOISES, hasta las salas de audiencias de esta Unidad Penal, para el día y hora antes indicada, para efecto de que se realice la audiencia antes indicada. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el Secretario que certifica.- 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

29 minutos con 02 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 8 Audiencia realizada en la Unidad Judicial UVC Cuartel Modelo.

   




Abg. Edison José Parrales Cuesta
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL