VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en el que consta el escrito presentado por Wellington Javier Hidalgo Baidal y Alfarina Floresmila Muentes Castro, quienes comparecen  en sus calidades de conductor y propietaria del vehículo de placas IBM0891, y el parte No. 09-00087029 por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Geovanny Antonio Delgado Pilay, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placa IBM0891 marca Chevrolet, color rojo, de servicio particular, conducido por el señor Hidalgo Baidal Wellington Javier, portador de la licencia de conducir No. 0910255223, tipo E del Guayas, circulaba por la avenida Casuarina, sentido norte – sur, carril derecho, y antes de llegar a la avenida Perimetral, detuvo su marcha para realizar transportación pública (Taxi), recogiendo tres personas, los cuales no se identificaron, metros más adelante se le detuvo la marcha a dicho vehículo, y al solicitarle la documentación al conductor se pudo constatar que no posee título habilitante para realizar dicho servicio, por lo que el agente de tránsito le realizó la citación No. 6099869.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Hidalgo Baidal Wellington Javier, conductor del vehículo retenido, se allana a la contravención ocurrida el 13 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900087029, suscrito por el Vigilante Geovanny Antonio Delgado Pilay.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante de Tránsito Geovanny Antonio Delgado Pilay, quien le extendió la citación Nº6099869, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WELLINGTON JAVIER HIDALGO BAIDAL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. –Notifíquese y Cúmplase.-