VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, en la presente causa penal, el señor Ab. Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y ratificando su Resolución Oral, emitió por escrito con fecha Milagro, 30 de Marzo del 2009, a las 14h30, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado FELIX GONZALO SAULA IDROVO como presunto autor del delito de FALSIFICACION DE DOCUMENTOS PRIVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 339 en concordancia con el Art.341 del Código Penal vigente en aquella fecha, procesado que se encuentra con medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del procesado FELIX GONZALO SAULA IDROVO y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por referido Juez a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día Miércoles 18 de Mayo del 2016, a las 15h00, la misma que se suspendió, para el día Martes 31 de Mayo del 2016,  a las 14h00, fecha en la que se reinstalo concluyendo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO FELIX GONZALO SAULA IDROVO, ORALMENTE, la decisión unánime del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro, integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León; Ab. Nebel Viera Encalada en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien es el Ponente y redacta la presente sentencia; de  confirmar su inocencia, sobre los hechos contenidos en la acusación  y defensa, la existencia de la infracción su culpabilidad y por ende su responsabilidad penal, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, por haber cometido el delito de FALSIFICACION DE DOCUMENTOS PRIVADO, tipificado y reprimido en los Arts. 339 en concordancia con el Art. 341 del Código Penal vigente en aquella fecha; ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa, conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 Numeral 7), letra l), de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 Numeral 1 y 28 Numeral1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 Numeral1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cádiz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA FISCALIA.- La teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “He sido delegado por la oficina provincial de gestión de audiencias, de la Fiscalía Provincial del Guayas para que asista a esta audiencia en representación del Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, quien es el titular de la presente causa, con relación de los hechos, El día 24 de Junio del 2018, a eso de las 17h00 aproximadamente en las calles Edilma Mesa entre Ab. 8 de Abril y Simón Bolívar del cantón El Triunfo, fue detenido el señor FELIX GONZALO SAULA IDROVO, en circunstancias que requeridos por los agentes de tránsito, para que presente una licencia de conducir este presenta una licencia falsa tipo B del Guayas, la misma que tenía sus nombres y apellidos y sus demás datos de identificación, documentos que para que al consultar en el sistema informático  a través de la central de radio de la comisión de tránsito del Guayas CENTRACOM, el sistema arroja que los datos ingresados no constan en el sistema de licencias a nivel nacional, con esta actitud el ciudadano antes indicado había adecuado su conducta en el Art. 339 en concordancia con el Art.341 del Código Penal vigente en aquella fecha, pues la conducta descrita es típica antijurídica y culpable ya que los hechos se adecuan perfectamente a lo establecido en el Art. 339 y 341 del Código Penal, toda vez que el elemento subjetivo es el dolo, el cual consiste en el conocimiento y la voluntad de estar actuando, en contra de una norma penal vigente en aquella época, la Fiscalía ha realizado varias diligencias y h, logrado establecer la responsabilidad del procesado en resta tarde con las versiones de los testigos y peritos la Fiscalía justificara lo manifestado en el alegato” 3.2.-  TEORIA DEL CASO O ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  “Con fecha 4 de Marzo del 2008, mi defendido se acercó hasta las instalaciones de la comisión de tránsito del Guayas que queda ubicada frente al Terminal Terrestre,  en las instalaciones de la escuela de formación de vigilantes de la ciudad de Guayaquil, para averiguar cuál eran los requisitos para obtener una licencia tipo B, en esas instalaciones se encuentra con un vigilante de apellido Vargas, y le indica que se dirija a las calles Chile y Cuenca, que se comunique con la señora María Carrión , que allá se saca la licencia, mas no en el terminal terrestre, cuando él se dirige  a la dirección indicada y pregunta a la señora los requisitos, ella le da los requisitos y le dijo que le costaba 200 dólares, se pone en contacto con el vigilante Vargas el día 6 de Marzo del 2008 a las 15h00, para entregarle la cantidad de 100 dólares, le entregó la documentación  copia de cedula, papeleta de votación y 2 fotos tamaño carnet, indicándolo el señor Vargas y otro vigilante apellido Loor, que la licencia esta para el día 14  de Marzo del 2008, y ahí le entregaba los otros 100 dólares, efectivamente llego el día 14 de Marzo del 2008, y aparecen los vigilantes Vargas y Loor y le entregan la licencia, que la sacaron de adentro de la oficina,  esa fecha consta en la emisión de la licencia, mi defendido pensaba que era un documento válido ya que se lo entregaban miembros de la comisión de tránsito, hasta el día 24 de Junio del 2008, donde le paran la marcha y le piden la documentación, y el vigilante aluce que en sistema de la comisión de tránsito no aparece que mi defendido allá obtenido la licencia, señores Jueces si la licencia salió adulterada o falsificada eso tendrían que responder los señores vigilantes de la comisión de tránsito, por lo tanto señores Jueces jamás mi defendido tuvo la intención como dice la Fiscalía, que existió dolo, para tener la libre intención de causar daño, utilizando un documento supuestamente falsificado, ya que el cargaba un documento supuestamente valido” 3.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA. - En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó: Como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: 3.3.1.- TESTIMONIO DEL SgtoP. GREGORIO RICARDO OJEDIS PALACIOS (Aprehensor). - Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; 54 años de edad; católico; de nacionalidad ecuatoriano; servidor policial; segundaria; domiciliado en el Cantón Guayaquil; agente de tránsito; grado, sargento primero. Quien manifestó lo siguiente:  Trabajo 30 años en la institución, e realizados cursos y me he especializado, si es mi firma y la utilizo en mis actos públicos y privados y me rectifico en mi parte, la detención del ciudadano FELIX GONZALO SAULA IDROVO, se originó cuando se le detuvo la marcha y se le pidió su licencia, me dio la duda de que si era original o falsa e hice la respectiva consulta a la central de radio y afirmaron que es licencia no existía, el manifestó que él había pagado para que le den esa licencia, pero no le pregunte el nombre de quien se la dio, yo le explique al señor que cargaba un documento falsificado y que eso era penado. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  Le solicite , lo que siempre se pide la licencia  del conductor, matricula, procedía verificar a la central porque la vi distorsionada, me comunique y me dijeron que no constaba en la base de dato, realice el parte de aprensión, lo puse en conocimiento de mi superior en ese momento el teniente Borja, y él lo envió a un Juzgado que no recuerdo, sobre este caso no me recuerdo me hallan llamado a ninguna audiencia en algún juzgado, no se puso en conocimiento de la policía nacional para que lo detenga, permaneció un tiempo en los calabozos hasta que el Juez le otorgo la salida, el parte fue enviado a  Fiscalía en ese momento. ACLARACION POR PARE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO. -  Mi función fue dirigirme asía al juzgado con el detenido con el parte y la licencia al Juzgado de turno. 3.3.2.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA. - La Fiscalía presenta el parte de detención del detenido, suscrito por el Teniente Borja y el Sargento Ojedis, también la versión libre y voluntaria de   FELIX GONZALO SAULA IDROVO, el informe pericial técnico documental realizado por el Cbo. Luis Alvarado Cisneros, y por último el dictamen Fiscal del Ab. Antonio Gallardo Loor Fiscal Provincial del Guayas de aquel entonces, acompaño 10fs. útiles. - 3.4.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR, PROCESADO, su defensor, en lo principal solicito: 3.4.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO FELIX GONZALO SAULA IDROVO. - Sin juramento contestano las generales de ley dijo ser: Unión libre; 44 años de edad; religión católica; nacionalidad ecuatoriana; profesión comerciante; instrucción segundaria; domiciliado en Manuel de J calle del Cantón La Troncal de la Provincia del cañar. Quien manifestó lo siguiente .- “En el 2008,  quería sacar una licencia,  llegue a Guayaquil al  terminal,  me acerque un vigilante de apellidos Vargas, para preguntar los requisitos para obtener una licencia, me dijo que me iba mandar donde la señora María Carrión, me dijo que me valla a la dirección de Chile y Cuenca, me encontré con la señora y me dijo que tenía que llevar los siguientes requisitos, cedula, papeleta de votación, 2 fotos tamaño carnet fondo azul y 200 dólares, como yo si quería sacar la licencia, ya que mi mama está enferma y como tenía un carrito necesitaba la licencia ya que siempre los vigilantes me cogían, pensando que era algo legal ya que salía todo de la comisión de tránsito accedí, después la chica me llamo, me pidió 100 dólares y me cito para el 14, ella me dio la licencia original, que era lo que yo creía, después de tres meses me cogieron el vigilante no me cogió preso ese día, me cito al destacamento para que retirara la licencia  y fue ahí que  me dijo esa licencia no es original es falsa, yo le dije no puede ser, ahí  quede detenido casi un mes, también llegaron vigilantes por parte de la comisión para ver quiénes eran los que me habían dado la licencia, yo sé que a ese señor vigilante le dieron de baja y fue ahí que me sacaron, como al mes, para mí todo era original ya que estaban mis datos, como el vigilante se llevó mi licencia yo fui a reclamarla al destacamento y fue ahí que me detuvieron esa es mi verdad, ya ocho años y no puedo solucionar mi problema”. CONTRAEXAMEN POR PARTE DE SU ABOGADO DEFENSOR. - Los 100 dólares y los requisitos le entregue a la señora y aun vigilante de apellidos Loor, 14 de Marzo del 2008, la chica salió y me llamo yo le entregue los 100 dólares más, el salió de la oficina y me entrego el documento. CONTRAEXAMEN POR PARTER DE LA FISCALIA.- No me dieron ningún recibo,  yo le entregue el dinero a la chica y ella le entrego a él, el negocio hice con la chica y el señor, la realice en Chile y Cuenca en ese entonces ahí funcionaba la comisión de tránsito, nunca tuve la duda que la licencia era falsa,  no tenía dudas ya que otros compañeros habían sacado, yo llegue al terminal y el vigilante de apellido Vargas me mando a la dirección que manifesté, yo tengo un curso en el Cañar y si yo saque la  Sportman  era porque mi mama estaba enferma. 3.4.2.-PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  Presento el certificado del consejo de la Judicatura, donde indica que la única causa es esta de mi defendido, certificados de honorabilidad, certificado del sistema del portal informático Judicial Ecuatoriano con relación a lo que mi defendido indicaba ya que el vigilante de iniciales F. Loor, corresponde a los nombres de Francisco Loor Zambrano. La defensa entrega 6 fs. 3.5.- FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA FISCALIA.- En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “En mi alegato de apertura manifesté que la Fiscalía estaba en condiciones de demostrar que el día 24 de Junio del 2008,  a eso de las 17h00 aproximadamente en las calles calles Edilma Mesa entre Ab. 8 de Abril y Simón Bolívar del cantón El Triunfo, fue detenido el señor FELIX GONZALO SAULA IDROVO, en circunstancias que requeridos por los agentes de tránsito, para que presente una licencia de conducir este presenta una licencia falsa tipo B del Guayas, la misma que tenía sus nombres y apellidos y sus demás datos de identificación, documentos que para que al consultar en el sistema informático  a través de la central de radio de la comisión de tránsito del Guayas CENTRACOM, el sistema arroja que los datos ingresados no constan en el sistema de licencias a nivel nacional, con esta actitud el ciudadano antes indicado había adecuado su conducta en el Art. 339 en concordancia con el Art.341 del Código Penal vigente en aquella fecha, Señores Jueces del honorable Tribunal, la Fiscalía ha presentado ante ustedes toda la prueba que oportunamente había anunciado es decir el testimonio del sargento Gregorio Ojedis, agente suscritor del parte de tránsito,  y de la persona aprendida desafortunadamente no se contó con la presencia del Cbo. Luis Alvarado Cisneros, perito que realizo el informe pericial documentológico, informe que el suscrito Fiscal considera de relevancia, en todo momento la Fiscalía, en esta audiencia a tratado de mantener su teoría del caso, haciendo preguntas y repreguntas tanto a los informes periciales y testimonio de los peritos, como al procesado, pero del análisis de la prueba en conjunto se desprende os siguientes hechos, 1.- No se ha podido determinar con claridad y exactitud que el documento  que portaba el señor FELIX GONZALO SAULA IDROVO, adolecía de falsedad, ya que no estuvo presente el policía que realizo la experticia, si esta prueba no se practicó no puede acusarse a FELIX GONZALO SAULA IDROVO,  en virtud de todo lo expuesto la Fiscalía no consta con todas las pruebas de convicción para destruir el estado de  inocencia del acusado , el suscrito Fiscal se abstiene de acusar”. 3.6.-FASE DE ALEGATOS FINALES DE DEBATES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. -  El defensor del procesado FELIX GONZALO SAULA IDROVO en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Al haber escuchado la intervención del señor Fiscal en esta audiencia, la persona que investigo no compareció para poder determinar que el documento fue elaborado por el miembro de la institución, la defensa se allana a lo pedido por el señor Fiscal en este proceso de conforme con el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal”.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 Numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 Numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal hace un ANÁLISIS JURIDICO del PRINCIPIO ACUSATORIO, Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). En suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial Numeral 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Y, POR TALES ANTECEDENTES, este Tribunal considera inoficioso entrar en análisis jurídico del delito de Falsificación de documentos privado acusado por la Fiscalía.- 4.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE FALSIFICACION DE DOCUMENTOS .-  El delito de falsificación de documentos es uno de los que con más frecuencia se cometen nuestra sociedad, utilizándose en la mayoría de los casos el documento como instrumento para ejecutar o encubrir otros delitos. Algunos autores manifiestan que el falsificador nunca quiere falsificar un documento como hecho aislado, sino que acude a ello como una forma de conseguir de manera más segura y rápida sus objetivos. En las relaciones desarrolladas en el tráfico jurídico se observan dos fenómenos: la confianza del público en un instrumento de materialización de estas relaciones, como es el documento; y la fragilidad que éste presenta a la hora de ser alterado el contenido que contribuye afijar. Ello es debido a que el empleo del documento como principal medio de prueba de las relaciones jurídicas. De ahí que el documento, en base a su relevancia probatoria, permite garantizar un mínimo de seguridad jurídica en el tráfico. Con la intervención penal se pretende compensar a alta seguridad que representa el documento, frente a la relativa facilidad con la que puede ser objeto de manipulación ilícita. Desde un punto de vista de política criminal, con la tipificación de la falsificación de documento se tiende a la protección de aquellas acciones que, encontrando su reflejo directo en el documento, tienden indirectamente a perturbar el desenvolvimiento cotidiano del mercado económico, esencial en los momentos actuales. 4.2.-BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: El bien jurídico protegido en el delito de falsificación de documentos es uno de los temas que ha recibido menor atención, prefiriendo la doctrina ocuparse de temas más funcionales como el concepto de documento, diferencia entre falsedad y falsificación, dolo e imprudencia. Siguiendo la evolución doctrinal del concepto de bien jurídico en el delito de falsificación de documento, primero surge este delito como protección del derecho a la verdad, el cual es un concepto abstracto. Posteriormente, se acoge como bien protegido la fe pública. De ahí se pasa a una visión  utilitaria del bien jurídico, en la medida que el documento desempeña un papel muy decisivo en la  prueba de las relaciones jurídicas en las cuales, debido al desarrollo del tráfico jurídico, necesitan  un instrumento que asegure el alcance de las obligaciones y derechos que constituyen su  contenido, instrumento que no puede ser otro que el documento, tradicionalmente considerado como medio de prueba; importante en ese punto es la tesis de BINDING que sostiene el valor probatorio del documento como bien jurídico protegido. En el trasfondo de esta tesis se encuentra la seguridad y viabilidad del tráfico jurídico como contenido del bien jurídico en estos delitos. Actualmente, frente a los planteamientos señalados, se pretende determinar el bien jurídico protegido desde una perspectiva funcionalista, con lo que se intenta elaborar una teoría general de la falsedad documental partiendo precisamente del contenido del bien jurídico. Estos planteamientos giran en torno al documento, en medida que es el objeto que cualifica y autonomiza la falsedad respecto a otras figuras. Los componentes fundamentales que hacen posible que el documento actúe como medio de prueba son la función de garantía y la función de perturbación. En el código penal peruano los delitos de falsificación de documentos se encuentran ubicados en el Título XIX, “Delitos contra la fe pública”. De su ubicación sistemática, la doctrina nacional deduce que el bien jurídico protegido es la fe pública. No obstante, el bien jurídico protegido, en realidad, es la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico, en la medida que este desarrolla una triple labor: de perturbación de la declaración documental, de garantía del autor del documento en el tráfico jurídico y, finalmente, de medio de prueba de la declaración documental.- QUINTO: ESTE TRIBUNAL ACOGIENDO EL PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL, QUE EN LA FASE DE DEBATES SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO FELIX GONZALO SAULA IDROVO,  POR CONSIDERAR QUE NO SE HA PROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así se desprende de la misma prueba testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en audiencia oral de juzgamiento; recordando que de acuerdo al principio de adquisición de la prueba, una vez practicada e incorporada en la audiencia, estas no le pertenecen a quienes las solicitan y practican sino al proceso.- Es decir existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, dentro de la presente causa, y así se pronunció el fiscal actuante de manera objetiva, conforme ya quedo analizó. SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado FELIX GONZALO SAULA IDROVO del delito de FALSIFICACION DE DOCUMENTOS PRIVADOS; en atención al principio acusatorio, establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, siendo que el señor Fiscal se abstuvo de acusar al referido procesado, por existir insuficiencia probatoria, y no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto ni del sujeto, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la Fiscalía, fueron INSUFICIENTES, para enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 Numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA al procesado FELIX GONZALO SAULA IDROVO QUIEN DIJO ser de: Unión libre; 44 años de edad; religión católica; nacionalidad ecuatoriana; profesión comerciante; instrucción segundaria; domiciliado en Manuel de J calle del Cantón La Troncal de la Provincia del cañar; y, dicta sentencia absolutoria a su favor, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas, así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por de la Fiscal actuante, Dr. Mardoqueo Cádiz Romero, ni tampoco del Ab. Luis Calva Campoverde, Defensor Particular del procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.