VISTOS: .-  La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, realizada el 27 de mayo del 2016, Jueza de Garantías Penales de Guayas,  audiencia en la cual la Fiscal Saira De Los Angeles Jara Rubio, formuló cargos en contra del ciudadano Esquiel Macario Tarira Ávila,  por el delito previsto y reprimido en el Art. 379, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, No. 4, ibídem, habiendo la suscrita, a petición de la Fiscalía ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante la Fiscalía cada tres días, mientras dure la sustanciación de este proceso, así como medida de carácter real, la de enajenar el vehículo de placas GCM-0756.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se llevó a efecto la audiencia de juicio, el 3 de junio del 2016 a las 09h00, ante la suscrita, y con la comparecencia de la Fiscal Abg. Sandra Cevallos Rada, los Abogados Alejandro Jaime Gonzalez y Abg. Reynaldo Ramírez Barzola, en representación del acusador particular  Manuel Inocente De La Cruz Salazar, el procesado  Esquiel Macario Tarira Ávila, acompañado de su Abogado defensor Luigi Taiano Rodríguez, y en la cual rindieron sus testimonios el agente de tránsito Victor Mendoza León, médicos legistas Dres. Mario Ramírez Molina y Meliton Larreta Espinel, perito investigador Cbos. Luis Buñay Guanga, así también los sujetos procesales realizaron las preguntas pertinentes, cuyas incidencias constan en el archivo magnético agregado a este cuaderno procesal, audiencia que se suspendió por petición de la representante de la Fiscalía, por cuanto no comparecieron a la misma los peritos  Tnte. Danny Javier Ramírez Bravo y Tnte. Rolando Sepa Palacios, quienes elaboraron los informes de avalúo de daños materiales. Con fecha 21 de junio del 2016, la Fiscal Abg. Sandra Cevallos Rada, mediante Oficio y anexos dirigidos a esta Unidad Judicial, informa que el ciudadano Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez, había fallecido, solicitando se deje sin efecto la audiencia de juicio directo y se proceda a la audiencia de reformulación de cargos, ante tal petición esta Juzgadora, niega el pedido de la Fiscalía, pronunciándose en procidencia del 3 de agosto del 2016 a las 08h29, por considerar lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, esto es: “ La reformulación de cargos es factible en procedimiento directo. Debe realizarse hasta antes de la audiencia de juicio directo. La autoridad judicial garante de los derechos de la persona procesada debe conocer el plazo pertinente (oportuno, necesario) para que ésta pueda proponer su defensa y enfrentar los cargos reformulados, lo cual no perjudica la posibilidad de un plazo convencional no mayor al legal, pero sí uno inferior”; en el presente caso  la audiencia de juicio directo la se había realizado y únicamente se suspendió por la no comparecencia de dos testigos solicitados por la Fiscalía, por lo que esta autoridad convocó a la reinstalación de juicio directo para el 16 de agosto del 2016 a las 09h00, la misma que tampoco se pudo realizar por causas ajenas a este Despacho, convocándose en varias fechas con la lista de los nuevos testigos a petición de la Fiscalía, y nuevamente con la comparecencia de los testigos que ya habían rendido sus testimonios anteriormente, por cuanto el procesado cambió su defensa, a fin que también pueda tener el derecho de interrogarlos. Realizada la reinstalación de juicio directo el  24 de abril del 2017 a las 10h30,  a la misma compareció la Fiscal Abg. Sandra Rada Cevallos, los Abogados Alejandro Jaime Gonzalez y Abg. Reynaldo Ramírez Barzola, en representación del acusador particular  Manuel Inocente De La Cruz Salazar, el procesado  Esquiel Macario Tarira Ávila, acompañado de su Abogado defensor Pedro Navas Zambrano. Habiendo acusando la fiscal interviniente  al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 inciso segundo, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito por el cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- De lo actuado inicialmente en audiencia consta lo siguiente: La Fiscal Abg. Sandra Rada Cevallos, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Esquiel Macario Tarira Ávila, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.00-00003823, suscrito por el agente Victor Mendoza León,  quien dio a conocer que se trató de un atropello, con consecuencias de una persona lesionada, una persona aprehendida y un vehículo retenido y daños materiales, ocurrido en las calles 35 ava. Y Portete, en circunstancias en que el vehículo marca Lada color rojo de placas GCM-0756, particular del Guayas, conducido por el señor Tarira Ávila Esquiel Macario con licencia No. 1202424394 tipo “B” de origen del Guayas quien circulaba por la calle Portete en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo y al llegar a la intercepción formada por la calle 35 ava. Impactaron sus partes lateral izquierdo tercio anterior contra la humanidad del Sr. Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez (peatón), el mismo que intentaba cruzar la calle Portete de la acera Sur hacia la acera Norte por la calle 35 ava. Producto del impacto resultó con lesiones el señor Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez, quien fue atendido por la ambulancia No. 5 del MSP, siendo trasladado hacia el hospital Teodoro Maldonado, donde por disposición del Fiscal de turno se acercó el médico legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado más de 91 días de recuperación para el trabajo físico diario...”. INTERVENCIÓN DE LA DFENSA DEL ACUSADO PARTICULAR: La defensa hace énfasis en que estamos ante una infracción de tránsito cometida por el señor aquí presente, la teoría del caso es la que consta en el parte, desde ya solicitamos se imponga la sanción que la ley manda. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora jueza yo no vengo a discutir la materialidad de la infracción, lo que voy a demostrar es  que mi defendido no tiene responsabilidad alguna de este accidente de tránsito, este accidente se produce por la falta del deber objetivo de cuidado por el peatón. Reinstalada la audiencia, se continuó con la práctica de pruebas solicitadas por la Fiscalía, receptándose  el TESTIMONIO DEL TENIENTE ROLANDO JORDÁN SEPA PALACIOS, EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, INDICÓ: Reconozco como mi firma la que consta en el informe. Sí realicé el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GCM 0756. Se hace referencia a un informe técnico pericial del vehículo en mención y a la inspección técnica ocular es un vehículo automóvil lada, color rojo que está involucrado en un accidente de tránsito por procedimiento directo,  en el informe hago referencia  a los daños materiales que presenta, esto es,  que en la parte frontal del parabrisas presenta abolladuras en su tercio izquierdo, así también cuantificamos el daño material que es un valor de $300 dólares americanos por costo de reparación aproximadamente, la firma que consta en la tercera hoja del informe es la misma que utilizo en mis actos públicos y privados. A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR EL ACUSADOR PARTICULAR, INDICÓ: Los daños materiales que  presenta el vehículo de placas GCM 0756 es en la parte frontal tercio izquierdo, en la tercera hoja del informe está plasmado un álbum fotográfico en la cual claramente podemos ver  el daño material en la parte frontal tercio izquierdo, es una quebradura, me ratifico en cada una de las partes del informe realizado. LA DFEENSA DEL PROCESADO no realizó preguntas. TESTIMONIO DR. MELITON AGAPITO LARREA ESPINEL, QUIEN ELABORÓ EL RECONOCIMIENTO MÉDICO AL CIUDADANO MANUEL INOCENTE DE LA CRUZ GONZALEZ,  EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, INDICÓ: La firma y rubrica que tiene el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Manuel Inocente de la Cruz González es mía. Por disposición del señor Abogado Jhonny Guzmán Franco, Fiscal de Tránsito practicamos un reconocimiento médico legal al ciudadano Manuel Inocente de la Cruz González en el Hospital del Seguro ,en la unidad de cuidados intensivos el 1 de junio del 2016, después de haber revisado los elementos de convicción para hacer este informe como son  el examen médico, radiografía y exámenes de imágenes  determinamos que él tenía un trauma cráneo encefálico severo con una hemorragia sub craneoidea y una fractura a nivel del temporal izquierdo, su nivel de conciencia estaba comprometido con el deterioro de su nivel, al momento del examen él estaba bajo sedación además también pudimos observar en la radiografía fractura de tibia y peroné del tercio próxima, debido a estas lesiones observadas diagnosticamos un tiempo de recuperación de 180 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones , debo indicarle señora jueza que todas las lesiones observadas en este paciente tienen características y son típicas de accidente de tránsito, me ratifico en el contenido de este informe, este accidente se produjo el 26 de mayo del 2016,  en la 35 ava. y Portete de tipología atropello, cuando realice el informe al señor Manuel Inocente de la Cruz Gonzalez estaba con sedación por eso no pudimos tener conversación con él, yo lo examine, lo vi, constate sus lesiones, examiné la historia clínica, la radiografía, la tomografía y todo el examen físico que amerita para este examen. A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR EL ACUSADOR PARTICULAR, INDICÓ: La magnitud de las lesiones ocasionadas en la humanidad del señor Manuel Inocente de la Cruz Gonzalez,  probablemente sea por la caída ya que un trauma cráneo encefálico se debe a la tercera fase, el atropello está compuesto de tres partes impacto, proyección y caída. Las lesiones en la cabeza por lo general son por la caída, me ratifico en todo el contenido de mi informe, estoy informando tal como yo lo vi en el momento de realizar el examen. LA DFEENSA DEL PROCESADO no realizó preguntas. TESTIMONIO DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, quien practicó la autopsia al ciudadano que en vida se llamó Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez,  EL CUAL DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCLÍA, INDICÓ: Yo realice el certificado de defunción general, es mi firma y rubrica, la autopsia médico legal también lleva  mi firma. El certificado de defunción general es el que se realiza una vez efectuada  la autopsia que es para tramites de la inhumación del cadáver en cual pues consta el nombre del señor Manuel Inocente de la Cruz Gonzalez, su causa de muerte es una hemorragia  y edema cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico por accidente de tránsito, posteriormente se hace el protocolo de autopsia número 954-DMLG-2016,  de fecha 9 de junio del año 2016 realizado en horas de la tarde a petición del Dr. Patricio Pineda Maza, agente fiscal de delitos flagrantes de tránsito,  el nombre del occiso es de la Cruz Gonzalez Manuel Inocente  en el cual se hace el examen interno y externo que es un cadáver que es traído desde el hospital Del Seguro Social,  en el cual se determina que es un cadáver  de sexo masculino, de raza mestiza, 87 años de edad, 154 centímetros de altura en el cual pues presentaba una herida quirúrgica del cuello,  una tráquea quirúrgica,  en el tercio medio lateral derecho, en el caso abdominal una hematosis, la mano izquierda se encontraba hinchada, el codo izquierdo dermatoso, presentaba una escoriación en las extremidades inferiores, fractura de tibia y peroné, pierna izquierda dermatosa, varias escoriaciones, el pie izquierdo también se encontraba  hinchado dermatoso, en el examen interno el cuero cabelludo se encontraba contusionado parietales y temporales, frontal y occipital con signos hemorrágicos, había una fractura en el hueso temporal del lado izquierdo y la masa encefálica se encontraba dermatosa con filtrado hemorrágico, se llegan a las conclusiones de que el cadáver su causa de muerte es edema cerebral, hemorragia cerebral, trauma cráneo encefálico suceso de tránsito, la manera de muerte desde el punto médico legal es violenta, se hace  conocer a la autoridad de que el occiso recibió atención médica. La causa de muerte es un edema cerebral, una hemorragia cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico por suceso de tránsito, producto de las lesiones se hace conocer a la autoridad que la causa de la muerte fue por suceso de tránsito. A LAS PREGUNTAS FORMULADAS POR EL ACUSADOR PARTICULAR, INDICÓ: Me ratifico en todo el contenido del protocolo de autopsia. LA DFEENSA DEL PROCESADO no realizó preguntas. La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: El parte policial de accidente de tránsito realizado   por el señor Mendoza León Víctor, quien rindió su testimonio en la anterior convocatoria el mismo que detalla el accidente de tránsito ocurrido el día 26 de mayo del 2016 a las 15:15 donde producto del accidente de tránsito que según narra, el señor Mendoza León Víctor manifestó en esta sala que el vehículo conducido por el señor Tarira Ávila Ezequiel Macario de placas GCM 0756, impactó en la humanidad del señor Manuel Inocente de la Cruz González,  quien era el peatón quien intentaba cruzar la calle Porte y la 35 ava, El reconocimiento médico legal sin número realizado al señor Manuel Inocente de la Cruz González, por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, quien en ese momento que realizó el reconocimiento esto es el 26 de mayo del 2016, indicó en sus conclusiones  una incapacidad física para el trabajo de 91 días, el mismo que también rindió testimonio en esta sala. El informe médico 1109-2016, realizado por el Dr. Meliton Larrea Espinel,  donde detalla la incapacidad de 180 días como tiempo de recuperación al ciudadano Manuel Inocente de la Cruz González, reconocimiento médico realizado el 1 de junio del año 2016. El informe técnico pericial de avalúo de daños realizado por el señor Rolando Sepa Palacios quien también ha rendido su testimonio el día de hoy ha rendido su testimonio en esta sala, donde  detalla los daños del vehículo de placas GCM-0756 y que al avalúo de daños asciende a $300 dólares. El informe técnico investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sargento Luis Buñay Guanga, quien rindió su testimonio en la audiencia anterior, en la causa basal indica que el vehículo no adopta ninguna precaución y no sede el derecho de preferencia  de paso al peatón ocurriendo así el accidente. El parte de levantamiento de cadáver realizado por el sargento Segundo Vera Méndez, de fecha 09 de junio del 2016 a las 14:15, que indica el lugar del levantamiento de cadáver en el Hospital del Seguro Social, también indica el lugar del accidente calle Portete y la 35 ava con fecha del accidente 26 de mayo del 2016, hace el levantamiento del cadáver del ciudadano Manuel Inocente de la Cruz González. El certificado de defunción realizado por el Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño y el informe No.  954-2016  que contiene la autopsia médico legal realizado por el mismo doctor quien ha rendido su testimonio en esta sala y además la  acta de inscripción de defunción del señor Manuel Inocente de la Cruz González, documento otorgado por el registro civil con número 2792646, hasta aquí la fiscalía con todas sus pruebas, toda vez que del  testimonio del señor Segundo Vera Méndez, quien elaboró el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida fue Manuel Inocente de la Cruz González, se realizó acuerdo probatorio, tal como se puso en su conocimiento. DEFENSA DEL PROCESADO : En cuento a la prueba documental que ha adjuntado la fiscalía, y que se ha puesto a mi conocimiento por principio de contradicción,  referente a la autopsia médico legal, al formulario de defunción general, acta de levantamiento del cadáver y al informe técnico de avalúo de danos materiales, al parte policial de accidente de tránsito y el reconocimiento médico legal practicado al señor Manuel Inocente de la Cruz González, la defensa no tiene objeción alguna, señora jueza en esta etapa del proceso se concentran todas las diligencias que se vayan a hacer en este caso un procedimiento directo, de lo que si tengo objeción y voy a pedir que se excluya es el informe técnico investigativo ya que la delegación del fiscal de la época abogado Jhony Guzmán Franco establece que delega al investigador para que practique todas las diligencias concernientes a la investigación, la delega con el articulo 444 punto 4 y en la última parte de esta disposición legal dice salvo la recepción de la versión del sospechoso, en el informe técnico investigativo puesto a conocimiento de la fiscalía el señor investigador hace constar en los documentos que adjunta dice que con fecha 2 de junio del 2016, en la oficina de la OIAT-CTE se recepta la versión libre y voluntaria del señor Tarira Ávila Esquiel Macario, que es el procesado dentro de la presente causa, y que efectivamente consta dentro del informe investigativo y dentro del informe fiscal a foja 61 se le toma la versión libre y voluntaria del señor Tarira Ávila Esquiel Macario en compañía de su abogado defensor Taiano Rodríguez Luiggi, situación que determina señorita jueza que la actuación del perito fue más allá de lo que indica el fiscal, la única persona que puede tomar la versión al sospechoso al investigado es efectivamente el fiscal, hay resoluciones que cuando me toque presentar la prueba voy a indicarlo señorita jueza del Consejo de la Judicatura y de otros juicios lo cual determina que este informe técnico investigativo no tiene validez alguna teniendo en consideración que viola el derecho a la legitima defensa establecido en el artículo 76 d la Constitución de la República, viola el artículo 82 de la tutela judicial y viola la seguridad jurídica, en consideración de que el perito viola lo que establece la resolución 140 específicamente en lo que establece el artículo 19 del reglamento pericial integral de la Función Judicial que en su numeral tres establece las obligaciones del perito, caso por el cual este informe carece de toda veracidad teniendo en consideración que el perito se fue más allá de sus atribuciones legales determinadas por el fiscal, por lo tanto amparado en lo que establece el numeral 6 del artículo 454 se establece que toda prueba o elemento de convicción en concordancia con la constitución y los demás instrumentos internacionales y de derechos humanos ante la ley carecerá de eficacia probatoria y es así que la constitución  también se refiere en el mismo orden teniendo en consideración que el 76-4 manifiesta  que de las pruebas obtenidas con vulneración a la Constitución o la ley no tendrán validez alguna  carecerán de eficacia probatoria, es claro y evidente que el perito investigador le tomó el testimonio, le toma la versión libre y voluntaria al sospechoso cosa que jamás debió hacerlo por lo tanto, este informe técnico investigativo carece de toda veracidad jurídica señora juez. Jueza: El  señor agente investigador ha actuado bajo disposición del Fiscal de lo Penal del  Guayas quien lo ha delegado esto es el Ab. Jhonny Guzmán,  el perito que elaboró este informe que ha servido de prueba documental que ha aportado la fiscalía, claramente la ley, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su numeral 5 del artículo 615 indica que los peritos deberán exponer el contenido y conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a que proceda a su interrogatorio, en  todo caso este no es el momento procesal para debatir respecto de esta prueba. Fiscalía:   Solo para aclarar la prueba que el señor abogado manifiesta que carece de veracidad, a fojas 61, que es a lo que él hace referencia, consta el documento que manifiesta como título versión  libre  voluntaria , pero en la parte textual del contenido dice: Se entrevista al señor Tarira Ávila Ezequiel Macario lo que hace suponer, a simple vista que el señor agente no cometió ninguna irregularidad que se trata de un formato o que significa que al final estando con su abogado defensor como el así lo manifiesta el abogado Taiano Rodríguez Luiggi es imposible que puedan violentare sus derechos, el señor agente investigador dio cumplimiento a lo que indica el articulo 449 numeral tercero cuando indica que él está autorizado para hacer las entrevistas y así lo indica en el mismo documento que el presenta solamente esta aclaración con respecto  esa prueba. INTERVENCIÓN DE LA JUEZA: Se hace conocer al Abogado de la defensa que no estamos en la fase de debate, por lo tanto lo alegado deberá ser fundamentado en el momento procesal oportuno. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR: La acusación particular se allana a todas las pruebas presentadas por la Fiscalía. PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO VÍCTOR HUGO MENDOZA LEÓN, QUIEN ELABORÓ EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, EL CUAL  DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA, INDICÓ: Me enteré del accidente por el llamado a la central, aproximadamente dos minutos cuando llegué al lugar me encontraba cerca, el accidente se había originado por la circulación de un carro sentido oeste - este sobre la calzada del lado izquierdo y el vehículo se encontraba casi al llegar a la intersección de la calle 36 con un miembro de la Policía Nacional  y seguí el procedimiento, hice constar en las observaciones los miembros de la Policía Nacional con sus nombres y apellidos, se constató que los señores antes mencionados en el accidente de tránsito  ya que me indicaron que iban a delante del señor procesado, yo no soy testigo presencial del accidente de tránsito ya que yo no lo observé, cuando yo llegué ya se había suscitado el mismo, el señor peatón estaba tirado sobre la calzada en el carril izquierdo , yo no pude detectar como sucedió el impacto porque en sí yo no soy perito para saber dónde estaba el señor, yo observé al señor sobre la calzada sobre el carril izquierdo en sentido oeste-este, no se encontraban visualizadas las señales de precaución , pero en la normativa de transito así no estén pintadas es como una línea imaginaria que debe ser respetada para los peatones, el señor Manuel Inocente de la Cruz González, se encontraba sobre la calzada en la línea imaginaria, el señor era de la tercera edad no recuerdo bien la edad pero si es de edad avanzada, la multitud me indico que el señor se encontraba solo. No hay semáforo ni señales de tránsito en el lugar del accidente. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: El vehículo circulaba sentido oeste-este, la línea imaginaria es antes de la boca calle, pasando la línea imaginaria carril izquierdo se encontraba la humanidad del señor Manuel Inocente, yo hago un parte referencial acorde como encontré al ciudadano sobre la calzada. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR EL ACUSADOR PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Como le indiqué yo hice un parte referencial y como lo vi al señor sobre la calzada de acuerdo a eso hice el grafico, los policías tenían al señor conductor y el vehículo, los señores Sánchez de la Cruz y Guadamud Carlos, el vehículo de placas GCM 0756 se encontraba antes de llegar a las intersección de la 36 y Portete. No en ningún momento me indicaron los policías que el señor  Tarira se estaba yendo a la fuga, solo me indicaron que ahí se encontraba el vehículo que ocasionó el accidente, a las preguntas realizadas por la jueza respondió: Entre el vehículo y el ciudadano fallecido no se encontraba exactamente donde fue el impacto sino más adelante, en el punto de donde encontré el peatón que fue sobre la cruzada el vehículo estaba en la otra intersección, los policías me indicaron que iban adelante de vehículo, que vieron el peatón cruzar y por retrovisor vieron que el otro vehículo o había impactado, no existe semáforo en dicha intersección más que una  señal pare en sentido sur norte y norte sur que n preferencia a la avenida Portete. TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR LUIS BUÑAY GUANGA, EL CUAL  DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA, INDICÓ: Debo indicar que anteriormente  yo ya di una versión, que si quisiera revisar, el señor fiscal Jhonny Benjamín Guzmán Franco, me delegó respecto al accidente de tránsito en las calles Portete y 35 ava, como tipología es un atropello cuya consecuencia había una persona lesionada y daños materiales. Realicé las diligencias previo a la delegación, esto es hacer un reconocimiento del lugar del accidente, hacer entrevistas, solicitar a las cámaras de ojo de águila revisar con pedir el parte y la entrevista al compañero agente que por situaciones al tiempo del informe, pero si fue fundamental su parte de novedades, si hubo personas que colaboraron en ser referentes sobre el punto del atropello todas esas diligencias se las realizaron en esa fecha solo había una persona herida. Semáforo no existe pero las vías tanto la calle Portete se encontraban debidamente señalizadas, a la fecha como lo digo en el informe no está demarcada su zona peatonal pero si existen sus márgenes de calzada, semáforo no existe, tendría que revisar sobre la edad del señor, pero si argumento que el señor sobrepasa los 65 años, a la fecha el señor estaba siendo asistido en una casa de salud, en el parte policial de tránsito a esa fecha no se me proveyó la cedula del señor ya que estaba recibiendo asistencia médica, enfáticamente de indicar que el peatón transita sin tener una persona a su cuidado, debo indicar que los peatones, vehículos y más aún una persona que sobrepasa un límite de edad es decir los 65 años debe tener una persona así cuidado debido a que el lugar donde transita es bastante conflictivo, el punto de atropellos es sobre la calzada de la calle Portete, en mi investigación tome versión con fecha 02 de junio al señor Tarira Ávila Ezequiel Macario y también se toma una entrevista con fecha 31 de mayo a Guevara Juan Enrique, con oficio y parte de novedades se argumenta que el conductor es el señor Tarira y efectivamente se le toma la versión como conductor, el día que le hice la entrevista estaba asistido de abogado, la causa basal es el punto de atropello sobre el margen que no estaba indicada que son los vértices de la zona peatonal entonces el punto de atropello es sobre los márgenes,  el día de accidente estaba abierta al tránsito vehicular, el señor Tarira circulaba por el carril izquierdo, todos los vehículos están autorizados para cruzar por el carril izquierdo, se entrevista al señor Guevara Velásquez Juan Enrique, él me manifestó que el señor Manuel Inocente de la Cruz sale de la calzada sentido oeste, de pronto un auto lada lo atropella, este señor tiene las costumbre de pasar rápido en las tardes y no se detiene ante la presencia del peatón. Las entrevistas y versiones es una oportunidad a fin demostrar la participación o no participación de los implicados. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: De conformidad al Art. 449 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 3, si conozco mis atribuciones, realicé una entrevista del señor Tarira Ávila Ezequiel Macario, señorita fiscal debo indicarle que le antepongo que una persona mayor de 65 años en la ley de tránsito indica que una persona con la movilidad reducida, de edad avanzada debe tener una persona a su lado, y no le estoy diciendo que no puede transitar o que no lo haga, debo aclarar que al decir yo que las personas con movilidad reducida, quisiera aclarar, el señor por su edad debería mantener una persona a su cuidado, en la foja 56 de mi informe tengo la edad del señor en la cual también argumento que no tiene una persona a su lado. Posterior los doctores determinaron la causa de la muerte, pero a la fecha del informe el señor estaba herido, el señor Tarira Ávila Ezequiel  era el conductor de un vehículo lada color rojo del año 1980 como propietario, impactó en la humanidad del señor de  la Cruz. El participante 1 conducía a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de la vía, la velocidad estimada en ese tramo de vía que es la calle Portete y la 35, toda la calle Portete esta señalizada con un límite de velocidad que es 40 km por hora, no le pude establecer si va a 100 o a 200 km por hora, pero sí es una velocidad superior por las valoraciones médicas en ese momento, la proyección, y las huellas  también dejadas producto del golpe y también por el parabrisas del auto que estaba trisado, yo determino que el señor Tarira sí conducía a más 40 km por hora que es la velocidad permitida en esa calle Portete, en el lugar de los hechos existe la zona peatonal, efectivamente en la calle 35 ava si está demarcada, pero en la calle Portete no está demarcada porque a esa fecha estimo estaban haciendo algún tipo de trabajos el Municipio. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR EL ACUSADOR PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: El señor conductor conducía a una velocidad de 40 km aproximadamente, la causa concurrente es también en la dinámica del accidente que va conectada a la causa basal del accidente, es decir si él va a 15 o  20 km hubiésemos tenido un accidente con otro tipo de vestigio, pero como estoy argumentando que la velocidad es superior a los 40 km por hora tenemos ese estado de consideración que son las lesiones del señor, participante 1 es el señor Tarira, no le puedo argumentar en que parte del parabrisas estaba trisado, en el parte de novedades debe estar detallado, en ese sentido no recuerdo, específicamente el lado no recuerdo, pero si estaba trisado. AL  INTERROGATORIO  FORMULADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: No tengo elemento técnico para considerar el exceso de velocidad. A las preguntas aclaratorias por la jueza respondió: Una vez ocurrió el impacto efectivamente el cuerpo de la persona debido al impacto si es proyectado no es arrollado, así  al vacío  cae sobre la calzada, es decir pierde e equilibrio, se proyecta 3.50  metros, no tuve contacto con la policía cuando llegué al lugar. TESTIMONIO DEL CIUDADANO CARLOS IVÁN BAJAN GUADAMUD, QUIEN CONSTA COMO TESTIGO EN EL PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO, EL CUAL  DEBIDAMENTE JURAMENTADO, EN CUANTO AL INTERROGATORIO FORMULADO POR LA DEFENSA, INDICÓ: El día 26 de mayo a las 15h15, salía de mi trabajo ubicado en Portete, la   Policía Judicial, cogí la vía Portete, íbamos en un vehículo policial yo iba de copiloto, vimos a un ciudadano que quería pasar y no pasaba, nos desviamos un poco y en un lapso de un minuto vimos un impacto y la gente nos llamaba, nos chifleaba. Luego de eso el procedimiento fue bajarnos y decirle que se calmaran, llamé a la ambulancia e indiqué que ya venía el agente de tránsito, me identifiqué con el señor Tarita Ezequiel que trabajamos de civil en la Policía Judicial, y que se calmara, la actitud fue normal del señor Tarira solo manifestó que fue un accidente y se quedó tranquilo. A las preguntas formuladas por la fiscalía respondió: El ciudadano Tarira conducía un vehículo rojo marca lada, el señor está aquí presente a mi lado derecho, se encuentra vestido con camisa ploma, no observé el impacto. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR EL ACUSADOR PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: El día 26 de mayo del 2016, si recuerdo donde fue el accidente de tránsito pero no recuerdo las calles, no me acerque donde el ciudadano herido, solo me bajé del carro y llamé una ambulancia que viniera lo más rápido posible, el señor Tarira no recuerdo en que distancia estaba, no estuve en el peritaje solo observé el vehículo estaba a pocos metros del herido, no tomé contacto con el herido ni tampoco me acerqué a él, no había semáforos, no recuerdo donde estaba el vehículo , lo que si recuerdo es que el impacto fue del lado del conductor porque el vidrio estaba trisado el parabrisa, lado izquierdo, luego llamamos al personal de la ATM, y entregamos al señor, la ambulancia llego rápido y la ATM en unos 10 minutos aproximadamente. A LAS PREGUNTAS REALIZADAS POR LA JUEZA, INDICÓ: El señor herido, si es la misma persona  que observé que quería cruzar y no cruzar, el señor ya fallecido se encontraba sobre la vía donde ya pasan los vehículos, avanzamos unos cuantos metros y escuchamos chillar las llantas del vehículo entonces la gente nos comenzó a chiflar y acudimos. A las preguntas formuladas por la fiscalía responde: Íbamos en el carril izquierdo,  el señor fallecido ya estaba en la vía. AL INTERROGATORIO  FORMULADO POR LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: Íbamos en el carril izquierdo,  el señor fallecido ya estaba en la vía. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.-La Fiscalía ha actuado con objetividad, ha establecido actos directos y vinculantes como lo refiere la legalidad de la prueba de acuerdo con el principio probatorio, de conformidad con lo que establece el artículo 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal que llega a la convicción de que fiscalía ha demostrado el nexo causal, la materialidad se ha demostrado con los testimonios de los señores Rolando Sepa Palacios, quien ha realizado el informe pericial del avalúos y daños, el mismo que en esta sala manifestó que había realizado la pericia al vehículo de placas GCM -0756, lada color rojo, la misma que tenía daños en su tercio izquierdo, parte frontal, la misma que tenía un avalúo de danos de $300 dólares, con el informe técnico investigativo el mismo que fue realizado por el señor Luis Buñay Guanga, quien rindió su testimonio en esta audiencia fue claro y preciso en decir que el vehículo de placas GCM-0756 era conducido por el señor Tarira Ávila Ezquiel Macario, auto lada color rojo indico también la causa basal con respecto a su informe que decía que el participante 1 con su móvil no adopta ningún tipo de precaución, no da paso al peatón  en la últimas preguntas se dejó claro que el ciudadano Tarira Ávila conducía el vehículo y dicho vehículo impactó contra la humanidad del señor de la Cruz González Manuel Inocente, con los testimonios de los señores médicos legistas Mario Ramírez Molina quien fue el que realizó el primer examen médico al señor Cruz González Manuel, que su informe da primeramente 91 días de incapacidad esto fue realizado el 26 de mayo del 2016, fecha en que sucedió el accidente y posteriormente el primero de junio del 2016 el Dr. Meliton Larreta Espinel quien también rindió su testimonio indica un tiempo de recuperación de 180 días, todos ellos detallan las lesiones que sufrió el  señor  de la Cruz González Manuel Inocente y lo han dicho aquí en esta sala cuando manifiestan que ingresa al Hospital del IESS con lesiones de accidente de tránsito trauma cráneo encefálico con deterioro del nivel de conciencia, al momento bajo sedación, con respiración asistida, por sonda nasogástrica y con  vas opresor, trauma de piel, fractura de tibia y peroné, hemorragia sub craneoidea, fractura del temporal izquierdo, se demostró que el vehículo que lo impactó en este caso el vehículo de placas GCM-0756 causó las lesiones, pero también se demostró que producto de esas lesiones el señor falleció y se lo hizo con el testimonio del médico  que realizó la autopsia medica legal el Dr. Jorge Córdova Ortuño, en su informe 954 dice como causa de muerte edema cerebral, hemorragia cerebral, fractura del cráneo, trauma cráneo encefálico, suceso de tránsito y fue claro especificando que suceso de transito era por las lesiones de tránsito, así también se presentó documentación como el certificado de defunción, el acta de levantamiento de cadáver que se lo hizo al señor de la Cruz González Manuel Inocente en el hospital del Seguro Social, donde fue llevado luego del accidente que fue donde falleció y se retiró su cadáver para luego la autopsia que realizo el Dr. Jorge Córdova, la inscripción del certificado de defunción en el libro del registro civil. Con respecto de su responsabilidad la versión del agente investigativo ha sido clara cuando el manifiesta que el ciudadano transitaba por la zona de seguridad, por  la línea imaginaria y que producto del impacto es que él es arrojado a unos pocos metros, el hecho de que no exista una zona pintada en el piso, limitada por algún tipo de señal no significa que el conductor no conoce que existen leyes las cuales tienen que ser respetados, para eso se hace un curso y se obtiene una licencia, el peatón caminaba por la zona de seguridad y fue cuando el vehículo impactó su humanidad causándole las lesiones y posteriormente la muerte, con el testimonio del señor Mendoza León Víctor que fue el que hizo el parte policial de accidente de tránsito  quien llegó minutos después de ocurrido el accidente, y ha dicho en eta sala que el cuerpo del señor estaba cerca del lugar, si bien es cierto no estuvo presente en el momento del impacto, pero todas las señales que el observa y plasma en su parte y también dijo en esta sala nos llevan a las circunstancias preciso del hecho, para determinar, y también quedó evidenciado con el testimonio del agente investigador quien manifestó que para que el vehículo tenga trisado el vidrio, es porque iba a una velocidad mayor a la permitida, de lo contrario el señor hubiera podido frenar y hubiera podido evitar el atropello. Si bien es cierto nadie sale a la calle a causar daño, es algo que sucede en determinadas situaciones, pero también es cierto que cuando conducimos un vehículo debemos tener las precaucione porque tenemos un peatón que tiene todo el derecho de transitar por una zona, y la obligación del conductor es ceder el paso,  la obligación era detenerse y ceder el paso, no se puede justificar que el señor es de la tercera edad, con tantas personas mayores de edad , no se puede tomar en consideración que iba solo, iba a exceso de velocidad, no cedió el paso al peatón , por lo que estaba obligado a hacerlo, es evidente que el señor Tarira Ávila Esquiel Macario infringió el deber de cuidado, en ese estado con lo expuesto Fiscalía en virtud del principio IN JURA NOVIT CURIA, si bien es cierto tiene un límite con el principio de congruencia entendiendo que ese límite es el que no se puede dictar sentencia sino sobre hechos, pero por  tratarse de un caso que se inició por  lesiones de tránsito, que se inicia en procedimiento directo en el que se concentran todas las etapas del proceso penal, fiscalía considera que no se rompe el principio de congruencia, por cuanto la muerte del ciudadano Manuel Inocente de la Cruz Gonzalez, es producto de las fuertes lesiones que sufrió en dicho accidente de tránsito, y que además todos los hechos, pruebas y demás diligencias fueron puestas una a una conocimiento de la defensa del procesado, en tales circunstancias la Fiscalía acusa al señor Tarira Ávila Esquiel Macario por el delito  contemplado en el artículo 377 inciso segundo, numeral 1, del COIP, esto es muerte culposa, señorita jueza solicito que se le ponga la pena privativa de libertad contemplada para ese delito de transito así también se consideren los daños materiales y la reparación integral a la víctima y que se le ponga la multa respectiva según lo indica el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- En cuanto al pronunciamiento de la fiscalía me allano, puesto que en esta audiencia se ha demostrado tanto la materialidad de esta infracción así como la responsabilidad del procesado, este ciudadano pues infringe el deber objetivo de cuidado al conducir dicho vehículo, con las consecuencias ya anotadas, por lo que el mencionado conductor quebranta la normativa  infringe los artículos 270,271, 273 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre que dice que: Todo conductor es responsable de la seguridad de los pasajeros y de todos los usuarios viales, en este caso el peatón, una persona que hacía uso exclusivo del paso de seguridad peatonal y es en ese momento que el señor Tarira conductor del vehículo placas GCM-0756 no adopta ningún tipo de medida de precaución de prudencia que conducía dicho vehículo es así que impacta al señor de la Cruz González Manuel Inocente producto de ese impacto lo proyecta unos metros adelante de la zona de seguridad  le causa en la humanidad lesiones graves que posteriormente fallece dicho ciudadano, el señor Tarira conducía el vehículo de una forma imprudente sin ningún tipo de precaución y se deduce que el agente investigador como causa basal que el participante (1) Tarira Ávila Esquiel, conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida por cual pues sin lugar a dudas ha quedado debidamente probado y demostrado que el señor Tarira es responsable de este accidente de tránsito, señora jueza que se repare  a las víctimas y se  condene al procesado por su accionar en este accidente. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Lo que ha logrado demostrar la fiscalía en esta audiencia es la materialidad de la infracción y porque digo materialidad de la infracción aquí no se está discutiendo el accidente de tránsito , que si hubo parte policial , pericias o no , aquí lo que se discute en esta audiencia es de que si la conducta de mi patrocinado se ha adecuado a su accionar, que si el infringe en el deber de cuidado, señora jueza en esta  audiencia que se ha llevado a efecto el día de hoy, en esta reinstalación lo que más ha dejado son dudas que certezas, lo cual no nos lleva a que se encuadre su accionar  a lo que ha indicado la señorita fiscal y el colega de la acusación particular y por qué señorita jueza, porque el nexo causal establece que es la prueba y los elementos de prueba se basan en eso y no en presunciones, del testimonio de agente investigador que elaboró un informe investigativo viciado, tomando en consideración que se va más allá de sus atribuciones legales derivadas de ese ejercicio otorgado por el fiscal y aquí se lo trato de desvirtuar indicando que no era la versión la que había tomado, que era una entrevista, pero el informe investigativo ya ha sido puesto a su conocimiento y ha sido judicializado el día de hoy y se demuestra claramente que el informe en mención a foja 61 dice versión libre y voluntaria y consta de un sinnúmero de preguntas y las preguntas para el sospechoso sin presencia de fiscal porque todos los abogados sabemos que si no está el fiscal no se le toma la versión porque él es el que califica las preguntas , por cuanto toma la versión y le pregunta a mi cliente a donde dirigía, que tipo de licencia , venía solo o acompañado , además en este informe dice que va a exceso de velocidad tomando como  referencia el parte, pero cuál es la metodología de este investigador, dentro del expediente se encuentra, dice que para él va en exceso de velocidad y yo le pregunté cual es el elemento científico probatorio y no me dice , me dice que lo deja a criterio personal, entonces no tenía método científico para comprobar el exceso de velocidad,   en el caso que nos ocupa este informe está viciado, violenta el principio de legalidad, dispositivo, además señora juez el ecuador establece e art. 168 y 169 además de los tratados internacionales y derechos humanos, pacto San José de Costa Rica , para que lleve al juez a la convicción de la prueba bien actuada, este perito se va más allá de sus atribuciones legales, por otro lado se establece los deberes del peatón, pero el artículo 1 de la Constitución de la Republica que el estado es una constitución de derechos y justicia social, significa que todos los ecuatorianos debemos cumplir la ley, y aquí se vulnera el principio de confianza, los peatones deben cumplir una regla según lo previsto en el artículo 199 de la Ley de Tránsito, durante su desplazamiento por la vía publica los peatones deberán cumplir lo siguiente, o sea es imperativo: Abstenerse de caminar sobre las calles abiertas al tránsito vehicular, por eso le pregunté al agente investigador si las calles estaban abiertas al tránsito y me respondió que sí , así mismo el policía manifestó que el señor peatón estaba queriendo cruzar y no cruzar la calle, entonces que hace el peatón , el peatón se expone al riesgo del accidente contraviniendo lo que establece el artículo 199 de la Ley de Tránsito, el artículo 265 del reglamento aplicativo a la Ley de Tránsito establece pues los peatones , los peatones tendrán derecho a : Contar con la ayuda necesaria por parte de personas responsables en especial de los agentes de tránsito al momento de cruzar vías públicas en el caso de que sean niños o niñas menores de 10 años de edad, adultos mayores a 65 años de edad, que el peatón tenía 84 años, no estoy diciendo que el peatón no tenga derecho, pero tenemos  un deber que cumplir las dos personas infringieron el deber de cuidado el peatón que se lanzó temeraria e intempestivamente al cruzar la calle o fue el señor Tarira que omitió el deber objetivo de cuidado, situación que está clara  precisa, en el mismo reglamento en el artículo 266, dice abstenerse de cruzar la calle en forma intempestivamente, el peatón lamentablemente cruzó la calle de esta forma , así no esté pintada la línea imaginaria el peatón debió tomar las precauciones del caso, el accidente se origina porque éste se lanza intempestivamente a la calle, el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, dice cómo debe manifestarse una prueba, la carga de la prueba es de quien trata de destruir el estado de inocencia, el peatón no cumplió el deber objetivo de cuidado cruzando intempestivamente una calle abierta al tráfico vehicular, violenta el articulo 265.5 y 265.6, para dictar sentencia usted tiene que tener convicción más allá de toda duda razonable  más conocida como el indubio pro reo, por lo tanto lo que cabe en este momento oportuno es ratificar estado de inocencia de mi patrocinado, la fiscalía no ha demostrado el nexo causal que es una condición sine quanon para demostrar responsabilidad más allá de toda duda razonable que la persona procesada sea el autor de esta acción, sírvase ratificar el estado de inocencia de mi patrocinado, en todo caso queda en usted la decisión y me reservo el derecho a la réplica señora juez. REPLICA DE LA FISCALÍA: El señor abogado indica que el peatón es el culpable ante las circunstancias de un vehículo cuyas lesiones resultó un fallecido, resulta irrisible escuchar que el peatón temeraria e intempestivamente causó el accidente, que cruzaba o no cruzaba,  como se escuchó aquí existe el testimonio que compareció al final el señor Bajaña Guadamud Carlos, que él iba adelante,  también observó la actitud titubeante, pero no por eso significa que lo vayan a atropellar, si el peatón está intentando cruzar la calle su obligación era detenerse y dar paso al peatón no podemos echarle la culpa al peatón del accidente de tránsito, cuando no ha sido así, dice que el agente investigador ha hecho una prueba viciada cuando en el artículo 454 numeral seis dice claramente tercero los partes informativos, noticias del delito o versiones de los testigos y cualquier otra declaración previa con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan  al testimonio, el agente investigador se sentó aquí y fue claro y preciso en manifestar todos los resultados de su investigación , se trata de tergiversar un pequeño error de forma y no de fondo, se trata de hacer creer que se violentaron principios , cuál principio? el de la defensa no, porque el procesado siempre  estuvo acompañado de un abogado en todas las diligencias, no se ha violentado el derecho a la defensa ni tampoco ningún derecho constitucional , con respecto a la víctima nosotros tenemos que considerar que la Constitución de la República  en el art. 49 habla de derecho a la vida y el señor Manuel Inocente  tenía derecho a la vida que porque ve que titubeo no significa que me van a atropellar, el articulo 23 numeral 1 indica la integridad personal, así también indica que tenemos que sancionar ya que este señor era de la tercera edad, el abogado está haciendo creer que la víctima es el causante del accidente cuando señores él es la víctima, es el que intentaba cruzar por una zona peatonal permitida y que la ley así lo dice, ahora él es el que infringe la ley? se ha demostrado con lujo de detalles el nexo causal la materialidad y la responsabilidad del ciudadano Tarira Avila Ezequiel Macario, por lo tanto fiscalía se ratifica en su acusación. RÉPLICA DELA DEFENSA DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Impugno todas las aseveraciones del abogado de la defensa, el documento que consta en el expediente es la entrevista al señor Tarira y fue aclarado por el agente investigador, y esto pudo haber sido un error de tipeo, un asunto de forma no de fondo, y efectivamente fue una entrevista y determinante en la causa basa de que el participante conduce su móvil superior a la velocidad permitida a que él no pueda tener una reacción  de tratar de evitar el atropello por la velocidad que conducía el vehículo, es por eso que lo proyecta, se trisa el parabrisas, causa las lesiones y producto de estas lesiones lamentablemente fallece, entonces no podemos poner una apreciación de que el peatón se va a exponer cuando lo hacía por una zona de seguridad y claramente los testigos lo manifestaron que lo hizo dentro de la zona de  seguridad y por lo tanto era obligación del conductor el señor Tarira de cumplir con la normativa del artículo 271 que dice que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, se demostró en esta audiencia que no lo hizo desatendió del deber de cuidad impactando a una persona inicialmente lesionada y ahora fallece, señora juez pido que en sentencia aplique la sanción que corresponde y la reparación integral. RÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Los colegas están utilizando la teoría de la equivalencia , está teoría está en des uso, esta teoría  estudiaba un acto, un resultado y automáticamente un culpable, la señorita fiscal sanciona la violencia de grupos vulnerables , aquí estamos en materia culposa de tránsito, el COIP establece en su artículo 27 lo que es la culpa y el 371 del concepto de tránsito, esa audiencia trata de un accidente de tránsito no como lo está haciendo ver la señorita fiscal de afectación a una persona del grupo vulnerable, aquí lo que se está discutiendo es si efectivamente se originó el accidente de tránsito si se cumplió con los parámetros establecidos  en la ley , artículos 454, numeral 6 exclusión de la prueba,  es lo que ocurrió con el informe investigativo el fiscal delega al investigador con el art, 444 tratando de maquillar con el 449, articulo 455, articulo 456, existe lo que establece la constitución que son las reglas del debido proceso, el agente se refiere a presunciones porque no sabía que método usó para determinar el exceso de velocidad , existe una ley que debe cumplirse, sean conductores o peatones todos tenemos el mismo derecho articulo 11 numeral dos, hay una ley de tránsito un reglamento aplicativo a la ley de tránsito, lamentablemente el peatón puso riesgo de cruzar en una calle de tráfico vehicular, solicito el estado de inocencia de mi patrocinado. CUARTO.- CONSIDERACIONES PARA RESOLVER: En aplicación de la prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".   El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, como son: A)  El parte policial de accidente de tránsito No.00-00003823, suscrito por el agente Victor Mendoza León ,   quien en determina que el tipo de accidente es: Atropello, con consecuencias de una persona lesionada, una persona aprehendida, un vehículo retenido, y daños materiales, hecho ocurrido el 26 de mayo del 2016 a las 15h15, en la 35 ava y Portete.   B) Informe de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GCM-0756, realizado por el perito  Rolando Sepa Palacios y Danny Ramírez Bravo, cuyas láminas ilustrativas evidencian el estado en quedó dicho automotor producto del accidente, principalmente con el parabrisas izquierdo trisado, determinándose un avalúo de daños de  $300,00. C) Informe médico legal, elaborado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina, en el cual se determina  una incapacidad de más de 31 días, al ciudadano Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez. D) Informe médico legal del perito Dr. Meliton Larreta Espinel, en el cual se determina  una incapacidad de más de  más de 180 días,   al ciudadano Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez. E) Acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida se llamó Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez, elaborado por el Sgto. Segura Vera Méndez. F) Autopsia médica legal, practicada al ciudadano que en vida se llamó Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez, elaborado por el perito Dr. Jorge Córdova Ortuño. G) Informe Técnico Investigativo de Reconocimiento del lugar de los hechos, No. 0534-LABG-OIAT-CTE, elaborado por el Sgto. Luis Bañay Guanga, dentro de la dinámica del accidente determina: El  participante (1) refiriéndote al procesado Tarira Ávila Esquiel Macario, en estado normal conduce el móvil (1), sobre la calzada de la Av. Portete, sentido Oeste-Este 1er carril izquierdo, a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía. El participante (2) refiriéndose al ciudadano Manuel Inocente De La Cruz Gonzalez (fallecido), peatón en estado normal transita por sus propios medios de locomoción sobre la calzada ( margen de la zona peatonal), y lo hace sentido acera sur hacia la acera Norte de la calle Portete. En las condiciones antes descritas, el participante (1) con su móvil no adopta ningún tipo de precaución y no cede el derecho preferencial de paso al peatón participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo, impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la extremidad superior del participante (2), hecho acontecido en la zona de atropello “A” acotada en el plano adjunto. CAUSA CONCURRENTE: El participante (1) conduce  su móvil a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de vía. El participante (2) transita sin tener una persona a su cuidado debido a su edad. CAUSA BASAL: El participante (1) con su móvil no adopta ningún tipo de precaución y no cede el derecho preferencial de paso al peatón participante (2) ocurriendo el accidente, todos estos informes han sido ratificados en audiencia, por los mencionados peritos. Con respecto a al informe de investigaciones,  informe que por varias ocasiones la defensa del procesado alega que se habría realizado vulnerando los derechos constitucionales se hace necesario las siguientes aclaraciones: El agente investigador ha sido enfático que ha actuado bajo un oficio o delegación realizada por el agente Fiscal, Abg. Jhonny Guzmán Franco, que en ese entonces estaba a cargo de la Fiscalía Primera de Tránsito, el artículo 444 del COIP, que fue citado en audiencia, en su numeral 4, cuarto indica como atribuciones de la Fiscalía: Disponer al personal del Sistema especializado integral de investigación, medicina legal y ciencias forenses, o al personal competente en materia de transito la práctica de diligencias tendientes al esclarecimiento del hecho, salvo la recepción de la versión del sospechoso”; se ha dicho mucho que en fojas  61 del expediente fiscal,  el agente investigador ha utilizado un título que dice “versión libre y voluntaria”, eso es lo que alega la defensa del procesado, y que por eso hay nulidad del informe, pero esta Juzgadora observa que  dentro del desarrollo de dicho documento o dicha diligencia se trata de una entrevista, y así mismo consta en dicha foja en la cual consta el desarrollo de la diligencia, pues de la simple lectura dice: “ Con fecha Guayaquil, jueves 2 de junio del 2016, a las 13h00 pm, se entrevista al señor  Tarira Ávila Esquiel Macario..”,  así también dentro del párrafo de su diligencia por los cuales está conformado dicho informe habla únicamente que ha realizado entrevistas, ahora si bien remitiéndonos a la norma antes invocada, y si estrictamente los agentes investigadores no pueden realizar la recepción de la versión del sospechoso, se hace aún más necesario aclarar a la defensa, que en el presente caso nos encontramos dentro de una instrucción fiscal  y el señor Tarira Ávila Esquiel, no es un investigado, él tiene la calidad de procesado, por lo que no existe violación a norma alguna, el agente ha actuado bajo delegación fiscal, e inclusive la entrevista realizada al señor Tarira Ávila Esquiel Macario, la ha  realizado en compañía de su abogado particular Taiano Rodríguez Luigi, quien  inclusive se trata del mismo abogado que compareció a la audiencia inicial de juicio directo, razón por la cual esta juzgadora no encuentra nulidad alguna en cuanto a este informe de investigaciones por las razones antes descritas,  H) Testimonio del Policía Nacional Carlos Iván Bajan Guadamud, quien en primera instancia tomó procedimiento del accidente, y entregó a las autoridades de transito al procesado, indicó en audiencia:  “El día 26 de mayo a las 15h15 salía de mi trabajo ubicado en Portete, la   Policía Judicial, cogí la vía Portete, íbamos en un vehículo policial yo iba de copiloto, vimos a un ciudadano que quería pasar y no pasaba, nos desviamos un poco y en un lapso de un minuto vimos un impacto y la gente nos llamaba, nos chifleaba, me identifiqué con el señor Tarita Ezequiel que trabajamos de civil en la Policía Judicial, y que se calmara, la actitud fue normal del señor Tarira solo manifestó que fue un accidente y se quedó tranquilo, el ciudadano Tarira conducía un vehículo rojo marca lada, el señor está aquí presente a mi lado derecho, se encuentra vestido con camisa ploma, el señor herido es el mismo que observé que quería cruzar y no cruzar,  y que ahora sé que ha fallecido y respondía a  los nombres de Manuel Inocente De La cruz Gonzalez. Por todo lo expuesto, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor ESQUIEL MACARIO TARIRA ÁVILA,  ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito muerte culposa, estipulado en el artículo  377, primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, sancionada con pena privativa de libertad de tres  a cinco años.  Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgado; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano ESQUIEL MACARIO TARIRA ÁVILA, ecuatoriano, con C.C. 1202124394, domiciliado en Nueva Prosperina Mz- 2175, solar 11, de  esta  ciudad de Guayaquil, como autor responsable del delito penal tipificado en el artículo 377, inciso segundo numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, esto es, presentarse en forma voluntaria ante las autoridades de justicia pudiendo haber eludida con fuga u ocultamiento, y ha colaborado con las autoridades en la investigación de la infracción, en aplicación a lo establecido en el Art 44 del COIP inciso final se modifica la pena reduciéndola en un tercio, por consiguiente se impone al procesado ESQUIEL MACARIO TARIRA ÁVILA, DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA, y tal como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por ocasión del presente delito; suspensión de la licencia de conducir tipo B No. 1202424394 por seis meses, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del COIP, se impone la multa de  siete salarios básicos unificados del trabajador en general. En cuanto a la reparación integral de la víctima, cumpliendo con lo establecido en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 638 y 628 primer inciso del COIP, en cuanto a la reparación integral de la víctima, haciendo atendiendo el contenido  informe de investigativo y la edad de la víctima y el promedio de vida en el ecuador,  tratándose de un mayor adulto de 84 años de edad, se la cuantifica en DIECISÉIS SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; para asegurar el cumplimiento de la reparación integral de la victima de mantiene la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GCM-0756. La privación de libertad deberá cumplirla el sentenciado en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.   Atendiendo la solicitud realizada por la defensa del sentenciado Esquiel Macario Tarira Ávila, mediante escrito de fecha 25 de abril del 2017, a las 15h51,   se convoca a la  audiencia oral y pública,  para considerar la suspensión condicional de la pena  impuesta para el día jueves 10 de agosto del 2017 a las 11h30,  en una de las Salas de Audiencias de esta  Unidad Penal Norte N° 2, de la ciudad de Guayaquil, junto al Centro Comercial Albán Borja,  con la presencia obligatoria del sentenciado y demás sujetos procesales. Se manda agregar el escrito presentado por el sentenciado Esquiel Macario Tarira Avila, de fecha 5 de mayo del 2017, las 16h13, téngase en cuenta la casilla judicial No. 4791 y correo electrónico ab.vicentevega.2011@hotmail.com que señala para futuras notificaciones y la autorización conferida al Abg. Vicente Vega Morán. Continúe actuando el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario del despacho. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE -