EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-03268
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Julio del 2017.
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: Extinción de la pena
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
SENTENCIADO: Portugal Parodi Pablo Alonso.
DEFENSOR PARTICULAR: Dra.  Murillo Andrade María Alexandra


Defensora Particular: toda  vez que dentro de la presente causa por delito de transito iniciada ante su autoridad por un hecho ocurrido en esta ciudad de Guayaquil el 7 de agosto del 2016 por el cual su autoridad declaro culpable a mi defensa por declararlo autor directo del hecho, fue sentenciado a presentarse una vez al mes ante el juez de Garantías penitenciarias durante el tiempo  que dure esta suspensión la misma que ha dado cumplimiento de lo ordenado en sentencia, así también obra de autos se le condeno a pagar por reparación integral la cantidad de mil doscientos dólares de los estados unidos de américa en dos cuotas, pagadas  dentro de quince días, por lo que consta los comprobantes de pagos respectivos a la parte ofendida por la cantidad antes mencionada, así también  el pago de la multa por la suma de cuatrocientos ochenta y ocho dólares de los estados unidos de américa en el plazo de dos meses, por lo que obra de autos los comprobantes originales del pago por concepto de multa, entre las condiciones impuestas obra también que no debía ausentarse del país previa autorización por lo que a través del Ministerio del Interior certificado Migratorio, también obra de autos que mi defendió no tiene antecedentes penales de ninguna naturaleza, 
Resolución del Juez:   
En virtud de estas consideraciones tomando en cuenta que la defensa ha acreditado documentalmente el cumplimiento íntegro de cada condición establecida en la sentencia condenatoria en virtud de la suspensión condicional de la pena esta Juzgadora resuelve declarar extinguida la condena dictada en contra del señor Portugal Parodi Pablo Alonso ya que se han cumplido todas las condiciones impuestas al tenor del art. 631 del Coip y actualmente corresponde declarar la extinción acorde al art. 633 del Coip consecuentemente esta Juzgadora dispone que la actuaria del despacho ordene la revocatoria de todas la medidas de carácter personal y real dictadas en contra del señor sentenciado ya que se ha declarado extinguida la condena y  es muy importante destacar que no es susceptible de apelación por ol que la resolución queda en firme.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





ABG. GEMA MOLINA SALAZAR
SECRETARIA (E)