AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-03268
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 7 de agosto del 2016.
Hora: 20h54
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Portugal Parodi Pablo Alfonso      
Abogado Defensor: Valencia Galarza Adeodato Isidro  
Casilla Judicial: 
Fiscal: Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón
AGENTE DE A.T.M: Leones Ibarra Luis Alfredo  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Portugal Parodi Pablo Alfonso.- No tenemos que objetar nada respecto a su aprehensión, nos encontrándome dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso.
 Jueza: Declara legal la aprehensión del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas . 
Fiscal.- La fiscalia de conformidad con los artículos  591 y 595 del COIP, procede a formular cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra del ciudadano Portugal Parodi Pablo Alfonso con cédula No. 0922878327, de 27 años de edad, la relación circunstancial de la infracción consta en el parte No 00-00004868, elaborada por el Agente de la A.T.M. Leones Ibarra Luis Alfredo, en el que manifiesta que el accidente se produjo que el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, venia conduciendo en su automotor de placas GPQ-0216, circulaba por la calle Francisco Segura, en sentido oeste este carril derecho y al llegar a la intersección formada pro al calle García Moreno impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo tipo auto de marca Nissan placas GSM-3985, conducido por el señor Cueva Yépez Roberto Carlos, y existe examen de alcoholemia al señor Portugal Parodi Pablo Alfonso de 0.43 g/l positivo, superando la cantidad mínimo de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, así mismo consta en el expediente el avaluó de daños materiales de los dos vehículos. La fiscalia al iniciar esta instrucción fiscal solicita que el vehículo que conducía con prohibición de enajenar el delito se encuentra tipificado 380 coip que se refiere a daños materiales y el tiempo de duración es de 30 días y si es necesario se tramite como el procedimiento directo y no se solicita la prisión preventiva. 
Defensa del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso.- Demostraremos el estado de inocencia de mi defendido y la situaciones de cargos del señor fiscal deberán ser evacuadas y lo cual impugno el examen de alcoholemia y respecto del semáforo se paso en luz rojo esta en funcionamiento. De parte de mi defendido tienen para cubrir la reparación de daños materiales y que o ha sido aceptado. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso por el artículo  380 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar la establecida en el artículo  522 numeral 1 y 2, esto es debe presentarse una vece a la semana ante el titular de la Fiscalia, y prohibió salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GPQ-0216. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 17 de agosto del 2016 a las 09h00 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         -----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 