EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-03268
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  9 de septiembre del 2016
Hora: 14h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación audiencia de Juzgamiento 

Partes Procesales:
Fiscal: AB Yarilda Tahyna Arteaga Lindao.   
Casilla judicial: 3130
Actor:    Cueva Yepez Roberto Carlos 
Abogado del Actor: Pinargote Valencia Madeline  
Casilla judicial:
Procesado:  Portugal Parodi Pablo Alfonso
abogado particular:  Dra. Murillo Andrade María Elizabeth
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  X )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO ( x  )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros
   
Juez.- Esta Juzgadora debe destacar que en la primera diligencia si fue instalada la audiencia se pudo evacuar la fase de alegatos de apertura y se inició la etapa probatoria no obstante cuando se estaban evacuando las pruebas anunciada por la fiscalía, y  la titular de la acción penal pública motivo la petición de solicitar la suspensión de la audiencia debido no había comparecido el agente de la A.T.M, que fue notificado en debida y legal forma y se concedió la petición y no fue objetada por ningún sujeto procesal 


Fiscal.- Con esta reinstalación solicito que rinda testimonio el señor Agente de tránsito de la A.T.M.Luis Alfredo Leones.  

Luis Alfredo Leones.- Es un choque lateral perpendicular esto sucedió el 7 de agosto del 2016, esto es en las calles Francisco Segura y García Moreno, el vehículo chevrolet Aveo conducido por el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, circulaba por las calles Francisco Segura impacto con el vehículo marca Nissan conducido por el señor Cueva Yépez Roberto que circulaba por las calles García Moreno y me entere por medio de la central de radio, me demore llegar 15 minutos y encontré ambos conductores y el señor conductor del Nissan me indico que con el semáforo verde transitaba por la calle García Moreno y al parecer el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso,  se pasó la luz roja y el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, manifestó que no se percató que estaba el semáforo en luz roja y existían testigos pero no supieron manifestar nada.

Defensa de la víctima.- En el momento que llego al accidente si mi cliente le presto el teléfono para que llame a un familiar 

Luis Alfredo Leones.- Si se realizado la llamada. 

Defensa del procesado.- A que hora llego al lugar del accidente, usted menciono que había personas del lugar y si tomo nota de las personas. El señor Portugal opuso resistencia o se quiso dar a la fuga.   

Agente de Tránsito.- Llegue 5 de la mañana, no quisieron responder sobre el accidente ni de su identidad. El señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, no opuso resistencia, la Francisco Segura es preferencial pero existe un semáforo y cuando esta verde esa es la calle preferencial, la que tienen el semáforo verde.

Fiscal.- Hago la entrega de la prueba documental esto es el parte de accidente de tránsito No. 00-00004868, así mismo el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales de los dos vehículos, prueba de alcoholemia realizado al señor Portugal  Parodi Pablo Alfonso, en el que se establece una prueba de aliento de 0,43G/L ( muestra suficiente ) la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, informe de prueba de alcoholemia al señor Cueva Yépez Roberto Carlos, quien se establece del resultado de 00G/L la cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, informe técnico investigativo reconocimiento del lugar de los hechos.

Defensa del procesado.- Impugno el parte de policial de accidente de tránsito 00-00004868, suscrito por el señor Agente de Tránsito de la A.T.M. Leones Ibarra Luis Alfredo, así también informe técnico pericial de daños materiales practicado en el vehículo del procesado, impugno el examen de alcoholemia, impugno el informe técnico investigativo ya que no se apega a la realidad.

Defensa de la víctima Me parece tan desagradable como se ha impugnado las pruebas elaboradas por la fiscalía y los peritos y que han sido interrogados, la finalidad de la prueba es llevar al juzgador a la realidad de los hechos. Y esta prueba cumple con el art 454 del COIP.   

Fiscal .- Esta Fiscalía ha presentado el testimonio de todas las pruebas, y que han sido llevadas al debido proceso  

Palomeque Robalino Javier Ivan.- cuando transitaba por las calles García Moreno y observe el que mi amigo fue impactado por el carro Aveo.

Defensa del procesado.- En donde vive. 

Palomeque Robalino Javier Ivan.- La acacias vivo hace 20 años, yo solo vi el accidente y estaba par de minutos y continúe mi camino. 

Cueva Yépez Roberto Carlos.- Me dirigía por las calles García Moreno y estando con luz verde del semáforo fui impactado por el vehículo conducido por el señor Parodi Pablo Alfonso.
 
Defensa de la víctima.- Como prueba se considere las fotos del lugar de los hechos.  

Defensa del procesado.-  Comparezca el señor Testigo Marco Tulio Aguas Gallardo.

Marco Tulio Aguas Gallardo.- Me encontraba jugando naipes frente del club y el señor Portugal Parodi es socio del club y esa noche estaba jugando con 4 personas, el señor Portugal no toma, lo conozco más de 10 años, del juego se retiro de 2 a 3 de la mañana.

Fiscal.- Usted fue testigo del accidente de tránsito. 

Marco Tulio Gallardo.- No estuve en el lugar del accidente.

Menoscal Enríquez Jaime Agustín .- Es una persona que lo conozco hace 15 años y el día que paso el accidente el señor Portugal Parodi estuvo con nosotros hasta las 2h15 de la mañana. 

Defensa del procesado se rinda el testimonio del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso.-

Portugal Parodi Pablo Alfonso.- El día sábado 7 de agosto a las 7 de la noche me reuní con unos amigos y estuve reunido hasta las 02h45 me retire a dejar a un amigo y después de dejarlo, observe que me estaba persiguiendo una moto y al llegar a la intersección de las calles donde fue el accidente, primera vez que me pasa esto y estaba nervioso y cuando se impactó mi carro, se daño  Pero el hecho que quería arreglar no quiere decir que tenía culpa del accidente.

Fiscal.-  Porque calles  circulaba se percató del semáforo y de color estaba. 

Portugal Parodi Pablo Alfonso.- si existe semáforo y vi una secuencia de luz verde pero venia precavido de la moto y tenia luz verde.

Defensa del Procesado.- Presento como pruebas documentales así como los que se encuentran en el expediente también presento que es estudiante y carnet de cancha de la federación de futboll y no tener antecedentes penales así como planillas de servicios básicos. 

Alegatos de clausura 


Fiscalía .- En esta audiencia la fiscalía puede establecer la existencia de la infracción, existió un choque perpendicular en las calles Francisco Segura y García Moreno , cuando el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso conducía el vehículo de placas No. GPQ-0216, circulaba por las calles Francisco Segura y en la intersección de las calles García Morano impacta su parte frontal con el vehículo de placas No. GSM-3985, conducida por el señor Cueva Yépez Roberto Carlos y producto de este accidente de tránsito  se determinó daños materiales a los dos vehículos, hemos podido establecer que el día del accidente de tránsito el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso,  se encontraba con aliento de alcohol con una cantidad de 0,43G/L, de alcohol en su sangre, esto de acuerdo al certificado de alcoholemia y que rindió el testimonio la doctora Evelyn Carolina Sánchez, hemos podido establecer el nexo causal establecido en el artículo esta 455 del COIP hemos escuchado al agente investigador el mismo que realiza el examen técnico investigativo en el que se establece causas concurrentes, el participante 1 que el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, conducía con aliento alcohol y el señor Portugal ingresa al cruce de vía y no para su marcha cuando tienen la luz roja. Hemos podido establecer que dentro de este accidente de tránsito, quien no tiene el deber objetivo de cuidado fue el señor Portugal Parodi, hemos podido establecer que las calles Francisco segura y García Moreno existe un semáforo y el artículo 200 del Reglamento de la Ley de tránsito,  es claro, ya que al haberse pasado la luz roja el señor Portugal Parodi cometiendo el accidente de tránsito con daños materiales, y se estableció con testigo presencial observo que el semáforo estaba con color verde por la calle de García Moreno por donde se conducía el señor Cueva Yépez, y es así que en su testimonio el señor Portugal Parodi observo secuencias de luces y que estaba preocupado por ver a una moto que le estaba persiguiendo y en atención a lo establecido en esta audiencia sobre los testigos de la defensa del procesado son referenciales ya que no tienen conocimiento de este acusa. La Fiscalía acusa al señor Portugal Parodi Pablo Alfonso por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 COIP inciso 5 por cuanto el día del accidente de acuerdo al test de aliento tenía 0,43G/L la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento,  por lo que solicito se imponga la pena correspondiente y se repare los daños a la víctima por el valor de $1.200 dólares, así como la rebaja de puntos y la multa correspondiente.

Defensa de la Víctima.- Del resultado de todas las investigaciones y testimonios se ha determinado la existencia de la infracción y la culpabilidad del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, pues si bien es cierto nadie sale a la calle a tener un accidente pero es el que infringió  el deber objetivo de cuidado  Estoy de acuerdo al dictamen fiscal. 

Defensa del Procesado.- En primer lugar pido que se tenga objetado el pronunciamiento fiscal, en esta audiencia sin objetividad. No se ha considerado a la documentación que ha aportado, No consta en el proceso debidamente probado la responsabilidad de mi defendido la declaración rendida de mi defendido es suficiente y los testigos que han asistido a la audiencia sobre mi defendido sean considerados y el test de aliento no se debe considerar ya que se debe hacer un examen de alcoholemia en la sangre,   El señor Portugal no fue causante del accidente, mi cliente no bebió alcohol y estaba siendo perseguido y cruzo la calle en luz verde, ese nexo causal no ha sido plenamente demostrado , no hay pruebas contra de mi defendido, por lo que proclamo la inocencia de mi defendido.

Fiscal.- Todos los peritos han sido muy amplio y han emitido una exposición claras, la fiscalía de una manera objetiva y se ha establecido sus entrevista y el señor Portugal ha cruzado en luz roja la prueba de alcoholemia demuestra que tenía 0.43G/L, hemos establecido en cuanto informe técnico investigativo que las huellas de frenado estaban en las calles de García Moreno donde circulaba el vehículo conducido por el señor Cueva Yépez, es por eso que la fiscalía se ratifica en su dictamen.

JUEZ.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y principio de libertad probatoria; Segundo.- Esta Juzgadora ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP,  Esta Juzgadora debe destacar que en esta audiencia de juzgamiento se han practicado medios de prueba documentales, periciales y testimoniales y los informes periciales que han sido sustentados a través del testimonio, por lo tanto esta Juzgadora concluye lo siguiente : Las fotos presentadas por la defensa de la víctima no garantizan lo dispuesto en el artículo 500 del COIP, la defensa no acredito la cadena de custodia para demostrar la autenticidad de la fotos y el grado de aceptación científica,  en efecto este medio de prueba carece de eficacia probatoria, como lo dispone el artículo los  testigos Menoscal Enríquez 	Jaime Agustín y Marco Julio Aguas Gallardo no estuvieron en el lugar de los hechos y no tuvieron conocimiento de la infracción penal que se está juzgando en esta audiencia, consecuentemente no cumple el requisito contemplado en el artículo 501 del COIP para ser considerados como testigos. El testimonio del Agente de la A.T.M. demuestra que el 7 de agosto del 2016 a las 4h15 ocurrió un accidente de tránsito en las calles Francisco Segura y García Moreno, testimonio que acredita que participo el procesado y el señor Cueva en el accidente de tránsito. Adicionalmente el agente de la A.T.M. visualizo los daños materiales, y declaro que el procesado no huyo del lugar de los hechos. El testimonio del agente  investigador Rizo Carriel quien llego minutos después de ocurrido el accidente a los moradores de lugar confirma que el agente entrevisto a los participantes el día de los accidentes a los moradores del lugar quien indicaron ver el accidente o saber del accidente, adicionalmente este testigo volvió al lugar de los hechos para continuar con la investigación, consecuentemente esta Juzgadora considera veraz la causa basal declarada por el agente de tránsito ( testigo ) ya que esta prueba testimonial conjuntamente con el testigo   Palomeque Robalino y Cueva Yépez, acredita que el procesado por inobservancia se pasó la luz roja;  Tercero.- La testigo Evelin Carolina Sánchez Tejada quien realizo la prueba de alcoholemia fue muy clara en sus respuestas, y estableció que la prueba de aliento no tienen margen de error sin embargo la prueba de sangre determina con más exactitud el nivel de alcohol en la sangre y que la prueba de aliento reporta un nivel de alcohol inferior al que determinaría la prueba de sangre, es decir el nivel de alcohol sería mayor si se realizaba el examen de sangre, el testimonio del señor procesado demuestra que el conducía el vehículo con placas GPQ0216, sin embargo el procesado no se cuerda la dirección o las calles donde ocurrió el accidente de tránsito y donde presuntamente estaba huyendo de un hombre en una moto que lo perseguía, hecho que no fue demostrado. El testimonio del sargento Juan Andrade Noriega  acredita que los carros que participaron en el accidente de tránsito registran el siguiente perjuicio económico para el vehículo de palcas GPQ-0216, la cantidad de $1.200 dólares y el vehículo de placas GSM-3985 la cantidad de $1.200 dólares, además la víctima no presento algún medio de prueba que corrobore que el perjuicio económico es mayor, por lo tanto los medios de prueba testimoniales acreditan  que el procesado por inobservancia no respeto la luz roja de la calle que conducía infringiendo el deber objetivo de cuidado como conductor  debido que su omisión permite que se produzca el accidente de tránsito lo que origina daños materiales a los dos automotores. En efecto se ha demostrado la existencia jurídica de la infracción de tránsito y la responsabilidad culposa del procesado. En virtud de las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, por haber adecuado su conducta al delito de tránsito tipificado en el artículo 380 inciso 5 del COIP, en grado de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 y esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días como tipifica la norma y multa de 1 salario básico unificado del trabajador y la reducción de 5 puntos en la licencia de conducir aumentada en un tercio, como lo dispone el artículo 380 inciso 5 del COIP. En lo previsto en el artículo 77 del COIP respecto a la reparación integral a la víctima, esta juzgadora ordena la cantidad de $1.200,00 dólares a favor del propietario del vehículo de placas GPQ-0216. Tomando en consideración la petición de la defensa del sentenciado le concede la palabra.

ABOGADO DEL PROCESADO: Tal como lo establece la norma penal que instituye la figura jurídica de la suspensión condicional de la pena contemplada en el artículo 630 del COIP, se tiene en consideración que mi patrocinado fue condenado a 30 días de prisión, demostrado que mi representado no está incurso en el numeral 4 del artículo 630, y el tipo penal no incurre en el numeral 1, y respecto al numeral 2, adjuntos los respectivos certificados de no estar incurso en ninguna causa penal o haya sido beneficiado con este tipo de garantía , así mismo adelantándome a las condiciones adjunto el certificado de pago de servicios básicos,  documentos que certifican donde reside, y al haber justificado con toda la documentación  adjunta, solicito se suspenda la pena privativa de libertad con las condiciones contempladas en el artículo 631 del COIP.

FISCAL.- Habiendo escuchado la intervención del abogado defensor del señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, en el que adjunta la documentación y manifiesta el cumplimiento de los requisitos contemplados en el artículo 630 del COIP, documentación que corrobora  lo manifestado, al respecto la fiscalía no tiene objeción de ninguna naturaleza en cuanto a la documentación presentada. La fiscalía coincide que se encuentran reunidos los requisitos de los numerales 1,2,3,4, del COIP, esto es que estamos frente a un delito que no supera los cinco años, es un delito culposo de transito no es aquel que se trata de violencia intrafamiliar, contra la integridad sexual y reproductiva violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con estas consideraciones la fiscalía no presenta oposición a la petición del abogado defensor, destacando que de aceptar dicha suspensión se cumpla las condiciones esto es lo pactado con la víctima en cuanto a la forma y condiciones y el pago de la reparación integral, así como también la fiscalía considera que se disponga tome un tipo de curso vial para que no se vuelva a cometer estos hechos.

Defensa de la víctima.- La defensa del agraviado se adhiere a lo manifestado por el representante del ministerio público y se haga constar la forma  de pago de esta reparación integral de las víctima.

JUEZA.- Una vez que esta Juzgadora ha escuchado en igualdad de oportunidades a los sujetos procesales, verificando que se han acreditado en esta audiencia concurren los cuatro requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, esta Juzgadora acepta la petición de suspensión condicional de la pena, imponiendo las condiciones establecidas en el artículo 631 del COIP, tomando en consideración lo propuesto por el fiscal y la defensa de la víctima. La primera condición consistirá en que el señor Portugal Parodi Pablo Alfonso, deberá residir en lugar determinado, esto es en la dirección Villa Club etapa Doral Mz13 sl38,  la segunda condición es que no puede salir del país sin previa autorización de la Juez o Juez de garantías penitenciarias, la siguiente condición es debe cumplir 10 horas de educación vía en la ATM, la siguiente condición es reparar los daños ocasionados por el accidente de tránsito esta Juzgadora,  ha sido informada que ustedes han llegado a un acuerdo para poder realizar el pago de reparación integral que la suscrita especifico en la decisión judicial de manera oral, se lo realizara en dos partes en 15 días cancelara $600,00 dólares y la segunda cuota luego de los 15 días, a la cuenta de corriente del banco Pichincha 2100609-28 Roberto Carlos Cueva Yépez , la siguiente condición debe presentarse una vez ante el Juez de garantías penitenciarias, otra condición es no ser reincidente y no tener instrucción fiscal por un nuevo delito.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO