VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES:  que la causa tiene su inicio con la impugnación presentada por el señor DELGADO FENELON DELGADO CASTRO, con fecha 14 de mayo del 2015, a la bolea de citación No. CTE 090100015989.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento, una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo esta Juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- Dentro de la intervención por parte del impugnante se mencionó lo siguiente: Sra. juez rechazo, impugno la citación por el vigilante Nelson Zambrano por cuanto no se apega a la realidad de los hechos, por cuanto el día 14 de mayo de 2015, en circunstancia que mi representado iba en su vehículo de placas GES-0522 en el momento que se trasladaba hacia el túnel San Eduardo, le llamo la atención el vigilante y procedió a elaborar citación porque supuestamente iba hablando por su teléfono celular, lo que rechazo señora juez.- Se presenta el testimonio del impugnante señor DELGADO CASTRO ODELMIO FENELON, quien en lo principal señaló que: señora juez el vigilante me llamo la atención, porque supuestamente venía hablando por celular y le dije revise mi teléfono para que vea que no he realizado ninguna llamada, me hizo perder mi pasaje ya que tenía que viajar, perdí mi trabajo en el exterior (Estados Unidos).- QUINTO.- Por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, no comparece ni el agente que elaboró la boleta de citación, ni abogado que represente a la institución pública.-SEXTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido la boleta de citación sin embargo a la presente audiencia no ha comparecido el agente que la elabora para que pueda describir los hechos contenidos en la misma, siendo además que los fundamentos presentados por el impugnante dentro de la audiencia no ha podido ser controvertidos por otro medio probatorio.- Con los antecedentes y consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al señor DELGADO CASTRO ODELMIO FENELON, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, dejando sin efecto jurídico la boleta de citación No. 090100015989, emitida por parte del Agente de Tránsito con código No. 7601,  de fecha 14-05-2015, en consecuencia NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Comisión de Transito del Ecuador CTE, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.- Actúe la Abg. VAZQUEZ LAYANA EUGENIA MARIA, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-