Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015,  y continuando con la sustanciación de la causa de contravención de Transito.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los siete días del mes de Octubre del 2015, siendo las 16h00  se realizó  la audiencia Oral Publica De Juzgamiento en materia de Tránsito por una Contravención, con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente, la citación N. 090200084176, de fecha 23 de Abril del 2105, suscrita por el Agente de Tránsito Jonathan Gabriel Morales Calucho, por la contravención prevista en el Art. 390 N. 7 COIP.- En cumplimiento de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 644 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de reducir a escrito la sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El  suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravenciones se inicia en contra del ciudadano PAVON VARGAS JOSE JOAQUIN con cedula de ciudadanía No. 0906773305-6, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 390 . Numeral 7  del Código Orgánico Integral Penal. “La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”  CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a conceder la palabra al impugnante Al Ciudadano PAVON VARGAS JOSE JOAQUIN quien indico Señor Juez me ratifico en mi  impugnación   lo realizo por cuanto en el lugar donde dice que he cometido la infracción  está permitido estacionar y que tiene su vivienda en ese lugar  y que no ha sido sujeto a infracciones de tránsito, por lo que solicito se deje sin efecto dicha citación. Y como dijo el agente de tránsito no tiene unas fotografías para que indique que el lugar está prohibido estacionarse, más bien adjunto señor Juez 3 fotografías que en el lugar existen vehículos estacionados.- Concluida la intervención del impugnante se le concedió al Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador quien indico: Señor Juez  existe la infracción de tránsito y como prueba de ello está la citación, así mismo solicito sea escuchado el Agente De Tránsito Sr. Jonathan Gabriel Morales Calucho.- concluyendo señor Juez  de las fotografías  se observa de las líneas hacia allá existe una rampa lo que es prohibido estacionarse  y que el agente de Tránsito tomo fotografías  de su teléfono celular y el teléfono le habían robado y está todo probado  por lo que se solicita sea sancionado el contraventor.- En este estado bajo el juramento de ley  el Agente de Transito Sr. Jonathan Gabriel Morales Calucho rindió su testimonio quien dijo: Señor Juez  yo le hice la citación porque en el lugar existe una rampa y no solo le hice al señor les hice a dos vehículos, y si tome fotografías y las fotos estaban en el teléfono que me robaron por lo que no tengo fotografías,  es verdad lo que dice el señor en el lugar si está permitido estacionarse pero no en el lugar de rampa, no existe señales de tránsitos que indique que no se pueda estacionar, es todo cuanto decir,  con esta valoración de la prueba y conforme lo dispone   El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Y DE LA INTIMA CONVICCION Y LA AFIRMACION DE LA PRESUNCION DE INOCENCIA. La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa –recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible”.  De lo expuesto de las partes procesales establece que el lugar no existe señales de tránsito que impidan el estacionamiento de vehículo  lo que es corroborado por el Agente de Tránsito, de igual manera el impúgnate ha indicado que su vehículo no obstaculizaba la rampa que indica el Agente de Tránsito,  como tampoco fueron objetadas las fotografías,  con estos antecedentes me  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en mi calidad de Juez de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del ciudadano PAVON VARGAS JOSE JOAQUIN, Portador de la cedula de ciudadanía 090677305-6,   con ello se deja sin efecto la citación   N. 090200084176, de fecha 23 de Abril del 2105, suscrita por el Agente de Tránsito Jonathan Gabriel Morales Calucho, para lo cual se oficiara  del particular a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-.- Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-