VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por Dra. Mariana Verduga Alvarez, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Fernando Otoya Delgado, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia oral, pubica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria por el delito de usurpacion., dictada por el Juzgado Sexto de Garantias Penales del canton San Lorenzo, de fecha 09 de enero del ano 2014, en contra de los recurrentes: WILSON CHURTA  RODRIGUEZ, VICTOR HUGO QUEVEDO MARCILLO, CARLOS MANZABA OZTAIZA, WILSON QUEVEDO BRAVO, MANUEL PEROZO VALENCIA Y  CARLOS LUIS CHURTA SEVILLANO, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia  martes 22 de julio del 2014, donde los recurrentes por medio de su abogado patrocinador, Arcadio Esmeraldas Areas, se pronuncia sobre los fundamentos y motivo de la impugnacion; para escuchar luego al acusador particular, a traves de su abogado defensor Dr. Wilmar Gonzales Reascos, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion rechazando por mayoria de votos, el recurso de apelacion interpuesto, por carecer de un fundamento logico y coherencia, en torno a la causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie; el senor Dr. Genaro Reinoso Canote, emitio su pronunciamiento, salvando su voto, declarando con lugar el recurso de apelacion interpuesto, decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, el querellante Ursulino Ortiz George, se inicio como posesionario en el ano 1980, del predio ubicado en el sector Torres Barranca, de la parroquia Carondelet, canton San Lorenzo, provincia de Esmeraldas, (describe dicho predio, especificando linderos y dimensiones) agrega que el predio en referencia, obtuvo la adjudicacion, con fecha Quito, 14 de abril del ano  2010, siendo debidamente protocolizado en la Notaria Primera del canton San Lorenzo, el 13 de Mayo del ano 2010 y registrada el dia, 14 de mayo del mismo ano, en el registro de la Propiedad del canton San Lorenzo. Que en el mes de julio del ano 2011 llego a su conocimiento que, el senor Hugo Quevedo Morcillo, habia procedido a invadir  de manera clandestina  su propiedad, por lo  que se vio en la necesidad  de solicitar por multiple ocasiones que desocupen su predio, pero hacen caso omiso, usurpando de esta manera lo que es de el;  que les prohibio que realicen sembrios de corto y largo ciclo, pero se niegan rotundamente.- Por lo hecho antes anotados, acusa a  los ciudadanos, hoy recurrentes, como autores del delito de usurpacion.  CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra al procesado, quien a traves de su abogado defensor, expuso en lo principal, lo siguiente. Senores Jueces, ante la serie de errores que hemos visto en el manejo de este proceso, y habiendose violentado el Art. 76 de la Constitucion, al no haberse despachado o entregado los oficios que hemos solicitado en el escrito de prueba, dispuesto a fojas 123 del proceso y habiendose atropellado los derechos a rendir sus declaraciones en las audiencias, cuyos nombres fueron mancillado por el Juez de aquel entonces, acta de conciliacion que consta a fs. 157, no se toman (receptan) las declaraciones de tres de nuestros testigos que solicitamos, esto esta viciado de errores, y mancilla el derecho de los comuneros, y no han hecho la pericias del caso porque no estaban presentes, acto totalmente falso porque, el quince de noviembre del dos mil trece, en la inspeccion judicial que consta a fs. 132 del proceso, indica que estabamos presente en la audiencia e impugnamos la audiencia, y en una forma prepotente nos ubicaron en un terreno que no era y que no sabe el senor Ursulino donde estan los linderos, y el senor Ursulino por encima de los comuneros ha sacado escrituras, nuestro fundamentos lo realizamos en las escrituras de la comuna que estan en la pagina 23, hasta la 34, ahi fundamentamos nuestra posesion;  a fs. 35 hay un escrito del ano 1995, el senor Ursulino solicita a la comuna, sea aceptado como socio, a fs. 36 consta un escrito de 2001, firmado por el senor. Presidente de la Comuna y secretario aqui presente, le dicen que venga para que en asamblea lo acepten o no como comunero; a fs. 37 hay un escrito que le ponen escritura de compraventa y lo firma el Teniente Politico  de ese entonces, lo que demuestra que a mas de la posesion que tiene Wilson Churta, compro a otro posesionario de la comuna esta posesion;  a fs. 42 consta que el presidente de la comuna le comunica al Director Provincial, Agropecuario, y le manifiesta que a partir del presente mes de febrero del 2000, el senor Ursulino Ortiz ha invadido un lote de terreno de la comuna por 100 hectareas", envian al MAGAD y estos a su vez dicen que el lote del terreno, de 100 hectareas incluido dentro del lote de terreno de propiedad de la comuna de Carondelet, el senor Ursulino ha puesto como prueba esas escritura y esta invadiendo tierras de la comuna;  la constitucion habla sobre los derechos a las comunidades, art. 57 num. 15, quienes estan posesionado de los terrenos de la comuna con una escritura de donde no se la han sacado, invade los terrenos de los comuneros, y al dejarnos en la indefension por parte del senor Juez Dr. Kleber Samaniego Mena, nos ha vejado. Ustedes, analizaran el art. 580 Codigo Penal, la usurpacion, no lo hacen mis defendidos sino el senor Ursulino porque esta invadiendo terrenos de la comuna, el no vive en la comunidad, estas tierras son ancestrales y como hijos estaran en posesion de las tierras.- Quiero entregar senores jueces de estos escritos, ellos no aceptan division de tierras, como se dan cuenta la tierras las tenemos cultivadas, como asi dice la ley. El senor Ursulino ha presentado una supuesta acta de que se han reunido y le han entregado las tierras y han desmembrado y el perito mentiroso, que falsea la verdad, hace mencion de esa acta; a fs. 146, a 150, consta esa acta, que en el 2012 le han entregado al senor 45 hectareas es ridiculo, hay firmas falsificadas en esta acta, que es del  2012 y las escrituras son del 2010, lo mas importante es que en la audiencia que se realizado el nueve de julio del dos mil trece, se resuelve por este tribunal, que se anula a partir de la fs. 40 del proceso, todo lo que se ha venido dando, ya que eran falsos y hoy dia esos mismos documentos lo utilizan como pruebas, se han violado los derechos de los comuneros y hemos puesto este recurso, ya que el alcalde sobrino del juez, segun se conoce, las quiere comprar. Fundamentamos en los art. 143...147, 347 y 348 del Codigo de Procedimiento Penal, los derechos de los comuneros han sido vulnerados, y evitemos que haya matanza y crimenes por tierras, sin falsear documentos, como lo ha hecho el senor Ursulino. El acusador a traves d su abogado defensor Dr. Wilmar Gonzalez, expresa. Segun el art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, pido se declare el abandono del recurso respecto de Manzaba Ostaiza; la parte demandada viene invocando derechos de la comuna, y no hay justificado su calidad de comuneros de Carondelet,  mientras la comuna se creaba ellos no vivian en Esmeraldas, si fuera afectada la comuna, compareciera el cabildo, pero ellos no han comparecido.- El senor Ursulino ha presentado su querella pues fue despojado y teniendo como corolarios que se le han quitado las tierras, se le despoja del unico bien, segun dicen que ha falsificado las escrituras, y en folio 1 al 6 no se ha declarado nula, esta escritura esta inscrita en el Registro de la Propiedad y es legal y tiene vigencia; la comuna nace en 1998, pero el abogado no dice que  en 1980 Ursulino compro las tierras, el compro las tierras antes de que se creara la comuna, queremos que devuelvan las tierras, pero sin embrago lo despojan a este pobre hombre y como argumento dicen que es viejo. En el proceso pedimos que se reproduzcan las copias en donde el MAGAP determina que en este conflicto el que tiene documento es Ursulino y hacen su informe y declaran que el ha pagado las tierras. Dentro de la prueba pedimos inspeccion judicial en el que juez en el observo el sitio en posesion; se nombraron dos peritos ,uno por cada parte, la defensa impugna en el informe presentado por el perito sugerido por los querellados, en ese informe indica que no cumplio la experticia por no darles facilidades, el acta del a audiencia refleja que los accionados presentaron una lista de testigos y no los ponian con nombres y cedula como esta en la cedula, en la audiencia los testigos de los accionados que si declararon confirman la tesis de Ursulino que si estan en el terreno que trabajan la tierra y confirman nuestra tesis, frente a este hecho emite sentencia favorable en una acto de justicia y legalidad.- Respecto a los oficios constan en el proceso y ellos no lo fueron a retirar. Senores jueces la presente causa no requiere ahondar en los hechos, el tiene sus escrituras, la comuna desmembro y pago al Estado, la Sala debe rechazar el recurso de apelacion interpuesto por los accionados, en el proceso no hay ningun documento que diga que los senores son duenos de esas tierras. QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base las siguientes constancias probatorias. 1.-) El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales, que se practicaron durante la fase probatoria, tanto de cargo y de descargo,  permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito catalogado de usurpacion, asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad penal de cada uno de los recurrentes, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias  de notificada la providencia. "El inciso  2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..."   Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion.  Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones  de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por ello el legislador, hoy asambleista,  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas;  que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer en forma superficial, hecho, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria. SEXTO.- Por las consideraciones, expuesta, hacen que la Sala resuelva, que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia condenatoria, dictada por el Juez Sexto de Garantias Penales de San Lorenzo, puesto que, la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie, y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Juzgado sancionador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas durante el espacio probatorio, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad de los acusados, hoy recurrentes que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal).- Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion  que el Juzgado de primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, llegando de esta  manera a establecer con certeza la responsabilidad de los querellados, hoy recurrentes, como autores del delito de usurpacion, y la pena impuesta de seis meses de pena privativa de libertad, es la que correspondia al caso, al momento de emitirse la sentencia recurrida, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los acusados, de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por los recurrentes: WILSON CHURTA  RODRIGUEZ, VICTOR HUGO QUEVEDO MARCILLO, CARLOS MANZABA OZTAIZA, WILSON QUEVEDO BRAVO, MANUEL PEROZO VALENCIA Y  CARLOS LUIS CHURTA SEVILLANO; consecuentemente se ratifica en todas sus partes, el fallo recurrido.- La Sala en aplicacion de las nuevas normativas punitivas, instituida en el Codigo Organico Integral Penal, considera que la norma punitiva, infringida por los recurrentes, se encuentra  prevista y sancionada en el art. 200 del Codigo Organico Integral Penal.- "La persona que despoje ilegitimamente a otra de la posesion, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, sera sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos anos. "Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-