VISTOS: En la sala del despacho, a los diecinueve días del mes de noviembre del 2014, siendo las diez horas cuarenta y cuatro minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor ALBIA PEREZ JORGE LUIS, con C.C: 0920579091, de 32 años de edad, de estado civil divorciado, religión católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo barrio Guayaquil calles Loja y Cañar, acompañado del Defensor Público Abg. Miguel Rodriguez Peovhaz, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de ALBIA PEREZ JORGE LUIS, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano ALBIA PEREZ JORGE LUIS, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, la motocicleta es mía la utilizo para emergencia, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. Miguel Rodriguez Peovhaz, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. Miguel Rodriguez Peovhaz y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano ALBIA PEREZ JORGE LUIS el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida y que al momento de la detención se encontraba haciendo unas compras de urgencia cosa que no lo hace a menudo y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109910 de fecha 18 de noviembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Vigilante: 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. ALBIA PEREZ JORGE LUIS, con C.C: 0920579091, quien conducía la motocicleta de placas HM654M quien circulaba por la calle Av. 9 de Octubre sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la calle Sucre fue detenida su marcha por no utilizar el casco homologado de protección y al solicitarle su documentación ( licencia, matrícula y Soat) manifestó que no tenía licencia. Por lo que se procedió a verificar en el sistema AXIS de la CTE, y no POSEE LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado en la X-290 de la CTE al mando del señor Suboficial Larrea Washington hasta la Unidad de Control de Tránsito Pedro Carbo quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad de Tránsito Competente. La motocicleta fue trasladada por sus propios medios quedando en el Centro de Retención Vehicular de la CTE con su respectivo Inventario # 0013138. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109910 de fecha 18 de noviembre del 2014, a las 19h30, suscrito por el Vigilante: 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7801 Carlos Eduardo Macías Pozo en el Cantón Pedro Carbo Av. 9 de Octubre y Sucre, el señor ALBIA PEREZ JORGE LUIS, con C.C: 0920579091 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano ALBIA PEREZ JORGE LUIS, con C.C: 0920579091, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que; deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas HM654M, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   