VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de detención suscrito por el señor Policía Nacional Sgos. Elias Santiago Barahona Michilina, el cual fue puesto a mi conocimiento por el turno reglamentario de flagrancias; en el que se detalla que el día 14 de Diciembre del 2015, en la av. 25 de julio rio centro (hiper market) de esta Ciudad de Guayaquil, 15h00, fue solicitada su colaboración por el señor CAMPOVERDE HECTOR ROBERTO, supervisor de seguridad de Mi comisariato, quien les había indicado el HURTO por parte del ciudadano JORDY XAVIER VILLON ALARCON de una camiseta neck de color azul y 1 par de sandalias camel de color beyge; fue en estas circunstancias en que se acercaron al lugar en donde estaba aprehendido el señor Jordy Xavier Villón Alarcón, para trasladar al contraventor a la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a conocimiento de la autoridad para su juzgamiento, no sin antes leerle al detenido sus derechos y garantías Constitucionales. Adjunto al parte Policial consta el informe médico pericial realizado a JORDY XAVIER VILLON ALARCON y registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores, que indica que no registra causa pendiente.- Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 #  2 y 642 # 6 de la Ley invocada, y siendo el estado de la causa el de resolver se dispone lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 6 # 2, 642, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 642 # 6 y 527 y 529, del mismo cuerpo legal, calificando la legalidad de la detención y la flagrancia de la contravención. Primeramente intervino el agente aprehensor quien expuso: Sgtos. Elias Santiago Barahona Michilena.- Quien se ratifica en el contenido del parte. La infracción de policía fue el día 14 de Diciembre del 2015, en la av. 25 de julio, a las 15h00 en rio centro (hiper market) de esta Ciudad de Guayaquil, fue solicitada mi colaboración por el señor CAMPOVERDE HECTOR ROBERTO, supervisor de seguridad de Mi comisariato, quien les había indicado el HURTO por parte del ciudadano JORDY XAVIER VILLON ALARCON de una camiseta neck de color azul y 1 par de sandalias camel de color beyge; fue en estas circunstancias en que se acercaron al lugar donde me identifique como miembro de la PP.NN le leí los  derechos constitucionales; adjunto en esta audiencia como evidencia  una camiseta neck de color azul y 1 par de sandalias camel de color beyge, al ser preguntado por la defensa si el aprehendido opuso resistencia o colaboró en la investigación, respondió que no opuso resitencia y si colaboró en la investigación. Compareció por la empresa CORPORACION EL ROSADO S.A. El AB. JOSE LUIS TORRES TERAN, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACION EL ROSADO S.A.-EXPUSO: fui informado que una persona fue aprehendida por el hurto de unas prendas. Fui al local y se me manifestó que el señor detenido se había sustraído una camiseta neck de color azul y 1 par de sandalias camel de color beyge, por lo que de inmediato se llamó a la PPNN tengo un video proporcionados por el local q pido se reproduzca como prueba y se escuche en audiencia al supervisor Hector Campoverde Campoverde, el contraventor se encuentra incurso en lo tipificado en el Art. 209 inciso 1 del COIP, el valor de los bienes sustraidos conforme proforma adjunta es de $ 48.50, sancione como corresponda y ordene la devolución de los bienes. Se le concede la palabra al señor Héctor Campoverde, quien dice: Lo que puedo acotar es que el joven salió a precipitada carrera del local, y encontrándole las prendas aquí presentes en su humanidad.-  Concedida la palabra a la defensa, solicita se escuche al aprehendido, Interviene el señor detenido, quien manifiesta: yo si tome la camiseta pero la zapatilla no, mis padres son fallecidos y tengo que alimentar a mis dos hijos menores, yo lo hice por necesidad, yo si estuve antes detenido por problemas que tuve con un guardia de seguridad de maratón Sport, solicito se me ayude y se me considere pagar la pena con trabajo comunitario por lo que soy el sustento del hogar con mi familia.- EL DEFENSOR PÚBLICO. ABG. JAVIER DARIO MANTILLA, EXPUSO: Comparezco a esta audiencia en calidad de defensor público en representación del señor VILLON ALARCON JORDY.- solicito se explote el contenido del video, el mismo que es visto a presencia de los sujetos procesales. Interviene el Abogado de la defensa, señor Juez, una vez que se ha visto el video, solicito se considere lo solicitado por el aprehendido y las atenuantes tipificadas en el Art. 45 numerales 1 y 6   -CUARTO: El Art. 209 del COIP dice: .- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento; El Art. 70 Coip ibídem dice: Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Que el valor del Hurto según la proforma que se adjunta al parte policial es de USA 48,50 dólares; Art. 45 Coip, numerales 1 y 6 circunstancias atenuante de la infracción, estas que harán desmerecer menos el injusto, por cuanto la pena debe ser proporcionada al desvalor del hecho y al desvalor de la propia culpabilidad, por tales consideraciones el suscrito Juez de garantías penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Kléber R. López Valencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano VILLON ALARCON JORDY, cuyo estado y condición obran del expediente a la pena de prisión corporal de 15 días rebajadas a un tercio conforme lo indica el Art. 44 inciso 2 del Coip, esto es a 10 días de prisión corporal y al pago de la multa del 25% de un salario básico del Trabajador en general, esto es $ 88.50 dolares que deberá pagar en la cuenta corriente 750006-8 sub linea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la DIRECCION PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, pena que la cumplirá en el centro Provisional de detención de personas adultas en conflicto de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad como lo dispone el Art. 209, en concordancia en el Art. 70 # 1 del COIP.- Cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor, siempre y cuando no se encuentra a ordenes de otra autoridad; Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- al contraventor en la casilla judicial que ha señalado para el efecto.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado Carlos Castillo Torres, secretario de esta Judicatura. Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.