EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0018
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Noviembre de 2014
Hora: 10h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLACION A LA PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 INC. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, Manriquemf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JUNCO RABASCO LUIS MIGUEL.
Abogado defensor: Ab. William Orellana García, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jorellana@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. William Orellana Garcìa, defensor público: la agraviada ha manifestado que se ha tratado de un error provocado por su prima quien ha prestado su casa. La fiscalía se ha abstenido de su acusación, por lo que no existiendo acusación fiscal no hay  juico, solicito se ratifique su inocencia.
Junco Rabasco Luis Miguel: No quiero hablar.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía señor en vista de que las pruebas que ha podido generar el plazo para este procedimiento directo esta aquí presente la propietaria de dicho bien inmueble me gustaría que sea considerado su testimonio bajo testimonio. La afectada ha manifestada que se ha tratada de una equivocación de ella, ya que su prima de nombres Yahulema Valdiviezo Lilibeth Vivian, genero este tipo de escándalo manifestando a las autoridades que el ahora procesado había violentado dicha propiedad privada, la ofendida ha manifestado que se ha tratado de una equivocación, por lo que basado en el Art. 5 numeral 21 del COIP en la cual se manifiesta lo que es la objetividad. El procesado acusado por la fiscalía no tiene participación en el delito acusado en su momento, la fiscalía considera que no tiene elementos suficientes para realizar una imputación por lo que se abstiene de acusarlo.

AGRAVIADA: PAREDES GOMEZ HILDA ALEXANDRA CC. 0924708845: Yo le preste la casa a mi prima, un día llegue a donde ella y el señor estaba ahí. Mi prima ha sido que le ha prestado la casa El día de ayer mi prima se acercó a revisar la casa ya que ella dejo de vivir ahí desde hace un mes, que la puerta estaba abierta y había enseres del señor. Se llamó a la policía, se hizo un hueco por el patio para poder entrar, el señor estaba adentro, había cambiado el candado, yo soy la dueña de la casa y no le he autorizado para que ingrese a la casa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En la parte de alegatos de apertura, se ha escuchado a la presunta víctima que ha dicho que todo se trata de un mal entendido y que la casa en la que estaba habitado el señor ahora procesado Junco Rabasco Luis Miguel, habría sido prestada por su prima, tratándose de un mal entendido y pidiendo las correspondientes disculpas, en virtud de ello el señor Fiscal ha hecho su exposición y concluye ha manifestado que bajo estos elementos y argumentos no puede acusar al procesado por lo que se abstiene de hacerlo, la defensa solicita la revocatoria de las medidas cautelares, la base de todo proceso es la acusación fiscal, y no existiendo acusación fiscal, ratifico el estado de inocencia en favor del procesado. La correspondiente sentencia reducida a escrito se la notificara a los sujetos procesales en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO