VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 04 de noviembre  de 2014  a las 11h12, con la comparecencia del  Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez encargado de esta judicatura,   Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inició la presente causa en contra de JUNCO RABASCO LUIS MIGUEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el  art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte Policial No 607 que la parte pertinente a las circunstancias del evento o detención, indica: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi teniente coronel, que encontrándonos de servicio como Recreo 6-7-8, en el vehículo de C-8803, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar y hora ante indicados en donde se tomó contacto con la señora YAHULEMA VALDIVIESO LILIBETH VIVIANA con C.C. 0925620742, la misma que no manifestó que ella hace alguno días dejo de vivir en su domicilio quedando deshabitado para trasladarse a otro lugar por motivos personales y que el día de hoy vino a realizar una inspección de su casa se percató de que presumiblemente se encontraba habitada por desconocidos sin su consentimiento, por lo que nos solicitó colaboración para forzar la seguridades de dicho domicilio a fin de verificar quien o quienes se encontrarían dentro del mismo, una vez que se logró ingresar pudimos verificar que en una de las habitaciones del inmueble se encontraba el ciudadano JUNCO RABASCO LUIS MIGUEL, con C.C. 0929314193, acostado en un colchón el mismo que al entrevistarlo nos manifestó que dicho inmueble se encontraba deshabitado hace varios días y que por tal motivo había ingresado a vivir, motivo por el cual nos trasladamos con el ciudadano en mención y la afectada hasta el UVC-Recreo en donde tomamos contacto con el señor Franz Mendoza  fiscal de turno de la unidad el mismo que avoca conocimiento de lo sucedido y ordeno la aprehensión del ciudadano Junco Rabasco Luis Miguel, puesto que se trataba de delito fragrante, tal como lo determina el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión  no si ante darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta la DMG donde  se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno, siendo luego trasladado hasta el UVD en espera de la respectiva audiencia de flagrancias…….”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser dentro de los previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento,  los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales.- CUARTO: El Fiscal, Dr. Franklin Muzzio Manrique, se abstuvo de acusar al procesado, manifestando, en resumen: “…La fiscalía en vista de que las pruebas que ha podido generar en el plazo para este procedimiento directo, está aquí presente la propietaria de dicho bien inmueble me gustaría que sea considerado su testimonio…… La afectada ha manifestada que se ha tratada de una equivocación de ella, ya que su prima de nombres Yahulema Valdiviezo Lilibeth Vivian, generó este tipo de escándalo manifestando a las autoridades que el ahora procesado había violentado dicha propiedad privada, la ofendida ha manifestado que se ha tratado de una equivocación, por lo que basado en el Art. 5 numeral 21 del COIP en la cual se manifiesta lo que es la objetividad. El procesado acusado por la fiscalía no tiene participación en el delito acusado en su momento, la fiscalía considera que no tiene elementos suficientes para realizar una imputación por lo que se abstiene de acusarlo….”, AGRAVIADA: PAREDES GOMEZ HILDA ALEXANDRA: “…….Yo le preste la casa a mi prima, un día llegue a donde ella y el señor estaba ahí. Mi prima ha sido que le ha prestado la casa El día de ayer mi prima se acercó a revisar la casa ya que ella dejo de vivir ahí desde hace un mes, que la puerta estaba abierta y había enseres del señor. Se llamó a la policía, se hizo un hueco por el patio para poder entrar, el señor estaba adentro, había cambiado el candado, yo soy la dueña de la casa y no le he autorizado para que ingrese a la casa……”de su parte, la defensa, manifestó: “…la agraviada ha manifestado que se ha tratado de un error provocado por su prima quien ha prestado su casa. La fiscalía se ha abstenido de su acusación, por lo que no existiendo acusación fiscal no hay  juico, solicito se ratifique su inocencia…..”- QUINTO. El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse la Fiscal, abstenido de acusar al   procesado,  se  ratifica el estado de inocencia de JUNCO RABASCO LUIS MIGUEL, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares impuestas.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-