VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110471, suscrito por el Agente de Tránsito Fabricio Ismael Mosquera Vera, con código 7037, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 30 de Noviembre del 2014, a las 08h20, en circunstancias que el señor Suquinagua Juca Diego Romeo, portador de la cedula No. 0104554019, portador de la licencia tipo B del Guayas, quien conducía el auto marca-Chevrolet, color negro, de placas GSA2689, servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 16 de Febrero, sentido sur-norte, por el carril derecho y al llegar a la altura de la calle Jaime Roldos, es detenida su marcha, ya que minutos antes unos conductores comunicaron que dicho vehículo venía realizando maniobras no adecuadas y al solicitarle los documentos de conducir Licencia, Matrícula y SOAT, momento en que se le percibe aliento a licor, por lo que es trasladado en la X-183 de la CTE., hasta la Prevención del Destacamento de Tránsito Babahoyo donde el señor médico legista de la CTE., Dr. Enrique Salvador Santana, le realizó la respectiva valoración médica test. No. 0030, que no presenta ninguna sintomatología y la prueba de alcoholemia test. No. 0785 con resultado 0.35 G/L, positivo, siendo trasladado hasta la Prevención de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSA2689, fue trasladado hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de aprehendido con inventario No. 0029376,  órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, el agente de tránsito Fabricio Ismael Mosquera Vera, con código 7037,  de cuyo contenido se extrae lo siguiente “...Me ratificó en el parte por persona detenida, ya que ciertos conductores me manifestaron que el hoy detenido venía conduciendo en forma de sig sag, al pararle la marcha y pedirle la documentación se logró percibir un aliento a licor, por lo que se lo llevo a realizarle la respectiva prueba de alcoholemia, dando como resultado positivo, por tal motivo quedó en calidad de detenido…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Suquinagua Juca Diego Romeo, quien acompañado de la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Vine a un velorio con un amigo y había ingerido licor, por tal motivo es verdad todo lo manifestado por el agente de tránsito …”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido Suquinagua Juca Diego Romeo, se ha encontrado conduciendo un auto de placas GSA2689, marca-Chevrolet, color negro, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de tránsito Fabricio Ismael Mosquera Vera, con código 7037,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia con el test de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. Enrique Salvador Santana, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Suquinagua Juca Diego Romeo, determinó que éste presenta un resultado de 0.35 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  SUQUINAGUA JUCA DIEGO ROMEO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  CINCO DIAS, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Suquinagua Juca Diego Romeo, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad y ordénese la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.- 