VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion presentado por la parte actora, del auto de abstencion dictado por el Juez Primero   de la Ninez y Adolescencia de El Oro, dentro del juicio de  incidente de alza de pension alimenticia incoado por Vilma Concepcion Quishpe Minuche en contra de Pedro Vicente Jeton Riera, se considera: PRIMERO.- La Sala de lo Civil, es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 78 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323  del Codigo de Procedimiento Civil y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 173-2013 de fecha 05-11-2013 publicada  en el segundo suplemento del Registro Oficial No. 139 de fecha 09-12-2013; SEGUNDO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)TERCERO. FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION La impugnacion de la senora Vilma Concepcion Quishpe Minuche, se concreta en lo siguiente: 1. La Jueza Ab. Vanessa Cevallos Gavilanes (fs. 6)  en auto emitido con fecha 20 de julio del 2011, a las 11h47, se abstiene de tramitar  la demanda y, ordena se archive la causa  y se de  baja a los archivos del juzgado, por no haber cumplido la actora con lo dispuesto en el Art. 69 del Codigo de Procedimiento Civil, por no presentar las partidas de nacimiento, segun consta en providencia emitida a fs. 5  de 25 de mayo del 2011, a las 09h17; lo que se cumple de acuerdo a la razon sentada por la Secretaria encargada a fs. 7; 2. Mediante auto de fecha 15 de julio de 2013, a las 16h44, el titular del juzgado Abg. Ivan Riofrio Tinitana, avoca conocimiento del incidente de alza de pension alimenticia propuesto por la recurrente (fs.8-17) realizando un alcance a la misma (fs. 21), el pronunciamiento del juez a quo  se sustenta tambien en ABSTENERSE de tramitar  el incidente por lo anotado en el literal a) y por haber pasado el tiempo aproximado de dos anos, dejando a salvo el derecho de la actora para que presente un nueva demanda; 3. Inconforme la actora con  lo mencionado por el Juzgador de primera instancia,  solicita  segun lo dispuesto  por el Art. 289 del Codigo de Procedimiento Civil,  se revoque el referido auto, mediante escrito constante a fs. 23  recibido en dicho despacho con fecha miercoles, 17 de julio del 2013; 4. Revocatoria que es negada   indicando en el numeral 2 de providencia de fecha 19 de julio del 2013, a las 10h18 que "... de la revision del acta de alimentos constante a fs. 1 de los autos se puede observar que en dicha acta quienes comparecen son los senores Catalina Tarcila Minuche Alvarez y Pedro Vicente Jeton Vicente, es decir que si revisamos el formulario de demanda de aumento de pension alimenticia el demandado es Pedro Vicente Jeton Riera, es decir que se estaria demandando a otra persona, por lo que en auto anterior se dejo a salvo del derecho a volver a presentar la demanda respectiva, tomando en consideracion  lo expuesto y las correcciones respectivas...", en tanto en el numeral 3 dispone "....que se este a lo ordenado en el auto anterior de fecha lunes 15 de julio del 2013, las 16h44...". CUARTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL En, en el caso sub examine se advierte que a fs. 1 consta acta de mutuo acuerdo de pago de pension alimenticia  para la menor Camila Nicole Jeton, hecho que es consolidado por la Jueza Abg. Vanessa Cevallos Gavilanez,  misma que en providencia de fecha  17 de mayo del 2011, ordena se remita el proceso  a la oficina de Sorteos  para su resorteo, ordenando asi mismo que la pagadora del despacho certifique lo adeudado por el demandado, refiriendose  a lo acordado en acta;  realizado el resorteo (fs. 4) correspondio a la referida Jueza,  reasumiendo  el conocimiento de la presente causa, y dispone que "...la accionante presente las partidas de nacimientos de los titulares del derecho en el termino de tres dias bajo prevenciones de ordenar  el archivo...", no obstante de  tener conocimiento  de que existia un acuerdo,  lo que  no pudo ser cumplido  por cuanto ninguna de las partes habia senalado casilla judicial para recibir notificaciones; por tanto se ejecutorio  el mandato y en consecuencia el archivo .  Posteriormente la madre y representante  de la menor Kamila Nicole Jeton Quizhpe, senora Vilma Concepcion Quizhpe Minuche presenta demanda de aumento de pension alimenticia por cuanto manifiesta que ha mejorado la situacion economica del accionado, absteniendose el juez a quo de tramitar la demanda por haber transcurrido aproximadamente dos anos, la accionante fundamenta su derecho en lo determinado en el  Art. Inn. 42 de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, que  consagra el principio rebus sic stantibus"; confundiendo el juez a quo el caso particular del acta de alimentos que ha sido suscrita inclusive con la abuela materna de la menor antes mencionada sra. Catalina Minuche Alvarez y no con la madre de la menor sra. Vilma Concepcion Quizphe Minuche, que es la actora del juicio de alza de pension alimenticia presentado del cual se abstiene el juez mencionado, no debiendo hacerlo, ya que el archivo decretado por la ex jueza Cevallos n o es referente a la demanda de alza de pension, sino de un caso particular del acta de alimentos que habia sido suscrita, o a algun aspecto que no consta en el expediente, por lo que la mencionada demanda debe ser admitida a tramite por parte del juez a quo. Por lo precedentemente anotado, este Tribunal de la Sala de lo Civil, RESUELVE, aceptar el recurso de apelacion interpuesto por la senora Vilma  Concepcion Quizhpe Minuche, y  en consecuencia Revoca el auto recurrido, disponiendo se devuelva el expediente al juez de primer nivel para que proceda a la admision a tramite la demanda de alza de pension alimenticia propuesta por la actora.- Intervenga la Dra. Jenny Cordova Paladines, Juez Provincial de la Sala de lo Civil, en reemplazo del  titular Abg. Alvaro Alonso Reyes, de acuerdo a la accion de personal No.824-CJO-2014 de 29-04-2014. Notifiquese.- 