Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor Vigilante, 4622, Cirilo Rivas Bueno,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, GOMEZ MONSERRATE FRANCISCO XAVIER, con cédula de identidad. No 0908650914, conducía una motocicleta de placas, HP780E, y sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento mediante la modalidad de procedimiento Expedito, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención No 0900106551, siendo escuchado el agente de Comisión de Transito del Ecuador que intervino en la aprehensión. Con código 4622, Cirilo Rivas Bueno, el cual supo exponer;  Muchas gracias señor Juez, al señor Gómez, se le detuvo la marcha de la tricimoto por cuanto no portaba la placa de identificación, y al constatar que no tenía la placa y pedirle la documentación,  se pudo verificar que no posee licencia para conducir dicho vehículo,  por lo cuanto se lo llevo hasta la delegación de Daule para el respectivo parte policial, eso es todo lo que le puedo decir en honor a  la verdad señor juez. A las aclaraciones solicitadas respondió.- Por la base de datos se llama Centracom, con el número de cédula y se verifica que no tiene licencia. A fin de garantizar el derecho a la defensa intervino a nombre y representación del contraventor, GOMEZ MONSERRATE FRANCISCO XAVIER, el defensor Público  Abogada. Mariuxi Escala Jordán, el cual expone; Muchas gracias señor Juez, en mi calidad de  defensora pública  de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de  la Constitución de la Republica, concordante con los artículos 451 y 452 del Código orgánico integral penal, comparezco a nombre y representación de señor, FRANCISCO XAVIER GOMEZ MONSERRATE, ciudadano domiciliado en las calles Calixto Romero y 24 de mayo, de estado civil unión de hecho, pues tiene cinco hijos, efectivamente señor  Juez, se lo aprehendido a mi defendido conduciendo una tricimoto, la misma que sirve como sustento económico para solventar los gastos de manutención de sus cinco tiernos niños, recientemente hace una semana pues ejerce esta actividad de chofer de una tricimoto, en vista de  que ha sido despedido de sus labores, ya que trabajaba en un taller de soldadura y pues ha sido despedido de su lugar de  trabajo, en vista de la necesidad de  trabajar y mantener a  sus tiernos niños, pues se vio en la necesidad de  alquilar una tricimoto y ejercer las funciones por las cuales ha sido aprehendido el día de  hoy, en virtud de aquello señor Juez, pues solicito a  usted en vez de la medida establecida en el art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 1, pueda usted omitir la sanción de prisión en vista que en caso de ser así, no habría quien pase manutención a estos niños que están en etapa escolar, y pueda usted sustituirla por una de las medidas comunitarias establecidas en el mismo Código, en todo caso señor Juez mi defendido pide las disculpas públicas y que le den la oportunidad de poder recoger el dinero para poder cancelar los valores correspondientes  a obtener la licencia de  conducir, hasta aquí mi intervención doctor gracias...En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. GOMEZ MONSERRATE FRANCISCO XAVIER. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 404. Del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, GOMEZ MONSERRATE FRANCISCO XAVIER, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas, HP780E, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención de Tránsito, de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal.  Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: GOMEZ MONSERRATE FRANCISCO XAVIER, con cédula de identidad No 0908650914, culpable y responsable de la contravención prevista de Primera Clase tipificada en el Art 386, numeral 1. Del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un (1) día de Prisión,  y dos (2) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de un salario básico unificado del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad, así como una vez cancelado el valor de la multa correspondiente se procederá a la devolución del vehículo. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.