ACTA RESUMEN
1.    Identificación del Proceso: ACCION   380 DAÑOS MATERIALES INC 1 
a.    Proceso No: 09286-2018-01557
b.    Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil 
 Guayaquil, 30 de agosto del 2018.
Hora: 14h30
c.    Presunta Infracción: Procedimiento Directo
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Nelly Parrales Cordova

 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
a.    Tipo de audiencia: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO
Audiencia Revisión de Medidas   :  SI  (  )  NO  (   )
b.    Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  JORGE CARDENAS
Casilla judicial: 3130
Victimas: FABIAN PINOS PINOS 
Abogado ANGEL CABEZAS FLORES 
Casilla judicial: 
Procesado: RAUL MAILA SIMBAÑA 
Abogado Defensor Publico: EMILIO LIMA PANTA
Testigos: Cap. Fernando Moreira Perito de Avalúos de Daños Materiales.   
    
  .     

:                  
 
Fiscal: Ab.   Ab Jorge Cardenas:   El dia 4 de agosto de 2014, siendo aproximadamente las 16h30 en la Av Juan Tanca Marengo a la altura del edificio se provocó un roce negativo  daños materiales, por lo que  se continua esta causa en conformidad con lo dispuesto en el art 380 inc 1.   
Defensor del procesado Ab. Emilio Lima:   Quien manifiesta lo siguiente la presunción de inocencia dl acusado
ALEGATOS DE APERTURA 
Pruebas: 
Testigo: Alex Rivas Agente de Transito de Guayaquil: Yo elaboré el parte de novedades 0900105091 el 04 de agosto de 2014, , yo me encontraba laborado, a la altura del Mall del Sol Av. Juan Tanca Marengo y ocurrió el roce  en la parte lateral entre una camioneta marca Nissan conducida por el señor Maila, hoy  procesado  a la altura del Edificio Nobis,y una camioneta conducida por el Señor Pinos Pinos Fabian Napoleon  quien circulaba por la mis avenida, sentido y carriel derecho. No hay victimas,  los vehículos detenidos. 
Defensor del procesado Ab. Emilio Lima:  procede a interrogar al testigo Encontrándome encargado de la defensa técnica del procesado, indique a ésta Sala 
Cual es su Codigo? 5211. 
En que consiste el Protocolo que deben seguir?: Responde el testigo, Por medio de una radio, nos comunica el hecho suscitado.   
Cómo se enteró del accidente? : Responde: Me llamaron y tuve que acercarme al lugar de los hechos, yo no vi el accidente. Tomé el procedimiento. 
Recuerda Usted lo sucedido tuvo contacto con los conductores de los vehículos que le supieron manifestar?.- Responde: Si tuve contacto con ellos y en base a la entrevista qye tuve con ellos elaboré el pare. 
Testigo:  Fernando Moreira Figueroa Agente de Transito y psicólogo. SE le concede la palabra al Fiscal, quien procede a interrogar al testigo 
1) Indique si el parte tiene su firma?. Responde Si es mi firma y acta de posesión 
2)  Indique cuantos años de experiencia tiene Ud? Responde 10 años. 
3) En qué cantidad se realiza el avaluó de los daños? En $ 1.000, la parte dañada son carrocería de carga y parte lateral izquierda.   
4) Qué dia  ud el avaluo? Responde: el 28 de Agosto de 2014- 
5) El Vehículo estaba detenido? No, para realizar el avaluó el vehículo fue llevado   al Edificio Fenix, donde antes quedaba la Fiscalía- 
6) Qué puntos se consideran para realizar el avaluó? Responde: Daños Producidos y estos puede ser Estructurales y Funcionales. El Daño Estructural se considera si es reparación o cambio de repuesto.  
Sr. Fabián  Napoleon Pinos Pinos: Yo iba circulando por la Av Juan Tanca Marengo, y que  me dirigía a mi lugar de trabajo  ya que soy arquitecto y estaba dirigiendo una obra, a la altura del edifico Nobis  y una camioneta, me baje para ver los daños causados y vi que fue un roce, conversamos y la propuesta del otro conductor fue de $ 10 dolares que era lo que tenia en ese momento. Con el paso del tiempo la hice arreglar y vendí esa camioneta 
Fiscal: Ab.   Ab Jorge Cardenas: Solicita suspensión de la audiencia y de conformidad con lo dispuesto en el art 568 del Coip  
  por cuanto no ha comparecido  el testigo, quien elaboró  el Informe   Técnico, 
La Jueza:  Manifiesta que base  a lo determinado  a lo dispuesto en el art 568 del Coip se suspende la presente diligencia por falta de un testigo.   

                                                         
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA 
 