Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 08h43, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, confirma la inocencia del acusado MAILA SIMBAÑA RAUL, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son MAILA SIMBAÑA RAUL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 170486161-4, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo el día 30 de agosto del 2018, a las 14h30, y se reinstalo el día 21 de enero del 2019, a las 10h00, estando presentes el Abg. Jorge Cardenas Verdezoto, Fiscal de lo Penal del Guayas; el Abg. Ángel Cabezas Flores, en representación del acusador particular Fabián Napoleón Pinos Pinos; y el procesado Maila Simbaña Raul acompañado del Defensor Público Emilio Lima Panta, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra al Abogado Jorge Cardenas Verdezoto, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó que: “El día 8 de Abril del 2014 a las 16h00 aproximadamente el ciudadano Maila Simbaña Raúl quien conducía un vehículo en ese entonces sin placas a la altura de la Juan Tanca Marengo a la altura del edificio Nobis produjo un accidente de tránsito denominado como Rose Negativo, Vehículo que fue impactado con el vehículo que conducía el ciudadano Pinos Pinos Fabián Napoleón, con este accidente señora jueza el ciudadano Maila Simbaña Raúl produjo un accidente que está determinado en el Art 380 inciso primero del COIP”.- En el uso de la palabra el Abogado Ángel Cabezas Flores, en representación del acusador particular Fabian Napoleón Pinos Pinos, como alegato inicial manifestó que: “Comparezco a la presente audiencia en calidad de abogado patrocinador en defensa del señor  Fabián Napoleón Pinos Pinos quien es el acusador particular de esta causa, existe un parte policial de accidente de tránsito suscitado el 4 de Agosto del  2014 a las 16:30 aproximadamente en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del edificio Nobis en donde el vehiculó conducido por el señor Maila Simbaña Raúl invade carril derecho y produce un rose al vehículo conducido por mi patrocinado, de lo cual se desprende que existe daños materiales por lo cual solicito en esta audiencia se evalué las pruebas respectivas para juzgar a la persona infractora como es el caso del señor Maila Simbaña Raúl.”.- Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Emilio Lima Panta, en representación del procesado MAILA SIMBAÑA RAUL, quien como alegato inicial manifestó que: “Comparece a esta audiencia en calidad de defensor público en representación del señor Maila Simbaña Raúl, en esta primera parte esta defensa tiene bien a enunciar que esta es una Audiencia de Juicio y que la fiscalía deberá con total efectividad demostrar con pruebas la culpabilidad de mi defendido, ya que mi defendido como lo establece la Constitución de la Republica goza de su derecho de presunción de inocencia hasta este momento procesal”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el Fiscal Ab. Jorge Cardenas Verdezoto, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio CBOS. DE LA CTE ALEX RIVAS SÁNCHEZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Realice el parte policial de accidente de tránsito No. 0900105091 de fecha 4 de Agosto del 2014 a las 16:30 aquel día se me asigno el sector para realizar la vigilancia del tránsito a la altura de Mall del Sol y recibí una novedad de accidente de tránsito en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Edificio Nobis en lo cual habían 2 vehículos inmersos en el accidente el uno era  Camioneta Nissan sin placas de servicio de alquiler conducido por el señor Maila Simbaña Raúl y el otro vehículo era una camioneta de placas GSI-7245,dicha novedad la verifique a las 16:30, en lo cual pude constatar que se trataba de un accidente tipo Rose Negativo en lo cual existió daños materiales por lo cual los dos vehículos quedaron en calidad de retenidos. Al  momento de elaborar el parte si tome contacto con los conductores inmersos en el accidenté.”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “No observo el accidente ya que él se trasladó al lugar del accidente”; 2.- Comparece a rendir testimonio TNTE DE LA CTE FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, manifestó: “Realice el informe técnico pericial de Avalúos de Daños Materiales realizado a la camioneta de placas GSI-7245 Toyota Modelo Hilux, color Rojo, año de producción 2013, fechado al 29 de Agosto del 2014, la cual de las conclusiones y revisiones técnicas de los daños tiene un avaluó determinado en el valor de 1.000 dólares por los daños producidos en la  carrocería de compartimiento de cargas ralladuras y abolladuras en sus tres tercios en su parte lateral izquierda el suscrito informe lo realice en colaboración con el Agente Cristian Briones Navarrete”; 3.- Comparece a rendir testimonio el señor FABIÁN NAPOLEÓN PINOS PINOS, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “El 4 de Agosto del 2014 a las 16:30, aquel día estaba supervisando una construcción que se realizaba atrás del Mall del sol por lo cual estaba cruzando por tal Avenida para dirigirme a la construcción por el cerril de la Juan Tanca Marengo cuando de repente fui rozado por un vehículo tipo camioneta marca Toyota, color Roja del año 2013, poseo un tipo de licencia D señor juez, cuando se suscitó  el accidente me baje de la camioneta al mismo tiempo que la otra persona inmersa en este accidenté para lo cual en conjunto llamamos al agente civil de tránsito para que reporte tal novedad, el mismo nos pidió la licencia de conducir, señor juez debo de mencionar que el día del accidente no me encontraba en estado etílico ya que estaba en horarios laborales, ya que cuando me baje observe que el carro que me había rayado e impactado era de color verde con el logo de Servientrega, cabe recalcar señor juez que no he estado inmerso en un accidente de tránsito antes, después del accidente recibí una propuesta de conciliación por parte del señor procesado el cual me quiso dar 10 dólares a lo que yo me negué rotundamente, cabe resaltar que la camioneta ya la vendí obviamente tuve que gastar de mi dinero 1.200 dólares  en repararla, mi camioneta a la fecha de suscitarse el accidente no contaba con seguro, mi vehículo no fue retenido es decir lo seguía utilizando como medio de trabajo. PRUEBA DOCUMENTAL.- Como prueba documental la Fiscalía presenta lo siguiente: 1.- Informe Técnico Pericial de Avaluó de Daños Materiales; 2.- Parte Policial de Accidente de tránsito; 3.- Informe técnico Investigativo 679-MARM- OIAT-CENTRO. Por el principio de contradicción se puso en conocimiento del Abogado defensor del procesado, la prueba documental presentada por la Fiscalía, quien en lo principal manifestó: “Esta defensa en cuanto a lo presentado la impugna en el parte policial, tomando en cuenta que no ha acudido a esta audiencia el agente que elaboro el parte Alex Rivas Sánchez y de acuerdo al Art 454 No. 6 este tipo de documentación no es recibida ya que se debe constar con los testimonios de las personas que elaboraron tal documentación presentada como prueba. En base al Art. 454 numeral 6 es obligación de la personas que realizan informe y peritajes presentarse a la audiencia, tomando en cuenta que el simple informe no constituye pruebe, por lo tanto esta defensa excluye esos dos documentos”. En su intervención el Abogado defensor del acusador particular expreso: “Dentro de la prueba que fiscalía ha presentado no se ha podido validar la misma puesto que no se encuentre el agente que la suscribió, me adhiero a la prueba de fiscalía”. La defensa del procesado no hizo ningún anuncio de prueba.- SEXTO: En el alegato final el representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “Fiscalía acusa al señor Maila  Simbaña Raúl, puesto que pericialmente se ha demostrado que el ciudadano luego de intentar ingresar al carril derecho en la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del edificio Nobis realiza una maniobra no permitida como lo determina el informe técnico investigativo, se ha determinado como participante uno al señor que conducía un vehículo de placas T-01184722 de servicio de Alquiler y como segundo participante el señor Pinos Pinos Fabián Napoleón quien circulaba en el vehículo de placas GSI-7245 Según El Vigilante Manuel Rosero Martínez según la dinámica general del accidente el participante uno en estado normal conduce el móvil 1 sobre la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo sentido  sur- Norte por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo en sentido Sur-Norte carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones descritas el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y entorno vial  por lo cual realizo una maniobra indebida hacia la derecha invadiendo el carril de circulación del participante 2 por lo que origina el rozamiento  entre la parte lateral tercio anterior del móvil uno contra la parte lateral izquierda tercio medio posterior del móvil 2 hecho acontecido dentro de la zona de Rozamiento A acotado en el plano adjunto. Se ha determinado también que la causa basal es que el participante 1 refiriéndose al ciudadano Maila Simbaña Raúl  con licencia 1704861614 que realiza una maniobra indebida hacia la derecha invadiendo el carril de circulación del participante 2 por lo que origina el rozamiento. Con la prueba aportada se determina que la camioneta GSI- 7245 conducida por el señor Fabián Napoleón Pinos Pinos  existe y tiene un avaluó de 1.000 dólares.- con estos antecedentes señor juez fiscalía solicita se declare culpable al señor Maila Simbaña Raúl por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art 380 Inciso 1 del COIP ya que como  consecuencia del accidente de tránsito que ha sido probado causo un costo de reparación mayor a dos salarios y no excedió  de  los 6 salarios por lo tanto solicito se le imponga la sanción correspondiente a su calidad de Autor Directo conforme lo establece el Art 42 Numeral 1 literal A del COIP”. En el alegato final el Abogado del acusador particular, expuso: “Se ha podido demostrar la existencia y responsabilidad del procesado dentro del accidente de tránsito conductor en ese entonces del vehículo sin placas posteriormente identificado como TO-1184722 el mismo que manifiesta según el parte circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en el sentido Sur norte carril central quien realiza una maniobra indebida hacia la derecha invadiendo carril y es esta la conducta inapropiada que condujo a que infringiera el deber objetivo de cuidado, de la misma manera se irrespeto lo determinado en el Art  270, 271 del Reglamento para la aplicación de la ley Orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad Vial adecuando su conducta al tipo penal establecido 27 del COIP delito que es sancionado según el Art 380 Inciso Primero del COIP por lo que solicito señora jueza que en sentencia de determine que el señor Maila Simbaña Raúl conducir del vehículo sim placas identificado con placas provisional TO-1184722 al pago de los daños materiales al automotor de placas GSI-7245 de propiedad de mi representado el señor Fabián Pinos Pinos en la cantidad de 1.000 dólares que es el valor en el que ha sido evaluado los daños según el informe de avalúos realizado por los agentes de tránsito”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado MAILA SIMBAÑA RAUL, expresó: “Tengamos en cuenta que es una audiencia oral publica que da la facultad a las partes procesales a tratar pruebas y demostrar que no conocen quien fue el responsable en esta causa ya que el Coip establece las formas de como practicar la prueba y esta se debe de realizarse por medio del testimonio, es decir si hay peritos que realizaron informes estos deben de ventilarse acompañado del testimonio del perito que los ha elaborado ya que está vinculado al proceso, ya que en este caso solo se ha traído la prueba de la materialidad de la infracción ya que además se indicó en la presente audiencia que los vehículos inmersos en el accidente no fueron retenidos y evaluados fuera de sus casas, cabe resaltar que una de las debilidades presentes en este caso es que no se sometió los vehículos en cadena de custodia puesto que no sabemos si ese fue realmente el choque y si el mismo tendría un tipo de alteración y si fueron parte del Accidente ya que no tenemos manera de determinarlo y por lo tanto no puede los informes presentados ser una prueba en contra de mi defendido ya que el parte policial es netamente referencial ya que no es presencial puesto que el agente no se encontraba en el lugar de los hechos ya que parte eso existe el informe investigativo y es importante el mismo ya que el mismo trata de identificar a las personas que menciona el parte sean las personas que estuvieron inmersas en este accidente de tránsito y que se establezca la modalidad del accidente de tránsito ya que en el presente caso no sabemos señor juez, la defensa le solicita que a falta del informe investigativo y todo tipo de pruebas, elementos probatorios se le Ratifique el Estado de Inocencia a mi defendido y que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra”.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: La materialidad de la infracción se ha demostrado con el Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 4 de Agosto del 2014 a las 16:30, parte policial que fue sustentado por el Agente  Alex Rivas Sánchez quien dentro de su testimonio se ratificó en el contenido del mismo, así como también indico que el acudió al lugar del accidente después de una llamada que se le hizo por central de radio ya que él se encontraba cerca del sitio ayudando en el tránsito y que el accidente ocurrió en la Av. Juan Tanca Marengo y que los vehículos inmersos en este accidente fue la camioneta Nissan sin placas conducida por el señor Maila Simbaña Raúl y la camioneta del señor Fabián Napoleón Pinos Pinos  de placas GSI-7245, así también para aclaración para esta juzgadora indico que el no observo el accidente ya que él se trasladó al lugar del accidente, así también consta el testimonio del perito Fernando Moreira Figueroa  quien realizo  el avaluó de daños materiales al vehículo de placas GSI-7245 de propiedad del Acusador Particular señor Fabián Napoleón Pinos Pinos, en el que concluye que en cuanto a los daños materiales de este vehiculó ascienden a un avaluó de 1.000 dólares, así también indicó que el vehículo al momento  de que el realizo la pericia dicho vehículo no se encontraba retenido y que la misma fue realizada el 29 de Agosto del 2014, eso en cuanto a las pruebas de la fiscalía, Así también se recepto el testimonio del señor Fabián Napoleón Pinos Pinos  quien indico que el día 4 de Agosto del 2014 él se encontraba laborando en una construcción de una edificación atrás del Mall del Sol indicando que el ese día venia conduciendo su camioneta por la Av. Juan Tanca Marengo y que luego paro y fue allí cuando sintió el impacto y el señor procesado Maila Simbaña Raúl se bajó y luego se llamó a un vigilante. Si bien la Fiscalía con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción, no es menos cierto que no ha podido demostrar la responsabilidad del procesado RAUL MAILA SIMBAÑA dentro del delito culposo de tránsito que motivó la presente investigación y que dio como resultado daños materiales. La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al accidente y el encausado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del procesado, haya sido producto de negligencia, impericia, malas condiciones mecánicas de su automotor e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, y de las pruebas que se han presentado no han logrado destruir el estado de inocencia del procesado Raul Maila Simbaña; por lo que en la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del procesado Raul Maila Simbaña, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado Maila Simbaña Raul, ya que no compareció a rendir testimonio el Agente investigador Vigilante Miguel Rosero Martinez, quien elaboró el Informe técnico investigativo No. 679-MARM-OIAT-CENTRO, tal como lo establece el Art. 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, “Numeral 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”; para ello cito el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 5, numeral 6 del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del procesado RAUL MAILA SIMBAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 170486161-4, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, el Abogado del acusador particular y el Defensor público del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.