VISTOS: Puesto en mi despacho a la fecha 30 de septiembre del 2015, en mi calidad de  Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, en merito que la presente causa se encuentra en estado de  resolver se dispone lo siguiente: A fojas 4  de autos comparece  TITO ROBENS PICO MORA  presentando la demanda de Regulación de Visitas en contra de la Sra. EMERITA GAVICA GERMAN, la misma se admitió a trámite  de ley que consta a fojas 06 de los autos;  se citó a la demandada  en la forma  de citación por boletas realizadas por la señora  Victoria Tatiana Desintonio Malavé , citadora judicial, que consta a fojas 12 de los autos. Dentro del proceso si consta la comparecencia de la demandada  a juicio y consta  estar citada legalmente. Por lo que se señaló  que se lleve a efecto la audiencia de conciliación, diligencia judicial donde  comparecieron  la parte actora acompañado de su abogado patrocinador, también  compareció la demandada  personalmente  acompañada de su defensor,  por lo que se la desarrollo la diligencia con normalidad, donde se regulo provisionalmente las visitas en favor del accionante y se aperturó el término de prueba por seis días donde las partes pudieron presentar las pruebas que creyeron  pertinentes  y ser evacuadas en la audiencia de prueba  que se realizó el día 10 de abril   del 2014,a las 09h09,  donde  comparece la demandada en esta etapa procesal acompañada de su abogado patrocinador y el actor comparece por intermedio  de su abogado patrocinador:- Siendo el estado actual de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de Regulación de Visitas de conformidad con el art 234 del Código Orgánico de la Función Judicial  SEGUNDO: Que dentro de la sustanciación del presente proceso no se observa falta de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo tanto se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: En el marco de la doctrina y en cuanto al derecho del actor para solicitar el régimen de visitas, se encuentra debidamente justificado en autos con la inscripción de nacimiento original, en la que se aprecia que TITO ROBENS PICO MORA   es padre de la niña SARA BETANIA PICO GAVICA.- CUARTO: En la doctrina comparada  sobre el Régimen de Visitas de los hijos de cónyuges separados y divorciados se define a esta desde el siguiente punto de vista. “El Régimen de Visitas debe establecerse con mira a lograr una junta media entre el padre que obtuvo la custodia y el otro, quien generalmente se ve sujetado al arbitrio y exigencia del Primero”.  El Régimen de Visitas constituye la regulación en forma legal y justa, de la circunstancia de modo, tiempo y lugar en que el padre que no obtuvo la custodia podrá seguir ejerciendo su autoridad paternal.- En la Enciclopedia OMEBA se refiere al tema de la siguiente manera. “La desvinculación entre los padres de menores de edad, sea por ser casados, divorciados, o separados de hecho, o sea por no haber matrimonio entre ellos, da lugar a un problema conexo con el otorgamiento de la Tenencia o Guarda de los menores a uno de los progenitores; el de la regulación de la comunicación entre aquel quien no ejerce la Tenencia y el menor es adjudicado a un tercero, tradicionalmente se habla en esos casos del derecho de Visitas del padre que ejerce la Tenencia, o de la fijación de un Régimen de Visitas a su favor. Estructuralmente la denominación resulta inapropiada, pues como se verá más adelante la comunicación entre padre e hijo seria con la Visita periódica y el contacto físico, sino que se manifiesta en otros aspectos, como la vigilancia de la educación, el intercambio de correspondencia, etc.  Sin embargo, por comodidad, o por no hallar la denominación apropiada, es posible considerar todo ese conjunto de problemas bajo el la denominación de “Derecho de Visitas”. Más que un derecho de los padres o parientes, constituye un derecho del menor a seguir teniendo contacto físico y emocional con el padre o madre que no obtuvo su custodia. QUINTO: En el ámbito legal jurídico del Régimen de Visitas. El Código Orgánico de la de la Niñez y Adolescencia en Título IV el Art. 122 Obligatoriedad.- En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la patria potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija. Cuando se hubiere decretado alguna medida de protección a favor del hijo o la hija por causa de violencia física, sicológica o sexual el Juez podrá negar el régimen de visitas respecto del progenitor agresor, o regular las visitas en forma dirigida, según la gravedad de la violencia. El Juez considerará esta limitación cuando exista violencia intra-familiar. Las medidas tomadas buscarán superar las causas que determinaron la suspensión. Art. 123.- Forma de regular el régimen de visitas.- Para la fijación y modificaciones del régimen de visitas, el Juez aplicará lo dispuesto en la regla No. 1 del artículo 106 y en el inciso final de dicho artículo.  Si no existiere acuerdo entre los progenitores o entre los parientes que solicitan la fijación, o si el acuerdo al que han llegado fuere inconveniente para los derechos del hijo o la hija, el Juez regulará las visitas teniendo en cuenta:  1. Si se trata de un progenitor, la forma en que éste ha cumplido con sus obligaciones parentales; y,  2. Los informes técnicos que estimen necesarios. “En todos los casos en que el Juez confíe la tenencia o el ejercicio de la Patria Potestad a uno de los progenitores, deberá regular el régimen de las visitas que el otro podrá hacer al hijo o hija.” Los jueces respectivos, respetando en lo posible el acuerdo de los padres, dispondrán un régimen de visitas adecuado al interés superior del niño y podrán cambiarlo de acuerdo a las circunstancias que se llegare a presentar siempre en resguardo de la protección y bienestar de los menores. Constitucionalmente se encuentra contemplado en el artículo Art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales. Art. 45.- Las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas. Art. 46.- El Estado adoptará, entre otras, las siguientes medidas que aseguren a las niñas, niños y adolescentes: 1. Atención a menores de seis años, que garantice su nutrición, salud, educación y cuidado diario en un marco de protección integral de sus derechos. 2. Protección especial contra cualquier tipo de explotación laboral o económica. Se prohíbe el trabajo de menores de quince años, y se implementarán políticas de erradicación progresiva del trabajo infantil. El trabajo de las adolescentes y los adolescentes será excepcional, y no podrá conculcar su derecho a la educación ni realizarse en situaciones nocivas o peligrosas para su salud o subdesarrollo personal. Se respetará, reconocerá y respaldará su trabajo y las demás actividades siempre que no atenten a su formación y a su desarrollo integral. 3. Atención preferente para la plena integración social de quienes tengan discapacidad. El Estado garantizará su incorporación en el sistema de educación regular y en la sociedad. 4. Protección y atención contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones. 5. Prevención contra el uso de estupefacientes o psicotrópicos y el consumo de bebidas alcohólicas y otras sustancias nocivas para su salud y desarrollo. 6. Atención prioritaria en caso de desastres, conflictos armados y todo tipo de emergencias. 7. Protección frente a la influencia de programas o mensajes, difundidos a través de cualquier medio, que promuevan la violencia, o la discriminación racial o de género. Las políticas públicas de comunicación priorizarán su educación y el respeto a sus derechos de imagen, integridad y los demás específicos de su edad. Se establecerán limitaciones y sanciones para hacer efectivos estos derechos. 8. Protección y asistencia especiales cuando la progenitora o el progenitor, o ambos, se encuentran privados de su libertad. 9. Protección, cuidado y asistencia especial cuando sufran enfermedades crónicas o degenerativas. Claramente estos  artículos nos establece que la familia es la base o el pilar fundamental para el desarrollo de la niñez, sin embargo el estado jugará un papel preponderante en el desarrollo de las mismas, adoptando medidas que permitan afianzar ese desarrollo integral de los niños y adolescentes, sin embargo aun y cuando el estado deberá garantizar con medidas asegurativas el pleno desarrollo.- Las relaciones familiares se deben fundamentar en la igualdad de derechos y deberes, la solidaridad, el esfuerzo común, la comprensión mutua y el respeto recíproco entre sus integrantes. En consecuencia, las familias son responsables de forma prioritaria, inmediata e indeclinable, de asegurar a los niños, niñas y adolescentes el ejercicio y disfrute pleno y efectivo de sus derechos y garantías. El padre y la madre tienen deberes, responsabilidades y derechos compartidos, iguales e irrenunciables de criar, formar, educar, custodiar, vigilar, mantener y, asistir material, moral y afectivamente a sus hijos e hijas. El Estado debe asegurar políticas, programas y asistencia apropiada para que la familia pueda asumir adecuadamente estas responsabilidades, y para que el padre y la madre asuman, en igualdad de condiciones, sus deberes, responsabilidades y derechos. Asimismo garantizará protección a la madre, al padre o a quienes ejerzan la tutela  de la familia. Es indudable que la familia es el lugar más adecuado para el desarrollo integral del ser humano, es responsabilidad de los miembros de la familia especialmente de los padres cuando existen, crear condiciones para el desenvolvimiento de la personalidad de los hijos, y es este deber al que se refiere la norma al exigirlo en forma prioritaria puesto que su función es la de procurar la efectividad de los derechos de los hijos.- En los Arts. 8 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconocen los derechos del niño a preservar sus relaciones familiares y promueven el respeto del derecho que todo niño tiene de mantener relaciones personales y contacto directo con sus padres de modo regular cuando se encontrare separado de ellos.- SEXTO:  En la jurisprudencia de la gaceta de la resolución 79 -2013 de la Corte Nacional de Justicia;   la jurisprudencia reconoce el derecho de visita a los abuelos, sobre la base de la necesidad de mantener la solidaridad familiar y de proteger los legítimos afectos que derivan de ese orden de relaciones.  SEPTIMO: El DERECHO A LA PRUEBA JURISPRUDENCIA: Se trata, pues, de un derecho complejo cuyo contenido, (vid. STC 06712-2005/HC/TC, FJ 15), está determinado: (...) por el derecho a ofrecer medios probatorios que se consideren necesarios, a que estos sean admitidos, adecuadamente actuados, que se asegure la producción o conservación de la prueba a partir de la actuación anticipada de los medios probatorios y que éstos sean valorados de manera adecuada y con la motivación debida, con el fin de darle el mérito probatorio que tenga en la sentencia. La valoración de la prueba debe estar debidamente motivada por escrito, con la finalidad de que el justiciable pueda comprobar si dicho mérito ha sido efectiva y adecuadamente realizado. Como puede verse, de los elementos que forman parte del contenido del derecho a la prueba uno está constituido por el hecho de que las pruebas actuadas dentro del proceso sean valoradas de manera adecuada y con la motivación debida. De lo cual se deriva una doble exigencia para el Juez: en primer lugar, la exigencia del Juez de no omitir la valoración de aquellas pruebas que son aportadas por las partes al proceso dentro del marco del respeto a los derechos fundamentales y a lo establecido en las leyes pertinentes; en segundo lugar, la exigencia de que dichas pruebas sean valoradas motivadamente con criterios objetivos y razonable. Así lo determina el Art.115.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas  en concordancia con el  Art. 117.- Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio del Código de Procedimiento Civil.  Ademas los De lo antes expuesto analizaremos sobre las pruebas aportadas por la parte actora Dentro de la etapa probatoria  como prueba  por parte del actor ha presentado la teoría que la accionada trabaja desde las 08h00  hasta las 19h00 en los días de la semana,  por lo que no puede estar mucho tiempo diariamente  al cuidado de la niña materia de esta Regulacion  lo que contrasta con su posición que como abogado en libre ejercicio de su profesión si lo tiene según argumenta, y al ser el padre de la menor    solicita la regulación, requerida,  A fojas 46 a 49 de los autos  consta en el Informe Social realizado por la Lcda. Sonnia Jijon y la Dra. Del Equipo Técnico de la Unidad Judicial de la Niñez y Adolescencia, en cuya parte pertinente se dice que Trabajo Social sugiere dejar a criterio de esta autoridad lo que en derecho corresponda, que han existido problemas de pareja entre los padres de la menor, Sara Betania Pico Gavica,   Por otro lado no es menos cierto  que la demandada con documentación ha justificado que el accionante ha sido sentenciado en una Unidad Judicial de Violencia Intrafamiliar por maltrato a la demandada,  ha indicado que el progenitor no se encuentra al día en sus obligaciones de pasar pensión alimenticia de subsistencia dispuesta en dicha unidad contravencional situación que  el accionante no la ha desvirtuado de autos que esté cumpliendo con la misma aunque si ha indicado que le hace llegar de manera directa para cubrir necesidades y demás instrumentos para su desarrollo, Ademas existe de autos el Informe Unico que presenta la Lcda Glenda Verdezoto Trabajadora Social de la Unidad Judicial, de fecha 27 de Agosto del 2015  y puesto en conocimiento de las partes en el que indica entre otras cosas “ en la parte de conclusiones  “ su padre demuestra tener preocupación por la situación en que se encuentra su hija además por su edad necesita mucha atención de su familia especialmente de su  madre con quien mantiene buenas relaciones afectivas y comparte todo el tiempo que su madre no labora además si existe comincacion entre ellas, la niña refiere expresamente su deseo de convivir con papa y mama y solicita permanecer mas tiempo con su padre no solamente los días sabados” según informe de la Profesional competente al que se le debe dar el valor pericial como Organismo Auxiliar de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 260 del Codigo de la Materia, razones por la que este operador de Justicia a pesar de las criticas  que ha recidido del accionante situación que no preocupa cuando se actua de buena fe, no puede dejar de visulizar la necesidad que tiene la niña Sara Betania Pico Gavica de disfrutar con sus padres y en este caso con el accionante siendo este un derecho “incoartable” para el sujeto protegido, teniendo en cuenta que si bien es verdad ha existido un proceso de Violencia Intrafamiliar entre los padres hoy contendientes, no es menos cierto que el requirente es una persona profesional con derechos y obligaciones para con su hija y  en lo que va del proceso ha mostrado “gran interés” por tener consigo a su tierna hija y pasar con ella incluso en horas laborables, demostrándose como se encuentra justificado que la accionada es también una profesional que cumple labores rigidas de horarios de trabajo diarias  que esto no permite estar al cien por ciento al cuidado personal de la menor, pudiendo el padre suplir directamente aquella responsabilidad y no es que se quiera asumir que la progenitora quiere desentenderse de la persona protegida pero se aprecia las “modalidades de trabajo” que tienen los padres de la niña y se clarifica la conveniencia en favor de la niña razón de este expediente.- Con estos antecedentes expuestos, motivaciones doctrinales y jurisprudencia realizadas .- En este estado Juez Titular de la Unidad de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas,  en uso de las atribuciones legales que se halla investido, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA.- RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de regulación de visitas deducida por el señor  TITO ROBENS PICO MORA,  en contra de EMERITA GAVICA GERMAN  por ser un derecho del padre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador y En el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, y principalmente por el derecho que tiene la niña a compartir con sus progenitores esta autoridad regula las visitas  a favor del padre, de la siguiente manera   los días martes y jueves de 15h00 a 18h30  y sábados   de cada semana desde las 09h00 hasta 17h00,  por lo que la madre permitirá que la menor sea llevada por su padre hasta el hogar en que vive en el horario establecido  a fin de que el antes mencionado accionante comparta con su hija en dichos horarios, siendo absolutamente responsable de su cuidado integral, dedicacion y atención de sus tareas mientras permanezca con el,   así mismo la madre permitirá que la menor disfrute con su padre el día del cumpleaños de la niña, cumpleaños de su padre  y los días de navidad con el padre en el mismo horario establecido para las visitas de los días sábados,  esta regulación de visitas se cumplirán en la forma que el actor retire a la menor de la casa de su madre y la lleve consigo a la vivienda donde el habita, Además  se dispone terapias a los progenitores y que se las cumpla en base a la recomendación de Equipo Técnico, pára lo que se dispone que su cumplimiento sea acatado por los progenitores y sea informado cada dos meses por parte de la Oficina Tecnica de esta Unidad Judicial y de su cumplimiento, pudiendo su incumplimiento ser razón para Modificacion de esta Regulacion si las partes lo estiman, Por el incumplimiento del empleado competente,  Se dispone Oficiar a la Fiscalía del Guayas de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 132 # 2 del Código Organico de la Función Judicial para que se sirva investigar la razón de desacatar  la orden de esta autoridad en dar facilidades y entregar información requerida la misma que según consta de autos no fue cumplida según la razón descrita por la actuaria del despacho, para lo cual se remitirán Copias certificadas de las piezas procesales principales  del expediente para su correspondiente investigacion  .- Se le recuerda a las partes que se debe tener en cuenta que deben primar los principios  del  interés Superior de los niños, niñas y adolescente conforme lo estipulan los artículos 44, 45 y 46 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 11,26 1,2, 8,9, 11,12,13,14,20,26,122,123 y 124 del Código de la Niñez y Adolescencia así como los Arts. 8 y 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Se aclara que este expediente no se ha resuelto con antelación debido a las reiteradas solicitudes del accionante en  conocer la realidad del trabajo de la accionada sus horas de ingreso y salida y otros pormenores que a la final nunca se informo por parte del competente empledo.-  Actué la-Ab. Rosa Adanaque Jimenez,  secretaria  del despacho.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-