VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el TNTE. PEREZ LOGACHO RAUL Y EL POLICÍA ROBLES GRANDA JUAN, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER Y MIELES FIGUEROA WILTER STALIN en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “encontrándome de servicio como Suburbio 1 alfa mientras patrullaba mi sector de responsabilidad se acercó el Sr. Jesús Gregorio Cacao España de 20 años de edad con C.C. 0951102581 cajero de la farmacia Sana Sana indicándome que 2 individuos habían procedido a sustraerse de la farmacia una paca de pañales marca Huggies saliendo en precipitada carrera y posterior subiéndose en una moto para darse a la fuga siendo alcanzados a dos cuadras del lugar conjuntamente con el vehículo suburbio 4-5 al mando del Sr. Teniente Raúl Pérez con el producto sustraído dichos individuos que responden a los nombres de: MARLOS ALEXANDER PERALTA YAGUAL de 24 años de edad con C.C. 0925011637 y WILTER STALIN MIELES FIGUEROA de 23 años de edad con C.C. 0930240866 por lo que procedí a la detención, no sin antes hacerles conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador,  posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo reconocimiento médico legal, y el certificado médico con el sello de la brigada de capturadores, posterior se lo condujo a la Unidad Penal Sur Valdivia. Traídos hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habrían incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del TNTE. PEREZ LOGACHO RAUL; EL POLICÍA ROBLES GRANDA JUAN; Del cajero de la Farmacia Sana Sana, Señor JESÚS GREGORIO CACAO ESPAÑA; y de los detenidos PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER Y MIELES FIGUEROA WILTER STALIN acompañados por la Ab.  ÁNGELA MORÁN ASCENCIO, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor TNTE. PEREZ LOGACHO RAUL quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que intervino en el procedimiento de captura de los hoy detenidos a pedido del Policía Robles Granda Juan que solicitó refuerzos para la persecución, logrando capturarles con la paca de pañales Huggies de 52 unidades en poder del señor Peralta mientras que el Señor Mieles era el que manejaba la moto en que huían; EL POLICÍA ROBLES GRANDA JUAN, indica que el Señor cajero de la farmacia Sana Sana Jesús Gregorio Cacao España fue quien le pidió colaboración por cuanto dos individuos se habían llevado una paca de pañales desechables de la f armacia pudiendo observar como huían en una moto a precipitada carrera, por lo que solicite apoyo y el TNTE. PEREZ LOGACHO RAÚL me prestó ayuda y los logramos detener dos cuadras más adelante encontrándoles la paca de pañales que la tenía el señor de camiseta naranja de apellido Peralta y el Señor Mieles manejaba la moto, de éstas dos personas el Señor MIELES FIGUEROA WILTER STALIN registra una orden de detención de fecha 01 de Septiembre del 2010, dictada por el Presidente del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas  dentro de la causa No. 0118-2010; Por otro lado el cajero de la Farmacia Sana Sana Señor JESÚS GREGORIO CACAO ESPAÑA, manifestó bajo juramento que es discapacitado y que trabaja en la farmacia como cajero, que el señor de camiseta naranja (Peralta Yagual Marlon) ingresó mientras que su acompañante se quedó afuera mirando a los lados, en eso me empezó a preguntar cuanto costaban los pañales cuando en eso salió a la carrera de la farmacia sin pagar los pañales y se trepó en la moto que manejaba el otro señor y se fueron a la carrera del lugar, alcancé a ver al señor policía y le pedí me ayude, por lo que él pidió colaboración y con otros policías los siguieron logrando capturarles con los pañales que están valorados en USD. $25.36; se presentó como evidencia la paca de pañales Huggies de 52 unidades; el Señor PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER, manifestó que lo hizo por necesidad, que está sin trabajo y que necesitaba los pañales para su hijo; MIELES FIGUEROA WILTER STALIN, manifestó, “que él vive en Durán y que vino a comprar un repuesto para su moto, en eso su amigo le pidió que lo acompañe a comprar unos pañales a la farmacia por lo que lo espere mientras él compraba, yo no sabía que se los estaba robando, mi amigo salió caminando ligero y se subió a la moto, nos fuimos del lugar despacio y más adelante nos detuvieron los policías, con relación a esa orden de detención yo en el 2010 ya cumplí mi condena; la Defensora Pública manifestó que el Señor Peralta Yagual Marlon reconoció su error de manera voluntari y ha dicho que lo hizo por necesidad de llevar pañales a su hijo; mientras que el Señor Mieles Figueroa Wilter Stalin indicó que no sabía lo que estaba haciendo su amigo y que ya cumplió una condena en el 2010 por lo que esa orden de detención ya no tendía validez, por favor señor Juez considere todos estos elementos al momento de resolver;   CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de los detenidos en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia la paca de pañales Huggies de 52 unidades, valorados en un total de USD. $25.36; La versión del TNTE. PEREZ LOGACHO RAUL Y EL POLICÍA ROBLES GRANDA quienes realizaron la detención, encontrando en su poder  los pañales desechables; la versión del Señor cajero de la Farmacia Sana Sana Señor JESÚS GREGORIO CACAO ESPAÑA; La versión del Señor Peralta Yagual Marlon Alexander quien reconoció voluntariamente haber sustraído los pañales alegando que era por necesidad de llevar pañales a su hijo, pero nunca demostró la existencia de tal hijo; Por otra parte la Versión del Señor Mieles Figueroa Wilter Stalin no es coherente y se encuentra desvirtuada con lo manifestado por los señores policías y por el cajero de la farmacia quienes manifiestan que ambos detenidos huyeron del lugar a precipitada carrera, todo lo cual demuestra su responsabilidad en hurto por el cual fueron detenidos; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PERALTA YAGUAL MARLON ALEXANDER Y MIELES FIGUEROA WILTER STALIN, culpables, como autores, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal y se lo condena a cada uno a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  Los productos que constan como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; y con relación al Señor MIELES FIGUEROA WILTER STALIN, una vez cumplida esta sentencia deberá quedar a órdenes del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en virtud de la orden de detención que dictada en su contra, debiendo oficiar a dicho Tribunal comunicando tal particular. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.