EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00615
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023716
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de febrero del 2020
Hora: 01h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379  en concordancia con el art, 152 numeral 1 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO con cedula de ciudadanía No: 0929040590
Abogado defensor: AB. MARIO JAVIER SUAREZ CALDERON 
Casilla judicial: 367
Correo electrónico:mariosuarezc@outlook.com

FISCAL: AB. MARIBEL HARO HARO 

JUEZ: Turno el día de hoy jueves 13 de febrero del 2020, en petición de la señorita fiscal para resolver la situación jurídica del aprendido señor WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO conforme al parte de accidente de tránsito No, 0023716. La primera parte para establecer la legalidad de la aprehensión y la calificación de la flagrancia. En esta parte está presente el detenido WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO,  voy a hacerle preguntas si al momento de su aprehensión por parte del agente de la ATM le fueron advertidos sobre sus derechos constitucionales los motivos de su detención, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza, le indicaron la actividad competente a que iba a pasar, realizar una llamada telefónica a su familiar, a su defensor, si fue respetado su estado físico y psicológico. 
 
WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO: no me detuvieron, no me fui me quede ahí, si me dijeron todo.- 
AB. MARIO JAVIER SUAREZ CALDERON EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR   WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO  en esta primera parte esta defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, estamos dentro de las 24h00 y se han respetado sus derechos constitucionales.
JUEZ: Se concede la palabra a la Fiscalía 
Fiscal. Comparezco a esta audiencia en nombre de la fiscalía general del estado y por encontrarme de turno en esta unidad judicial de flagrancia.  conforme lo ha indicado la defensa del ciudadano detenido  se han respetado sus derechos constitucionales, estamos dentro de las 24h00 en que se dio este accidente de tránsito, por lo que solicito a su autoridad que se califique la legalidad de la detención así como la flagrancia.
JUEZ: Escuchado las partes en esta primera parte de la audiencia, el hecho materia de esta audiencia responde al hecho ocurrido el 12 de febrero del 2020, aproximadamente a las    09h00 por un accidente que ocasiono la lesión de la señora JUANA YABAILLO GUALLI … cuando conducía una camioneta de placas PBO-6594, conducida por el aprehendido WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO,  el art, 527 del COIP establece los casos en QUE la infracción penal es flagrante,  cuando es producto de un hecho ocurrido dentro de las 24h00 que es el caso, sobre el caso de los actos infraccionados como flagrante  no se requiere orden de boleta de autoridad alguna para proceder a la detención del ciudadano contraventor. En el presente caso ha sido aprehendido dentro de las 24h00 por un hecho que es motivo de esta audiencia consecuentemente la detención está previsto en la constitución tener el derecho para ser escuchado en una audiencia ante juez competente para calificar el mismo, por lo que califico la legalidad de la aprehensión y el acto como flagrante. Se concede la voz a la fiscalía para que formule los cargos.
 FISCAL:  La fiscalía tiene conocimiento del parte de accidente de tránsito  No 23716, suscrito por el agente Quijije Artieda Jean Carlos que  hace conocer el accidente de tránsito que sucedió en el interior del mercado Montebello a la altura del andén 9 de estas ciudad de Guayaquil el 12 de febrero del 2020 aproximadamente a las 09h00, cuya tipología es un atropello a un peatón y se habría dado en CIRCUNSTANCIAS: En que el vehiculo tipo camioneta de marca Chevrolet modelo Luv D´max, color plateado placas PBO-6594, de servicio particular del pichincha conducido por el señor WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO, con licencia de conducir No, 0929040590, Tipo B de la ANT, de nacionalidad ecuatoriana quien circulaba en el interior del  mercado Montebello, sentido este-oeste, carril derecho y al salir del área de carga y descarga del andén 9, impacta su parte frontal a la humanidad de la señora JUANA YUBAILLO CUALLI con cedula de ciudadanía No, 0923719889, edad 41 años de nacionalidad ecuatoriana, la misma que cruzaba desde la acera norte hacia la acera sur. Incapacidad es de 4 a 8 días para su trabajo. Existe versión del agente que elabora el parte de accidente Quijije Artieda Jean Carlos y en la pregunta No, 7 indica que la señora habría cruzado imprudentemente por lo hizo frenar con todo pero igual  lo impacto. Dentro del acápite de observaciones se determina que habría huellas de frenado 5 metros aproximadamente. Indica que existiría cámaras dentro del mercado de montebello, por lo que al presente momento dichos videos no han sido adjuntados para tener mayores elementos de convicción y determinar cómo es que se dio este accidente de transito con una incapacidad de 4 a 8 días para la peatón, también para determinar si dicha ciudadana habría hecho uso de una zona peatonal que no consta descrita en el acápite correspondiente del parte de accidente de tránsito. Señor por lo que la fiscalía tiene que recobrar mayores elementos de convicción que permitan determinar cómo sucedió el accidente de tránsito y determinar quién infringe el deber objetivo de cuidado Deja este expediente  en la  fase de investigación  previa a fin de recabar videos informe investigativo que permita   determinar la responsabilidad del detenido u otro participante en este accidente . hasta aquí mi intervención. 

JUEZ:  escuchado  la intervención de la  fiscalía en cuanto a que no formula cargos en contra del aprehendió WILSON ANIBAL CUÑISHPUMA GUALACIO, la fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales previstas en el  art, 195 de la constitución y como titular de la acción penal publica  ejerciendo dichas atribuciones considera que al momento no hay los suficientes elementos de convicción para formular cargos, en razón de que todavía no se han recabado todos los  elementos para que conlleven a determinar la participación del aprehendido referido en la comisión del hecho que es materia de esta audiencia  y ha dejado en investigación previa hasta obtener dichos indicios. Consecuentemente la   situación jurídica del aprehendido hace que se levante la custodia policial que existe en su contra y se decreta su inmediata libertad. Con lo cual damos por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA