VISTOS:- Dado la audiencia el día 16 de marzo del año 2017 a las 02h27, cuando la suscrita se encontraba dentro del turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte, y, en mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención No. SURDMG280252 elaborado por Sargento Segundo Guillermo Joel García Torres, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…encontrándome de servicio como Bellavista 2 en el vehículo Kia 364, por disposición de JC. BELLAVISTA SBTE. Edison Toapanta, me traslade hasta el Hipermarket, frente al CC “Albán Borja”, donde se tomó contacto con el guardia de seguridad de la compañía “INSERVIC”, de nombre Stalin Alfonso Quinde Rivera con cedula 0927652206, quien manifestó que la ciudadana de nombres PINEDA GARCIA BLANCA JULIETA con cedula 0901398594, se encontraba en actitud sospechosa, por lo que se procede a detener, su marcha, encontrándose en su poder 6 tarros que contienen, la sustancia de “complemento nutricional”, de marca Ensure, y al no presentar el respectivo recibo de compra pone en conocimiento a sus superiores del hecho ocurrido. Cabe indicar mi Coronel, que al punto llego el Supervisor de Seguridad Cristhian Alvarado, quien supo manifestar que la compañía Corporación “El Rosado”, mediante sus abogados, presentaran la respectiva denuncia ante la autoridad competente y proporcionaron la proforma No. C016462 del valor del producto que se había sustraído la señora antes mencionada. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, previo haberle leído sus derechos constitucionales estipulados en los numerales 2, 3, 4 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Torres Terán, en representación de la Corporación “El Rosado”; y la detenida BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, patrocinado por el abogado José Gabriel Ramírez Saverio, Defensor Pública. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. Abg. José Ramírez Saverio, en representación de la aprehendida Blanca Julieta Pineda García, señora Jueza, comparezco a esa audiencia en razón a lo determinado en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en esta primera parte, usted es la competente para tramitar esta causa y con respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar, se le han leído sus derechos constitucionales. La Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su art. 8 manifiesta sobre las garantías procesales, mi defendida desea rendir su versión y solicito sea escuchada y se tenga como prueba su favor.- 3.2.- Rinde su versión BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, me leyeron mis derechos constitucionales, yo quisiera pagar esos tarros de complemento vitamínicos, que me fue encontrados, porque tengo consulta mañana, ya que me encuentro mal de salud.- 3.3.-  Agente de Policía SGTOS Joel García Torres, señora jueza, me ratifico en el Parte policial de detención, el día de ayer, mediante llamada telefónica, nos trasladamos hasta el Hipermarket “Albán Borja”, el guardia me dijo que había una sospechosa, que tenía unos productos de suplementos nutricionales que pertenecen al Hipermarket, indicaron que iban a poner la respectiva denuncia.-3.4.- Testimonio del denunciante Abg. José Torres Terán, en representación de Corporación “El Rosado”, como Procurador Judicial, señora Jueza, no tengo ninguna objeción con respecto a la legalidad de la aprehensión; del contenido del Parte de aprehensión y de lo narrado, el hecho se encuadra a lo que tipifica el art. 209 del COPI y el numeral 1ro., del art. 170 ibídem, solicito que tengo como prueba la factura de lo sustraído, que ascienda a la suma de $ 122 dólares y también sea escuchado el Guardia de Seguridad Stalin Alfonso Quinde Rivera, que fue la persona quien intervino en la aprehensión; además solicito se incorpore y se reproduzca el video de grabaciones de la cámara de seguridad, de los hechos que estoy denunciando. A efecto de corroborar, la actividad de la detenida, le muestro una consulta de la página de la Función Judicial, sobre las contravenciones de la referida ciudadana y una copia de la resolución, con la que fue sancionada. El art. 44 del COIP, manifiesta sobe los mecanismos y aplicación de las atenuantes y agravantes y el numeral 5to. del art. 47 ibídem, manifiesta sobre las circunstancias agravantes, “…cometer la infracción con dos o más personas…”, la señora comete la infracción en compañía de un hombre, como consta en el video, estaríamos con una situación gravante, en el Hospital Guayaquil, fue atendida la señora y se la estabilizo. Señora jueza, he demostrado con pruebas testimoniales, técnicas y documentales, el cometimiento de la infracción y el habitual accionar de la detenida, por lo que solicito se la sancione con pena privativa de libertad conforme así, se lo ha hecho en ocasiones anteriores, solicito además, la devolución de las evidencias.- 3.5.- STALIN ALFONSO QUINDE RIVERA, TESTIGO, señora Jueza, en relación al día de los hechos, la señora, detenida, al momento de salir del Supermaxi, le sonó la alarma, ello mostro una factura, pero no quiso que se la revise, salió rápido no quiso detenerse y avanzo hasta la esquina de Car Junior, la hice el seguimiento y busco un punto ciego para descargarse, había tomado 6 tarros de leche, llamamos a seguridad y luego a la Policía, quienes se hicieron cargo del procedimiento. Pregunta el Abg. José Torres Terán, Representante del “Rosado” P/ diga el delante en qué lugar tenía los tarros de suplemento nutricional, R/ tenía oculta en la falda los tarros de Ensure; Pregunta el Abg. José Ramírez Saveiro, en representación de la detenida, P/ Usted observo, que mi defendida portaba los tarros del complemento nutricional, R/ nosotros vimos cuando se descargó, cuando saco las fundas de entre su falda, con mi compañero que me dio apoyo, justo paso el patrullero y le explicamos el asunto. 3.6.- ABG. JOSE RAMIREZ SAVEIRO, en representación de la detenida  Blanca Julieta Pineda García, señora Jueza, mi defendida, según la valoración médica padece de diabetes e hipertensión, requiere tratamiento por crisis hipertensiva; y basándome a los principios de buena fe y lealtad procesal, esta defensa solicita se otorgue el derecho de atención prioritaria, como persona adulta mayor, tal como manifiesta el art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador, que manifiesta que “…el Estado prestara especial atención a las personas de doble vulnerabilidad, otorgándoles tanto atención prioritaria en los ámbitos pública como privada…”; en sus conclusiones el galeno, que atendió a mi defendida, determina que ésta requiere tratamiento por la crisis hipertensiva, que se puede disparar por cuestiones emocionales; esta defensa solicita, por clamor de una persona adulta mayor, que pese a la observación de los videos, no se puede alejar de un pragmatismo real, solicito que se le imponga un trabajo comunitario y no pena privativa de libertad, por su estado de salud y edad. Esa defensa rechaza las circunstancias agravantes, el señor Agente, dice que mi defendida presto la colaboración, téngase en cuenta esta atenuante trascendental.- CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, el testimonio del testigo presencial, la evidencia de los tarros de complemento nutricional (6), pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del local comercial Hipermarket, “corporación El Rosado”, que a través de Procurador judicial abogado José Torres Terán acusa a BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, y, para lo cual presenta el video, la factura de la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por la acusada. 4.4. Con estos elementos probatorios, se llega al convencimiento absoluto de que BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime en el Art 209 del Código Orgánico Integral Penal, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de 6 tarros de complemento nutricional dentro del local comercial “corporación El rosado (MI Comisariato)” ubicado frente al Centro comercial “Albán Borja” Marino”, en esta ciudad de Guayaquil.  4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral penal y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: #1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Representante del Consorcio “El Rosado” (Mi Comisariato), quien presenta un video que se explica por sí solo, el momento, en que la detenida, hurtaba las evidencias descritas; el valor de las prendas de $122 dólares; versión del detenido, quien manifiesta que se encuentra mal de salud, y, pide disculpas del caso; esta juzgadora, ha llegado al convencimiento que la detenida ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA ecuatoriana, de 67 años de edad, con cédula 0901398594, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora, y, considerando las atenuantes de los arts. 44 y 45 numerales 1,5,6 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena y se le impone 5 días de pena privativa de libertad, una multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 1 del art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, la pena la cumplirá en el Centro Penitenciario sección mujeres, trasladándola al lugar de atención prioritaria para personas de tercera edad y el pago de la mercadería que asciende al valor de $122 dólares como reparación integral, debiendo, el actuario del despacho, oficiar al Director del Centro de Detención Provisional de Guayaquil a fin de hacerle conocer de esta resolución, y de la atención prioritaria, que debe dársela a la detenida, por su condición de mayor adulta. La multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub-línea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas y hacer llegar la papeleta correspondiente del pago, que será adjuntado al expediente.  Actúe el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  