EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.      Identificación del Proceso:
a.      Proceso No.: 09287-2019-00332
b.      Lugar y Fecha de realización: Durán,  11 de marzo del 2019
c.       Hora: 10h00
d.      Presunta Infracción: Art.  189 Robo Inc.2 (Tentativa)
e.       Juez: Ab. Diego Poma                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
2.      Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Abreviado
                       b.      Partes Procesales:
1.     Fiscal: Ab. Darwin Muñoz
2.     Procesado: Celleri León Héctor Filiberto
3.     Abogada Defensora Pública: Jenny Mera

Intervención del Agente Fiscal Ab. Darwin Muñoz.- Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, en esta audiencia, debo manifestar señor juez que previo a esta audiencia la Fiscalía ha propuesto que la situación jurídica de la persona procesada del ciudadano Celleri León Héctor Filiberto se resuelva por la aplicabilidad de un Procedimiento Abreviado, efectivamente se ha conversado con la defensa del procesado sobre la aplicabilidad de una pena privativa de libertad de 8 meses, bajo el pacto jurídico de la calificación del hecho, qué es por el cual se ha iniciado el proceso penal establecido en el artículo 189 inciso segundo del C.O.I.P. en concordancia con lo que establece el art. 529 del mismo cuerpo de ley.- El día 13 de febrero del 2019 aproximadamente a las 09h20, se encontraba el ciudadano León Lozano Sergio Bolívar en la casa, ubicada en la ciudadela La Primavera 2, por  Pacifictel, en ese momento se percata que su sobrino el ciudadano que responde a los nombres Celleri León Héctor Filiberto, se encontraba sustrayéndose las pertenencias que estaban en el interior de ese domicilio, que inclusive estaba por la parte del techo habría hecho un hueco a las planchas de zinc a fin de poder ingresar al domicilio y poder sustraerse varios objetos por ejemplo un ventilador, una licuadora, una grabadora y prendas de vestir, este hecho según refiere la víctima ya habían sido suscitados con anterioridad. De la narración constante en el parte de aprehensión se señala que al momento de que los agentes de policía van a ingresar al domicilio el ciudadano se encontraba en la parte del techo, es decir, la acción establecida en el art.189 inciso segundo del C.O.I.P.  fue impedida, no de forma voluntaria de la persona procesada Celleri León Héctor Filiberto, sino por la intervención de un agente de policía. Señor juez la fiscalía para poder sostener todas estas proposiciones fácticas realizadas, cuenta con el parte de detención del ciudadano Celleri Leon Héctor Filiberto, en el cual se puede colegir las circunstancias en las que se suscitó su detención, consta la denuncia presentada por el ciudadano León Lozano Sergio Bolívar, quién tenía a su cuidado el domicilio ubicado en La Primavera 2 del cantón Durán, sector 2 B junto a Pacifictel y fue quien pidió colaboración de la policía al momento de presenciar de que se pretendía sustraer del interior del domicilio objetos, el día que se suscitó la detención de la persona procesada. Con los elementos de investigación consta la versión libre y voluntaria rendida por el ciudadano denunciante León Lozano Sergio Bolívar, el parte detención de la persona procesada, así como también el Informe presentado por el investigador, la Fiscalía estima que cuenta con elementos suficientes para justificar la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal que determina la responsabilidad de la persona procesada en el cometimiento de esta infracción, señor juez con este antecedente y tratándose de un procedimiento abreviado la fiscalía califica el hecho punible de acuerdo con la defensa de la persona procesada, con estos antecedentes la Fiscalía acusa al ciudadano Celleri León Héctor Filiberto por haberse adecuado su conducta a esta infracción art.189 inciso segundo del C.O.I.P. en concordancia con el art. 39 del mismo cuerpo de ley, como autoría directa como lo establece el artículo 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P. y el tiempo de la privación de libertad a imponerse a la persona procesada luego de haber recibido un beneficio establecido en  las reglas de la aplicabilidad del procedimiento abreviado, se ha pactado con la Abogada de la defensa de la persona procesada pues que se le imponga la pena privativa de libertad de 8 meses. Solicito que se consulte si ha aceptado voluntariamente la aplicación de este procedimiento.
Intervención de la Ab. Jenny Mera Defensora Pública.- En representación del señor Celleri León Héctor Filiberto, como defensora publica de conformidad con el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador, efectivamente he conversado con el señor Celleri León Héctor Filiberto a fin de llevar un procedimiento abreviado, previa a esto solicito a usted señor juez, que se le consulté al procesado a fin de que acepte o no el cambio de procedimiento.- 
Intervención del Procesado Celleri León Héctor Filiberto.- El procedimiento abreviado es un acuerdo al que se llega entre la fiscalía y su abogada defensora, para  efectos de que reciba una pena inferior de la que pudo haber recibido en el momento de su sentencia, le consulto a usted: Preguntas Juez: P. ¿Usted entiende el  procedimiento abreviado?  R: si,  P. ¿Usted está de acuerdo con lo que la fiscalía le está atribuyendo? R: sí,  P. ¿Usted acepta que ha cometido el delito de tentativa de robo art. 189 del C.O.I.P.? R: si, P. ¿usted esta aceptación la hace de forma libre y voluntaria? R: si, P. ¿a usted alguien lo ha presionado u obligado a aceptar este procedimiento? R: no.
Intervención de la Ab. Jenny Mera Defensora Pública.-  Señor juez, debo manifestar lo siguiente: tal como lo he manifestado en esta audiencia, el señor procesado ha aceptado el hecho fáctico del cometimiento de los hechos que ha manifestado la fiscalía, por lo tanto señor juez, cumpliendo todos los requisitos establecidos el artículos 635 y 636 del C.O.I.P., por lo tanto señor juez solicitó que se acoja  la petición de la Fiscalía, esto es de 8 meses de privación de libertad, el señor Celleri León Héctor Filiberto ha manifestado en esta audiencia aceptar el hecho del robo y el cambio de procedimiento esta defensa ha explicado claramente al Señor Celleri León Héctor Filiberto los efectos y beneficios de un procedimiento abreviado explicándosele lo más sencillo posible, a fin de que él pueda entender dicho procedimiento,  por lo tanto solicitó se le imponga lo solicitado por la fiscalía.

Resolución del Juez: Este  juzgador, tomando en cuenta las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la petición de la fiscalía, qué ha sido realizada previo a la instalación de esta audiencia de procedimiento directo, por lo tanto se acepta el cambio de procedimiento directo a procedimiento abreviado.-   El procedimiento abreviado es un beneficio, que si lo establece la ley en el art. 190 de la Constitución de la República, que señala que debe existir mecanismos adecuados para la solución de los conflictos penales, en este caso el procedimiento abreviado es un mecanismo alternativo, los hechos que ha presentado la fiscalía con su argumentación jurídica, devienen de su aprehensión de Celleri León Héctor Filiberto, el día 13 de febrero del 2019 a las 12 horas, indico el Fiscal que los agentes del orden se dirigieron hasta la Primavera 2, sector 2 B, junto a Pacifictel, donde tomaron contacto con León Lozano Sergio Bolívar, en el cual indicó que al percatarse que en el interior de su domicilio habría ingresado de forma ilícita el procesado, que pudieron observar sobre el techo del inmueble, al momento de su llegada, pero a través de la verbalización se logró que desista del mismo, señaló el denunciante que producto del ingreso se habría dañado el techado de la vivienda una plancha de cielo raso y además que no es la primera vez que realiza este tipo de actividades, debido a que consume sustancias sujetas a fiscalización, es decir que fue encontrado en delito flagrante,  intentando robar los bienes muebles que constan en ese domicilio, son los hechos que la fiscalía ha demostrado en esta investigación a través de esta audiencia, en  procedimiento directo, el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en manifestar cuáles es el procedimiento y los requisitos del procedimiento abreviado, el artículo 635 señala que procede en delitos menores a los 10 años, se ha verificado con este juzgador tal circunstancias y la fiscalía ha hecho las propuestas en esta audiencia de juzgamiento directo, que reúne todas las etapas del procedimiento, se lo ha escuchado personalmente al procesado, ha aceptado que se aplique este procedimiento, ha aceptado que el fiscal le atribuya los hechos manifestados, este jugador ha preguntado si es que lo hace en forma libre, consciente y voluntaria, lo ha hecho y también lo acreditado la defensoría pública que está presente en esta sala, que  a su defendido no sea transgredido un derecho constitucional, ni se le ha violado sus derechos, en ningún caso la pena puede ser revisada por este jugador sin acuerdo mutuo, se ha calificado el hecho jurídico como tentativa de robo en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, por lo tanto este juzgador administrando justicia en el nombre del pueblo soberano del Ecuador por mandato constitucional y las leyes de la Republica, dicta sentencia condenatoria en contra de Celleri León Héctor Filiberto imponiéndole la pena acordada en el procedimiento abreviado, en calidad de autor directo del tipo penal establecido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena acordada de 8 meses de pena privativa de libertad, que deberá cumplirlo en el Centro Penitenciario en donde actualmente se encuentra recluido, de conformidad con el art.70.7 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la multa reducida en calidad del procedimiento especial de 3.3 salarios básicos de trabajador en general, como reparación integral, el conocimiento de la verdad de los hechos, la víctima estando presente en esta sala ha conocido la resolución judicial motivada reducida a escrito se notificara en los correos electrónicos dentro del plazo legal oportuno.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. María de los Angeles Echaiz L.
Secretaria