EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.     Identificación del Proceso:
 
a.     Proceso No.: 09287-2019-00332
b.    Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de febrero del 2019
       Hora: 16h15
c.      Presunta Infracción: ART. 189 inciso 2 (Tentativa)
d.    Juez Ab. Giovanni Aycart Carrasco
 
2.     Desarrollo de la Audiencia:
 
a.     Tipo de audiencia:
1.     Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI 
 
b.    Partes Procesales:

1.     Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz
2.     Procesado: Celleri León Héctor Filiberto
3.     Abogada Defensor Público: Yenny Mera

INTERVENCIÓN DEL AB. CARMEN MARTÍNEZ ARAUZ: En representación de la Fiscalía, señor Juez, se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales al ciudadano Celleri León Héctor Filiberto, así mismo estamos dentro de las 24 horas, tiempo legal para realizar esta audiencia, señor Juez,  declare legal la detención del señor Celleri León Héctor Filiberto, así como también calificar la flagrancia.- El hecho fáctico, conforme reza del parte de aprehensión  del 13 de febrero del 2019 a las 15h31,  elaborado por los agentes aprehensores, donde se da a conocer la detención de Celleri León Héctor Filiberto, los agentes aprehensores se encontraban de servicio, se dirigieron hasta La Primavera 2, sector 2 D,  por  Pacifictel, donde tomó contacto con el señor León Lozano Sergio Bolívar, qué pudo percatarse que en el interior de su domicilio había ingresado de manera ilícita el señor Celleri Leon Héctor Filiberto, que se encontraba en el techo por lo cual llamó a la policía,  para ingresar al domicilio momento antes vino  a dañar el techo de la vivienda, es decir,  sacar una plancha de cielo raso, para que una vez dentro habría pretendido llevarse varios objetos entre ellos un ventilador, una licuadora, una grabadora y ropa de vestir. Señor Juez,  también consta dentro de este parte policial la lectura de los derechos constitucionales al sospechoso Celeri León Héctor Filiberto, consta la valoración médica al ciudadano, realizado por la Dra. Mirna Pozo, determina que  no aparenta lesiones,  también se realizó el registro en el sistema donde se establece  antecedentes penales, la Fiscalía también cuenta con el parte policial de aprehensión, consta la denuncia legalmente reconocida por el ofendido señor León Lozano Sergio Bolívar y la evidencia de los objetos. El señor Celleri León Héctor Filiberto ha encuadrando su conducta en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Robo con tentativa Art. 39  del mismo cuerpo legal,  por lo que se trata de un delito penal de acción pública reunidos los requisitos de los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.  42 primera parte del C.O.I.P. es decir, Autor Directo  para este caso  conlleva una penalidad de 3 a 5 años siendo en grado de tentativa. Elementos suficientes para considerar señor Juez  dar inicio a la respectiva Instrucción Fiscal de acuerdo al Art. 591 del C.O.I.P., respecto a la medida cautelar solicitada para este caso esto, está Fiscalía no se le ha mostrado ningún documento de arraigo social, laboral o comunitario que pueda justificar la presencia del procesado en el juicio, por lo que la Fiscalía considera que tiene suficientes elementos para solicitar la prisión preventiva contenida en el Art.  522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, le solicitó Señor Juez notifique a las partes con el inicio la instrucción fiscal, será procedimiento directo.
INTERVENCIÓN DEL DEFENSORA PÚBLICA AB. JENNY MERA EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO CELLERI LEÒN HECTOR FILIBERTO.- En representación del señor Celleri León Héctor Filiberto, como defensora publica de conformidad con el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en cuanto a la legalidad de la detención y la calificación de flagrancia no tengo nada que alegar.- Debo manifestar en cuanto a los derechos del señor Celleri León Héctor Filiberto del inicio de la instrucción fiscal es potestativo del mismo,  en cuanto a ello no tengo nada que manifestar, dentro del proceso se deslindará de cualquier tipo de responsabilidad que se le pretende imputar al ahora procesado, por cuanto según las versiones manifestadas por él, esa casa en la cual lo encontraron le pertenece al señor aquí en mención, lo mismo que se demostrará en audiencia de juicio; en cuanto a la medida de la prisión preventiva solicitó se disponga  otro tipo de medida diferente al de la prisión primitiva ya que la Constitución de la República del Ecuador en su Artículo 77 numeral 1 manifiesta que la prisión preventiva será de ultima ratio, solicito  que se imponga una de las medidas establecido en el artículo 522 numeral 1 y 2 C.O.I.P. sobre la prohibición de salida del país y la presentación periódica.
RESOLUCION DEL JUEZ: 
Escuchado los sujetos procesales, nos encontramos dentro del tiempo del cual establece el artículo 527 y atentos a lo que dispone el artículo 529 todos estos del C.O.I.P., este juzgador declara el hecho fáctico como flagrante así como legal la aprehensión,  conforme el art. 640.2 del C.O.I.P. el proceso para juzgar es el directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de febrero de 2019 a las 15h00, a efectos de que tenga lugar la audiencia de juicio directo para conocer y resolver la situación jurídica del encausado Celleri León Héctor Filiberto.-  Se le hace conocer a las partes procesales, fiscalía y defensoría publica que podrán presentar sus anuncios de prueba hasta tres días antes de la audiencia no se practicara prueba presentada a destiempo. Queda claro que el tipo penal atribuido al encausado es el delito de robo que describe reprime el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.  En relación a las medidas cautelares de carácter personal, de las pruebas encontradas de la vivienda cuyo techo se habría dado por parte del ahora procesado se puede establecer que estamos frente una infracción cuyo ejercicio de la acción penal es público, En este caso delito de robo en grado de tentativa, por otra parte quién habría sido el autor de este oramen en la vivienda que se habría querido ingresar de manera fraudulenta el procesado,  en mérito de ellos existen indicios suficientes para establecer de que tendría participación en este delito en el grado de autor directo, una medida distinta de la prisión preventiva no es una garantía de comparecencia del encausado a la audiencia de juzgamiento que se ha convocado en legal y debida forma y el delito materia de este encausamiento supera el año de privación de la libertad, es decir reunido los requisitos del artículo 534 y conforme lo dispone el artículo 522.6 todos estos del Código Orgánico Integral Penal este jugador a petición de fiscalía ordena la prisión preventiva del ciudadano Celleri León Héctor Filiberto, debiéndose girar en el acto de la correspondiente boleta de encarcelamiento, tratándose todos los puntos de esta audiencia se declara acto procesal.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria