          EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:   CONTRAVENCIONES DE TRANSITO
Proceso No.: - 09-00120181
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  12 julio de 2015
Hora:  06h40       
Presunta Infracción: ART.385 N .2    EMBRAIGUEZ   .-  
Jueza: DRA. CECILIA LOFFREDO DE ORTIZ. JUEZ DE LA UNIDAD   JUDICIAL  PENAL NORTE  UNO  
Desarrollo de la Audiencia:
PARTES PROCESALES   .   
DETENIDO.  Valencia Moyano Manuel de Jesús,  cedula No cedula 0920782869, casado, empleado,  domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldos M4 villa 2.   
 Defensor Público Ab. Granizo  
AGENTE DE TRANSITO. Augusto Aníbal Salazar Escobar
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (  x  )   NO (    )
Juez.- DECLARO INSTALADA LA AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO.
AGENTE DE TRANSITO Augusto Aníbal Salazar Escobar.	relata el parte elevado del  11 de julio del 2015; a las 21h30, me comunican que hay un choque perpendicular en las calles 27 ava y Maracaibo en que del automóvil marca chevrolet sedan de placas GDN-0091conducido por el señor Valencia Moyano Manuel de Jesús impacta la camioneta pck-up de placas GOU-0591 conducido por el  Señor Navarro Guananga Kristhian Israel producto del choque se quedan los rotos el vidrio del parabrisas de la camioneta y hiere al señor Navarro Guananga Kristhian Israel para después viene ambulancia lo atienden para que sea valorado, en donde se verifica que tiene un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, al señor Augusto Aníbal Salazar Escobar presenta síntomas de haber ingerido, se le hiso la prueba de alcoholemia en la en la que arroja que tiene 1,0 gramos de alcohol en sangre, por lo que es trasladado e esta unidad. 
Valencia Moyano Manuel de Jesús,  cedula No cedula 0920782869, casado, empleado,  domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldos M4 villa 2. Manifiesta que yo venía circulando por  la calle que no recuerdo el nombre y por no chocar con una bicicleta, y al esquivarme  impacto con la camioneta del señor, me quede y luego no tengo la licencia porque  me robaron las cosas y luego me trasladaron aquí.
Defensor Público.- señora Juez solicito que al momento de resolver tome en cuenta las atenuantes como lo estipula el art 45.5.6 del Coip, que de forma voluntaria se presenta y se queda en momento del accidente pudiendo fugarse ya que el agente de tránsito llego 30 minutos después del hecho, también se ha reparado el daño a la víctima, consta además un print del IESS en donde el señor  Valencia Moyano Manuel de Jesús es empleado del empresa la Gedein S.A. por estas consideraciones solicito que se aplicado el art. 63 del coip esto es trabajo comunitario.
Juez.-En esta Audiencia oral de Juzgamiento de  Se ha escuchado al vigilante Augusto Aníbal Salazar Escobar quien hace un relato de los  hechos, con sus circunstancias de su procedimiento, dentro del expediente, en donde contiene, adjuntados el parte policial de transito Nº 09-00120181, la designación de los  perito el Dr. Bernardo Arias Campuzano en que muestra que el resultado de las prueba muestra  de  alcoholemia del señor Valencia Moyano Manuel de Jesús r dio positiva esto es 1,0 grados de licor por en la sangre lo que supera la cantidad de alcohol en la sangre permitida en la ley, el reconocimiento médico del mismo doctor sobre el señor Navarro Guananga Kristhian Israel donde arroja el tiempo de recuperación de 9 días hasta 30 días;  en la intervención del señor Valencia Moyano no ha desvirtuado su participación en este hecho, pues manifiesta que por esquivar una bicicleta impacta la camioneta pck-up, su Abogado defensor en su defensa presenta un print del IESS Y manifiesta que su defendido es empleado de la empresa Gedein S.A. Además solicita que se aplique el trabajo comunitario; siendo  el  estado  del  expediente  el  de  resolver  se considera que la competencia de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme a  la constitución y leyes  de la Republica, audiencia que se realiza conforme a lo estipulado en los art  527 y   645 del coip, en esta audiencia se ha observado el debido proceso y  se han cumplido los principios constitucionales, por lo que esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” declara la culpabilidad y dicta sentencia condenatoria  en contra de Valencia Moyano Manuel de Jesús,  cedula No cedula 0920782869, casado, empleado,  domiciliado en la Coop. Santiaguito de Roldos M4 villa 2. Por adecuado su conducta acorde a lo estipulado del art. 385.2 del Coip, y sancionado con la pena de 15 días de privación de libertad; el pago integral  a la víctima,  la multa de 2 remuneraciones básicas unificadas y 10 puntos menos en la licencia de conducir, para lo cual se oficiara al jefe de tránsito, intervenga el secretario Franklin Leonardo López Hinojosa.

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Es imperativo manifestar que se tuvo inconveniente con el sistema informático de Flagrancia, por lo que acta esta signado provisionalmente con el Nº09-00120181, para dar cumplimiento a las medidas cautelar ordenadas  en la Audiencia, y  para luego ser sorteada reglamentariamente.  Por lo tanto las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Franklin L. López Hinojosa.
      Secretario UJPS.