REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0148-2011
Guayaquil, 27 de Diciembre del 2011, a las 08h35; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, a los veintinueve días del mes de Septiembre del dos mil once, a las ocho horas y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JOSE BLADIMIR PINELA MORA, como presunto autor del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 552 del Código Penal.  Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Viernes 23 de Diciembre del 2011 a las 10H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Que mediante denuncia presentada por la señora GLADYS IRENE ROJAS NAVARRETE, en representación de su hijo menor de edad BRAULIO ZAVALA ROJAS, el día 12 de Junio del 2011, a eso de las 20H00, cuando estaba en el malecón de Samborondón, ha procedido un sujeto inidentificado conocido como MANICERO, a ponerle una pistola en la cabeza y le ha robado el celular, dándose a la fuga. Dice la denunciante que el hecho fue presenciado por muchos transeúntes, los  que ubican a los ladrones y los detienen, los cuales responden a los nombres de JOSE WLADIMIR PINELA MORA y JULIO CESAR MARTINEZ AGUIRRE, por lo que la Policía  ha procedido a detenerlos. El ofendido ha identificado plenamente al procesado JOSE WLADIMIR PINELA MORA, por lo que se le hizo la respectiva audiencia de flagrancia.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo OSCAR VINICIO POVEDA RAMOS, quien manifiesta: Que elaboró el Parte de aprehensión del procesado y es su firma la que consta en el mencionado documento. El  día  12  de Junio del 2011, a las 08H00, recibí una llamada telefónica de una señora que no se identificó, sobre un supuesto robo,  y  fuimos al sitio, donde vimos a dos personas que estaban detenidas por una gente, acusadas del robo de un celular a un menor.  La gente los tenía  aprehendidos a los sospechosos y detuvimos a estas personas; los moradores estaban furiosos porque decía que estos cometían muchos robos. Luego los llevamos donde el Fiscal, y  en presencia de este y mi persona el ofendido los identificó.  De allí detuvimos a los dos sospechosos que responden a los nombres de PINELA MORA JOSE WLADIMIR, de 19 años y  MARTINEZ AGUIRRE JULIO CESAR, de 20 años  de edad.  En el Tribunal se encuentra presente la persona que detuve, la cual fue identificada por la víctima. Además la gente que estaba en el sector lo acusaba de que siempre cometía asaltos y robos y lo querían linchar. La denunciante se acercó al patrullero  y lo denunció.  La víctima dijo que este fue quien le había robado, diciendo que habían utilizado un arma para cometer el robo, pero yo no lo encontré con arma. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado, manifiesta: La llamada telefónica que recibimos del robo, fue unos cinco minutos antes de llegar al sitio, donde tenían los moradores detenido al  procesado. Al momento de detener al procesado no le encontré el arma ni evidencia alguna. Comparece a rendir testimonio la señora GLADIS IRENE ROJAS NAVARRETE, quien dijo: Que presentó una denuncia en este juicio y es mi firma la que consta en el documento que se me muestra. Yo vengo en representación de mi hijo BRAULIO JOSE ZAVALA ROJAS, quien fue asaltado por el señor alias MANICERO, que ahora conozco que responde a los nombres de PINELA MORA JOSE BLADIMIR. El día 12 de Junio del 2011, mi hijo salió en compañía de su hermana YAJAIRA ELIZABETH SORIANO ROJAS, la sobrina de nombres YARITZA SORIANO RUIZ, y el marido de ella de nombres CRISTHIAN OMAR IBARRA ZUÑIGA,  ellos estaban en el malecón de Tarifa a la altura de la torre, mi hijo de 17 años, estaba jugando con el celular,  cuando  de pronto aparece el  señor  alias  MANICERO, a quien lo identifico como el procesado de nombres JOSE WLADIMIR PINELA MORA, y le puso el revólver en la cabeza y le quitó el celular, no contento con esto, vuelve y le pone  el revólver en la cabeza nuevamente y Cristhian Omar Ibarra Zuñiga, le dijo que no le haga nada y que se vaya nomas, y se ha ido. Luego mi hijo va a la casa llorando y me dijo lo que había pasado, por lo que y procedimos a buscar al ladrón y a la policía, cuando de pronto nos dijeron que estaba el procesado en tal parte y los policías fueron a detenerlo. Mi hijo Braulio delante de los policías lo reconoció al acusado como la persona que le había robado. Comparece a rendir testimonio el Sub-oficial CARLOS ALFONSO CHARLANGO CISNEROS, quien dijo: Que elaboró el Informe de Investigaciones en relación a la detención del procesado JOSE WLADIMIR PINELA MORA, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Con fecha 12 de junio del 2011, se presentó un parte policial y una denuncia, por lo que se procedió a receptar las versiones, a la denunciante, a la víctima y al acusado conforme lo establecido en el art. 216 número 3 del Código de Procedimiento Penal.  De la misma manera se receptó la versión del procesado el cual manifestó claramente lo que pasó ese día. A la víctima se le tomó la versión y dijo como habían ocurrido  los hechos.  Se verificó en el sistema SIPNE  y no  registraba antecedentes. El procesado rindió su versión en presencia  de su abogado defensor, y dijo en lo principal  que al estar en el Malecón vio un chico con un celular y se lo arranchó, luego de lo cual fue donde la gata a quien le entregué el celular. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Yo entrevisté al acusado en las oficinas de la Policía Judicial, el cual estaba en presencia de su defensor, el señor Ab. GEOVANNY CASTRO MORA. QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO JOSE WLADIMIR PINELA MORA, quien manifiesta: Yo solamente lo acompañé al CUCA a vender el celular  donde la gata, y dicen que yo me he robado  el celular con él. El CUCA me dijo que le tenga un arma de fuego pero yo no se la quise tener, y me fui a mi casa, y allí fue que la gente me sacó de mi casa y me acusaban del robo, entregándome a los policías. Yo venía del campo  de donde mi abuelita y yo no he hecho nada.  El CUCA, me dijo que el celular era de él y yo por eso se lo fui a vender.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Yo estudie hasta segundo grado de escuela  y no aprendí a leer. Yo rendí una declaración en la Policía Judicial de Samborondón y dije lo mismo.  En Durán me tomaron una versión y allí estaba el señor Fiscal  y el Juez,  y no me dejaron hablar a mí, y no pude decir esto, yo no tenía abogado.  El día de la audiencia en  Durán al señor que le dicen CUCA,  que responde a los nombres de JULIO CESAR MARTINEZ AGUIRRE, el Juez lo dejó en libertad porque le han de haber pagado a los familiares del achacado.  Había un testigo del achacado cuando el CUCA  me entregó el revólver y por eso se me cargan  a mí.  Yo le dije al Juez que yo no había robado el celular y como no le quise coger el arma al CUCA  me botó las llaves y  eso vio un familiar del achacado.  SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado JOSE WLADIMIR PINELA MORA, el Fiscal interviniente dice: La Fiscalía en esta parte de la audiencia va a hacer su exposición sobre el fundamento jurídico, para determinar la existencia de la infracción y el nexo causal.  Ha concurrido el policía que realiza la aprehensión del procesado, quien dijo que la denunciante como la víctima del robo habían identificado al procesado como la persona autora del robo a mano armada. El Agente Investigador ha dicho que tomó la versión del ofendido, de su madre y al mismo procesado, quien le había manifestado que fue la persona que sustrajo el celular.  A fs. 37 consta la versión del procesado donde consta su firma y huella dactilar, versión en la que admite haber cometido la infracción. Dijo que como quería seguir libando al pasar por el malecón vio a un chico con un celular y se lo arranchó y luego se fue donde la gata y se lo dejó por diez dólares, luego se encontró con LA CUCA y este le quiso dar un revólver para que  lo tenga pero que no lo quiso hacer por lo que le botó las llaves.  En la audiencia preliminar acepta también haberse llevado el celular, pero que no utilizó ninguna arma, afirmando que el otro detenido alias la CUCA no había tenido participación por ningún hecho, por lo que fue puesto en libertad, pero luego este sujeto ha sido detenido y condenado  por otro Tribunal.  La denunciante  en la audiencia ha manifestado que su hijo lo identificó en presencia de los elementos policiales al procesado como el autor del robo.  Por  todas estas pruebas, encontrándonos ante un injusto penal,  como es el delito de robo a mano armada, se ha adecuado su conducta al delito establecido en el artículo 550, 551 segunda parte, en concordancia con el art. 552 agravante dos. Y solicita una sentencia condenatoria en contra del procesado. El Abogado DEFENSOR del procesado JOSE WLADIMIR PINELA MORA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: La Fiscalía sin ningún tipo de argumentos ha venido a crear una escena dramática, cuando lo que tenía que hacer era cumplir con lo establecido en los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. En este tipo de delitos debía cumplirse con el art. 106 del Código de Procedimiento Penal, y  nadie ha probado si existe o no el celular. Podría ocurrir un caso personal entre el procesado y la víctima y se hace un mal uso de la justicia.  Este es un caso que la doctrina llama delitos de bagatela. El artículo 140 del Código de Procedimiento Penal, establece que la declaración del ofendido por sí solo no constituye prueba. La denunciante no es testigo presencial del hecho,  es una testigo referencial.  La denuncia no es prueba, es una noticia de delito. El legislador en el art. 88 dice que deben existir varios indicios para probar el nexo causal.  No se ha presentado al perito de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo que no sabemos si el lugar existe o no, por lo que no cabe analizar la responsabilidad del procesado, y debe el Tribunal ratificar el estado de inocencia del procesado.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Cabo Segundo OSCAR VINICIO POVEDA RAMOS, quien manifestó en qué circunstancias fue detenido el procesado, por lo que fue detenido en delito flagrante. OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JOSE  BLaDIMIR PINELA MORA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0907961981, de oficio agricultor, domiciliado en Tarifa, barrio San Francisco, de instrucción primaria, católico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes séptima y duodécima del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de lo que deberá descontársele el tiempo que por este mismo delito está privado de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-