VISTOS: A fojas 2 del expediente, comparece CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ y presenta denuncia en contra del AB. JORGE GUERRERO CARRASCO, en los siguientes términos: “Es del caso Señor Juez, que el día 15 de febrero, siendo aproximadamente a las 11h10, en circunstancias que denunció el hecho que por reclamarle al accionado que es profesional del derecho  por un trámite que no me lo realizó en legal y debida forma como pactamos, me agredió verbalmente y físicamente tumbando y causándome escoriaciones, añado que soy discapacitado y que soy hipertenso además me dijo que como él es abogado no le podía hacer nada, invocando el art 35 de la carta magna del trámite que por ley merezco con la prioridad que aduce mi caso ya que pertenezco al grupo de personas vulnerables de la constitución, en virtud a esto exijo la sanción correspondiente a la vez que me confiera desde ya las medidas cautelares del caso, hago responsable de lo que a futuro me llegue a pasar yt a mi familia también.” (SiC). Previo el sorteo de ley correspondió a esta judicatura el conocimiento de esta causa. A fojas 4 se reconoce la denuncia, a fs. 5 se avoca conocimiento, y a fs. 9 se ordena citar al denunciado, quien comparece a fs. 39 señalando casilla judicial y correo electrónico para sus notificaciones. Convocadas las partes para el 17 de abril del 2014 a las 09h30, en el día y hora señalados, comparecen a la audiencia de juzgamiento, las siguientes personas: el denunciante CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ, patrocinado por la Ab. Ángela Morán Asencio, Defensora Pública; y, el denunciado AB. JORGE GUERRERO CARRASCO, acompañado de su defensor Ab. Byron Cornejo Coba. Por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. TERCERO. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, el denunciante CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento, declara: el sábado le pregunté sobre el trámite del carro para sacarlo de la CTE ya que él se comprometió a sacarlo, me sacó plata, los papeles no me sirvieron, le reclamé, se ofuscó, me empujó me tumbó, me dijo de la A a la Z, que es abogado, que no le puedo hacer nada. Vengo por la agresión, quiero sanción, no quiero mediación. Estaba en la lavadora en la calle principal en donde me siento todos los días, él llegó en su carro, se ofuscó y me agredió. Al ser preguntado por el abogado de la defensa, manifiesta que no vive en el lugar que se sienta sino que sale a distraerse, que vive en la Pradera 3, a 5 villas, su vivienda queda a unos 60 metros de donde lo agredieron; los honorarios los pagó al abogado Guerrero, le fue dando el dinero y no le dio recibo, le entregó $ 700, de $ 200 en $ 200. 3.2. El AB. JORGE GUERRERO CARRASCO, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria, declara: es falsa la denuncia, para él todos los abogados somos rateros. El 14 de abril del 2014 presenté un escrito en donde narro los hechos. Me hace señas con los genitales, me grita hijo de tal. Un día le reclamé y me quiso dar con el palo. Soy enfermo, evito que me agreda, soy operado de corazón abierto. No lo he agredido en ningún momento. Al ser preguntado contesta que las agresiones y señas obscenas las viene sufriendo desde el día que presenta la denuncia el 15 de febrero del 2014; que ese día estaba con su hija y lo agredió verbalmente y lo amenazó con un palo. 3.3. El denunciante CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ solicita el testimonio de  CARLOS ALFREDO RAMÍREZ ALMEIDA, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento, declara: a las 09h00 me encontraba laborando, a eso de las 09h30 vi que hubo un problema, no seguí viendo, pero se dio por parte de los señores, estaban discutiendo, seguí laborando, vi que CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ cayó al piso, vinieron insultos, luego se retiró el AB. JORGE GUERRERO CARRASCO. Cuando cayó CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ lo ayudé, estaba sangrando en la rodilla, le di agua, lo llevamos a la lavadora en que trabajo, quedó sentado. El AB. JORGE GUERRERO CARRASCO lo empujó  y se retiró; cuando estaba en el piso hubo insultos, más de parte del abogado. Al ser preguntado contesta que la hora exacta en que vio fue a las 09h30 cerca de las 10h00, que no vio quién lo empujó sino cuando cayó como un saco de papas. 3.4. La parte denunciada solicita el testimonio de MERWI DESCARTEZ JARA AGUILAR, quien advertido de las penas establecidas para el delito de perjurio y de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, bajo juramento, declara: El AB. JORGE GUERRERO CARRASCO es mi amigo, lo conozco desde hace 20 años, conozco a CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ, ahorita me lanzó sátira, me da pena verlo sentado. Antes fui agredido también; es conflictivo. Preguntado por la contraparte, contesta que no vio el inconveniente, que estaba como a 50 m., que escuchó los insultos al AB. JORGE GUERRERO CARRASCO, que CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ se cogía los genitales, que el AB. JORGE GUERRERO CARRASCO estaba con su esposa y su hija, que no hubo golpe. CUARTO. 4.1. Por mandato del número 6 del Art. 168 de la Constitución, el juzgamiento de la contravención acusada debe sustanciarse en audiencia oral pública con sujeción a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, lo cual tiene plena concordancia con lo que establece el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal en cuanto se refiere a que las pruebas deben ser producidas únicamente en el juicio. Corresponde entonces valorar las que las partes han producido dentro de la audiencia de juzgamiento para establecer si van a cumplir con la finalidad que señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, esto es demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del denunciado. 4.2. Como probanzas producidas dentro de la audiencia de juzgamiento, se tienen los testimonios de la denunciante y del denunciado, así como un testimonio propio de cargo y otro de descargo. 4.3. El Art. 140 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del ofendido, por sí solo, no constituye prueba, por lo que corresponde acudir a lo que ha declarado su testigo en abono a lo que ha denunciado y a su testimonio. Se advierte entonces que CARLOS ALFREDO RAMÍREZ ALMEIDA no aporta elementos de prueba contundentes que confirmen con certeza la tesis del denunciante, pues sus dichos, en lo principal, se limitan a informar que se dio cuenta de un problema entre los justiciables, que vio cuando cayó al piso CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ pero entra en contradicción al referirse a la persona o la causa de la caída de CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ, pues primero asegura que vio el empujón causado por el AB. JORGE GUERRERO CARRASCO, y luego se desdice al   manifestar que no vio quién lo empujó, pudiendo incluso tratarse de una pérdida de equilibrio al tratarse de una persona que ha dicho tener discapacidad física y que necesita apoyo para caminar. En síntesis con las pruebas de cargo aportadas no se puede tener certeza de que el AB. JORGE GUERRERO CARRASCO fue el causante de la caída  de CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ y las consecuentes lesiones que esta caída le hubiera provocado. 4.4. En cuanto al testimonio de MERWI DESCARTEZ JARA AGUILAR, de sus dichos se extrae animadversión para el denunciante, especialmente cuando manifiesta sentir incluso pena y que antes fue agredido por el denunciante, por lo que resulta no idóneo por falta de imparcialidad. 4.5. Se llega inexorablemente a la conclusión de que la prueba de cargo no ha cumplido el objetivo que contempla el Art. 85 del cuerpo adjetivo penal, pues no se ha logrado demostrar ni la materialidad de a infracción menos aún la responsabilidad del denunciado. 4.6. El estado de inocencia es una garantía constitucional que solo puede ser diezmada a través de prueba idónea y suficiente que confieran al juzgador la certeza de la materialidad de la infracción y que genere el nexo causal con los actos ejecutados por el denunciado, pruebas que en la especie no se han producido. QUINTO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ABSUELVE al AB. JORGE GUERRERO CARRASCO de los hechos narrados en la denuncia presentada por CARLOS JULIO PROAÑO SÁNCHEZ. La denuncia no es maliciosa ni temeraria. Agréguense al expediente los documentos entregados en audiencia. Ejecutoriada esta sentencia, archívese este expediente. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.