VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja)  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio  en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  el día 28 de Junio del 2016 a las 10H00  la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento del ciudadano JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ, la misma que se desarrolló con normalidad y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró  culpable del delito de tránsito (lesiones) al hoy sentenciado JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ , por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 , Art.  614 y siguientes  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 092207458-8, domiciliado en la ciudad Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito previsto en el Art. 137 literal d en concordancia con el Art. 127 literal c y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA indico: Que del Parte Policial de Accidente de Tránsito # 09-00101208, elaborado y suscrito por el Vigilante 5841 Cristian Byron Yubi González, en la cual da a conocer el accidente de tránsito suscitado en el Km. 24 Vía Daule, entrada Las Mercedes, el día 6 de Junio del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas HQ889E, marca suzuki, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, portador de la licencia de conducir # 1313458356, tipo A del Guayas, quien circulaba por la vía Daule, sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del km. 24 entrada a Las Mercedes, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas PLJ0587, marca lada, color plomo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jorge Javier Jiménez Hernández, portador de la licencia de conducir # 0922074588, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, conductor de la motocicleta, el mismo que fue trasladado en una ambulancia del ECU-911, hasta la Clínica Moran Casan, lugar donde le prestaron atención médica, posterior se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solórzano, quien le realizó el respectivo informe médico preliminar el cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación salvo complicaciones, quedando en dicha casa asistencial con la respectiva custodia policial en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente.- A continuación se le concedió la  palabra al Abogada Defensora INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA.-quien indico:  Señor Juez  la defensa  no tiene la carga de la prueba ya que a mi defendido le reviste la presunción de inocencia - una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- Para fundamentar su acusación y en mérito del acuerdo probatorio  de las partes  procesales  se realizaron las siguientes Pruebas: 1.- el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00101208, de fecha 6 de Junio de 2014, elaborado y suscrito por el Vigilante 5841 Cristian Byron Yubi González, en el que narra los pormenores del accidente.   2.- el Informe de Reconocimiento Médico Preliminar, realizada en la persona de Jonathan Rafael Murillo Solórzano, el día 6 de Junio del 2014, en el que se le determina un tiempo de recuperación de mayor a 31días, suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino. 3.- el Informe Técnico Investigativo # 256-DXPZ-OIAT-CTE-2014, elaborado y suscrito por el agente investigador Vigilante Dabye Xavier Pérez Zalamea, quien luego de las investigaciones realizadas concluye como Causa Basal que el Participante Jorge Javier Jiménez Hernández, conductor del automóvil de placas PLJ0587), conduce su móvil y realiza una maniobra de viraje hacia el noroeste sin prever entorno y circunstancia de la vía en la aproximación del Móvil 2 (motocicleta de placas HQ889E, conducida por Jonathan Rafael Murillo Solórzano), produciéndose el accidente de tránsito. 4.- el Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizada en la persona de Jonathan Rafael Murillo Solórzano, el día 7 de Julio del 2014, en el que se le determina un tiempo de recuperación de 45 días, suscrita por el Dr. Humberto Barreto Gálvez. 5.- el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales, realizado al vehículo de placas PLJ0587, en el cual se le determina un avalúo de daños de $300,oo (trescientos dólares americanos aproximadamente), elaborado por los peritos Capitán Christian Briones Navarrete y Teniente Fernando Moreira Figueroa..-   PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- El testimonio del procesado Jorge Javier Jimenez Hernandez quien Advertido de su derechos constitucionales  y consultado con su abogada  decido hacer uso de su voz  quien en lo principal dijo:  pido disculpas  ya que ese día yo manejaba el vehículo y ocurrió el accidente de transito.. concluyendo las prueba por los sujetos procesales y se declaró concluida la fase de probatoria.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía ha probado tanto la materialidad como la infracción de la pena  con el  reconocimiento medico Legal practicado a la víctima al señor Jonathan Rafael Murillo Solórzano en la que se determinó un tiempo de recuperación de 45 días  y el Reconocimiento pericial del lugar de los hechos  con lo cual la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción  en cuanto a la responsabilidad  están el parte policial de Accidente de Tránsito # 09-00101208, elaborado y suscrito por el Vigilante 5841 Cristian Byron Yubi González, en la cual da a conocer el accidente de tránsito suscitado en el Km. 24 Vía Daule, entrada Las Mercedes, el día 6 de Junio del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas HQ889E, marca suzuki, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, portador de la licencia de conducir # 1313458356, tipo A del Guayas, quien circulaba por la vía Daule, sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del km. 24 entrada a Las Mercedes, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas PLJ0587, marca lada, color plomo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jorge Javier Jiménez Hernández, portador de la licencia de conducir # 0922074588, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, conductor de la motocicleta y concluyendo con el informe de las investigaciones suscrito por el agente investigador Vigilante Dabye Xavier Pérez Zalamea, quien luego de las investigaciones realizadas concluye como Causa Basal que el Participante Jorge Javier Jiménez Hernández, conductor del automóvil de placas PLJ0587), conduce su móvil y realiza una maniobra de viraje hacia el noroeste sin prever entorno y circunstancia de la vía en la aproximación del Móvil 2 (motocicleta de placas HQ889E, conducida por Jonathan Rafael Murillo Solórzano), produciéndose el accidente de tránsito.  Por ello la fiscalía solicita se declare la responsabilidad y por ende la relación integral de la víctima, la fiscalía acusa al señor Sr. Jorge Javier Jiménez Hernández, por adecuar su  conducta   previsto en el Art. 137 literal d en concordancia con el Art. 127 literal c y f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y seguridad vial en su calidad de autor.- 6.2.- Alegatos Finales de la defensa procesado en lo principal indico: Señor Juez,  la defensa  solicita  se aplique lo que dispone el Art. 152 y 379 del COIP  y conforme adjunto los certificados de conducta, certificado que no tengo otra causa, declaración juramentada  y más documentos   por lo que solicitamos señor Juez  al tenor del Art. 630 del COIP se suspenda la pena   dicha petición bajo el principio de contradicción se corrió traslado a la Fiscalía quien  indico que cumple con los requisitos que señala la ley y no se opone a la misma.-.-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- Por considerar que la Fiscalía en mérito de las pruebas practicadas en esta audiencia  se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado  con las experticia como son el  reconocimiento medico Legal practicado a la víctima al señor Jonathan Rafael Murillo Solórzano en la que se determinó un tiempo de recuperación de 45 días  y el Reconocimiento pericial del lugar de los hechos con lo que se demuestra la materialidad de la infracción  en cuanto a la responsabilidad  están el parte policial de Accidente de Tránsito # 09-00101208, elaborado y suscrito por el Vigilante 5841 Cristian Byron Yubi González, en la cual da a conocer el accidente de tránsito suscitado en el Km. 24 Vía Daule, entrada Las Mercedes, el día 6 de Junio del 2014, a las 11h00 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de placas HQ889E, marca suzuki, color azul, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, portador de la licencia de conducir # 1313458356, tipo A del Guayas, quien circulaba por la vía Daule, sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la altura del km. 24 entrada a Las Mercedes, impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas PLJ0587, marca lada, color plomo, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Jorge Javier Jiménez Hernández, portador de la licencia de conducir # 0922074588, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el Sr. Jonathan Rafael Murillo Solórzano, conductor de la motocicleta y concluyendo con el informe de las investigaciones suscrito por el agente investigador Vigilante Dabye Xavier Pérez Zalamea, quien luego de las investigaciones realizadas concluye como Causa Basal que el Participante Jorge Javier Jiménez Hernández, conductor del automóvil de placas PLJ0587), conduce su móvil y realiza una maniobra de viraje hacia el noroeste sin prever entorno y circunstancia de la vía en la aproximación del Móvil 2 (motocicleta de placas HQ889E, conducida por Jonathan Rafael Murillo Solórzano), produciéndose el accidente de tránsito.  Por ello la fiscalía solicita se declare la responsabilidad y por ende la relación integral de la víctima, la fiscalía acusa al señor Sr. Jorge Javier Jiménez Hernández, Por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declara al señor JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 092207458-8, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y por considerar las atenuantes  se le impone la pena previamente de 30 días de prisión  pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa del veinticinco por ciento de un salarios básicos unificados del trabajador en general, es decir la cantidad de 91 dólares americanos   valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos y se ordenas además acorde lo previsto en el Art. 379 del COIP, la reducción de DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir del señor hoy sentenciado JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 092207458-8,  para lo cual de oficiar a través de la secretaría a la Comisión de Transito del Ecuador este particular. NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se establece como reparación integral e identificada a la víctima que es el ciudadano Jonathan Rafael Murillo Solórzano, se dispone que el sentenciado pague  la cantidad de 549 dólares que corresponde  un salario y medio  como indemnización  por el tiempo de incapacidad para el trabajo  y de la mismo modo  se ordena el pago de  150 dólares americanos por concepto de reparación de la Motocicleta de Placas HQ889E.-  de no localizar a la víctima para la reparación integral, dichos valores  serán depositados en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- OCTAVO.- Supleción condicional de la Penal.- La Abogada defensora del hoy sentenciado   JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ solicito  que se suspenda condicionalmente la pena adjuntado la documentación que sustenta su pedido al amparo del Art. 630 y Art. 631 COIP este juzgador y en mérito de la documentación incorporada en la audiencia se concluye que no existe la necesidad de la ejecución de la pena  porque se acoge la petición de la defensa y se suspende la ejecución de la sentencia   y se le impone al sentenciado JORGE JAVIER JIMENEZ HERNANDEZ las siguientes condiciones que deberá dar fiel cumplimiento  advirtiéndole que en caso de incumplir se revocara dicho beneficio y  se ejecutara la sentencia.- Las condiciones impuestas son  las que consta en los numerales 2, 3, 5,7 y 10  del Art. 631 del COIP.- 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago.  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.    El tiempo de cumplir las condiciones es el mismo tiempo que dura la sentencia es decir 30 días a partir de la presente notificación.-      Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.