EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0549-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,   31 de julio del 2015.
Hora: 11h55.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora:No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES.
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Diego Armando CASTRO BARCO
Abogado defensor:
Abg. Blanca Delgado Adum (Patrocinadora particular de Diego Armando CASTRO BARCO). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio:
CboS. Sánchez Guaicha Víctor 
Policía Riofrio Martínez Juan
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Diego Armando CASTRO BARCO, expresó, que su defendido mostraba reacciones psíquicas, afectaciones psicológicas en ese momento, y los señores miembros de la Policía fueron llamados por alguna persona del sector para que le prestaran auxilio a él, ya que él no estaba agrediendo a persona alguna sino que se agredía así mismo hacia su propia humanidad, tanto es así, que el Reconocimiento Médico arroja muchas laceraciones, cortes, que se ha hecho a su propia humanidad su defendido, y la petición de su esposa fue de que ayudaran a llevarlo a un Centro Médico o a la casa, para que su defendido pueda estar tranquilo y luego poder conversar con él, y los Policías llevaron a su defendido hasta el UPC tratando de calmarlo, tanto es así que estando afectado  psicológicamente su defendido demoro horas en hacerlo, por lo cual, siendo su defendido una victima y no un victimario no se lo puede sancionar doblemente, ya que ninguna persona se lacera por su propia voluntad y por gusto, él lo hizo porque perdió su voluntad y conciencia, por lo  que, solicita que se realice un tratamiento psicológico a su defendido y de esta manera él  pueda recuperar su salud, también solicita que no se lo sancione con privación de libertad por los actos cometidos hacia su  propia humanidad, se lo trate de ayudar y si es necesario de reparar algún daño  se lo sancione con una multa o se le imponga trabajo comunitario.         	       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Diego Armando CASTRO BARCO y siendo el estado el de emitir la resolución correspondiente este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente Contravención Penal se encuentra acreditada conforme lo establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como en lo previsto en los Arts. 642 y 645 del Código  Orgánico Integral Penal y de conformidad a lo Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se deja advertido que en el trámite de la presente contravención no se observa omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la misma es el establecido en el Art. 642 y 645 del Código  Orgánico Integral Penal. En este esta Audiencia se ha escuchado a los Agentes Aprehensores, autores del Parte Policial No. 784-2015, de fecha 31 de julio del 2015, elaborado a las 04h00, en la que se da a conocer las circunstancias de la aprehensión, estos son, el CboS. de Policía Sánchez Guaicha Víctor y Policía Nacional Riofrio Martínez Juan, quienes han manifestado que al momento de llegar al lugar de donde fueron dispuestos por parte del ECU-911, el ciudadano aprehendido ha procedido a insultarlos, habiéndole indicado que ingrese a su domicilio, lo cual no ha sido escuchado, por lo que, han procedido a llevarlo hasta el UPC de la Ciudad de Palestina. Por su parte el ciudadano aprehendido manifestó que se encontraba con unos amigos tomándose unos tragos y que no sabe si le pusieron algo en la bebida y su Defensora ha manifestado que su patrocinado se ha causado lesiones así mismo, que la conviviente ha llamado a la Policía a fin de pedir ayuda pero que este ha pensado de que alguien lo estaba agrediendo y por eso su reacción, solicitando que no se lo vuelva a sancionar y que en todo caso se le de labor comunitaria y que este está presto a reparar el daño causado. Con todos estos antecedentes y lo actuado en esta Audiencia, el suscrito Juzgador de los testimonios rendidos por los Agentes Aprehensores, así como  lo expresado por el aprehendido y la defensa, de los mismos se puede determinar que el día 31 de julio del 2015, a las 00h08, al momento de ser aprehendido en el Cantón Palestina, Barrio Nueva Palestina, el ciudadano Diego Armando CASTRO BARCO, adecuo su conducta a la Contravención Penal de Segunda Clase, que tipifica y reprime el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que insulte o agreda de obra a los Agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones,  por lo  que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Diego Armando CASTRO BARCO, como  Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad de OCHO DÍAS, así como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado  del  trabajador en general de conformidad con  lo  establecido en el Art. 70 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo además resarcir el daño causado, por lo que, no se considera lo solicitado por la defensa en razón de las circunstancias del hecho y  por no haberse acreditado en esta Audiencia, ninguna circunstancia atenuante o que posea un arraigo ya sea domiciliario o laboral, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido  hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del  término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que, se declara concluida la audiencia siendo las 12h23. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO