VISTOS: En la ciudad e Daule, a los  31 días del mes de julio de 2015, a las 11h35.- La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Castro Barco DIEGO ARMANDO, por la presunta comisión  de una  contravención flagrante de segunda clase prevista en el Art. 394, nueral 2 del COIP, el día 31 de  julio de  2015, aproximadamente a  las 00h08, en el barrio Nueva Palestina  del Cantón Palestina, conforme consta del parte policial No. 784-2015-CP-DB. Calificada  la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral.  Siendo el estado de la causa el de emitir la   sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgador para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme debidamente encargado de esta Unidad Judicial Penal, conforme consta en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades   sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Cabo Segundo  de Policía Sánchez Guaicha Víctor y Policía Riofrío Martínez Juan   agente aprehensores, quienes se han ratificado en su parte  policial  y han manifestado que al momento de llegar al lugar de donde fueron dispuestos por parte del ECU-911, el ciudadano aprehendido ha procedido a insultarlos, habiéndole indicado que ingrese a su domicilio, lo cual no ha sido escuchado, por lo que, han procedido a llevarlo hasta el UPC de la Ciudad de Palestina. Por su parte el ciudadano aprehendido manifestó que se encontraba con unos amigos tomándose unos tragos y que no sabe si le pusieron algo en la bebida y su Defensora ha indicado que su patrocinado se ha causado lesiones así mismo, que la conviviente ha llamado a la Policía a fin de pedir ayuda pero que este ha pensado de que alguien lo estaba agrediendo y por eso su reacción, solicitando que en todo caso se le dé labor comunitaria y que este está presto a reparar el daño causado. Con todos estos antecedentes y lo actuado en la audiencia, el suscrito Juzgador con los testimonios rendidos por los Agentes Aprehensores, así como  lo expresado por el aprehendido y la defensa, determina que el día 31 de julio del 2015, a las 00h08, al momento de ser aprehendido en el Cantón Palestina, Barrio Nueva Palestina, el ciudadano Diego Armando CASTRO BARCO, adecuo su conducta a la Contravención Penal de Segunda Clase, que tipifica y reprime el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que insulte o agreda de obra a los Agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones,  por lo  que, este Juzgador Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Diego Armando CASTRO BARCO con cédula de ciudadanía No. 0921254439, como  Autor de la Contravención Penal que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, se lo sentencia a la pena privativa de libertad de OCHO DÍAS, así como al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado  del  trabajador en general de conformidad con  lo  establecido en el Art. 70 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, no se considera lo solicitado por la defensa en razón de las circunstancias del hecho y  por no haberse acreditado en esta Audiencia, ninguna circunstancia atenuante o que posea un arraigo ya sea domiciliario o laboral, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítasela al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones, de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantenga detenido  hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad.. Actúe el Ab. Víctor Alfredo García Ronquillo en calidad de secretario de esta Unidad Judicial. El Actuario del despacho cumpla con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-