Guayaquil, sábado 4 de agosto del 2018, las 02h24, 
VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano PEDRO STENIO ALAVA MENDOZA, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado de su defensor público, por presumirse conducir un vehículo que consta dentro del parte por persona aprehendida, en estado de embriaguez, ocurrido el día 25 de julio del 2018, a las 00h20, en la calle Camilo Ponce Enrique a la altura de la estación de la metro vía Juan Tanca Marengo, en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00014813, de fecha 25 de julio del 2018, el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; por lo que, en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor PEDRO STENIO ALAVA MENDOZA, quien por intermedio de su abogado patrocinador ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: dentro del parte de aprehensión indican circunstancias que la señorita agente de policía manifestó Katherine Arellano Palacios, lo detuvo a mi defendido el día 25 de julio del 2018, a las 00h20, en la calle Camilo Ponce Enrique a la altura de la estación de la metro vía Juan Tanca Marengo, de carácter referencial el parte, y solicito el testimonio para que usted resuelva en derecho.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE PALACIOS ARELLANO KATERINE ELIZABETH, con cédula No. 1723039440, 23 años, soltera, ecuatoriana, ocupación oficial de la policía, domicilio Quito, quien indica: el día de ayer a las 00h00 hicimos un operativo y revisar vehículos y tipo 00h15 el señor presente, se le detuvo para hacerle un registro al vehículo y datos personales, cuando se iba a estacionar estaba haciendo caso omiso, y me puse al frente del vehículo para que se estacione, pedí a un compañero que se llame al ecu911 y venga un agente de la atm, el señor dijo que iba a llamar a un agente de la atm, posterior llego el agente de la atm y tomo el procedimiento. Al interrogatorio la defensa indica: P. indique que fue lo que usted le manifestó al agente Juan Pablo Ponce? Le indique que presuntamente el señor había ingerido alcohol, por lo que tenía que tomar el procedimiento adecuado; P. a qué hora lo detuvo? A las 00h10; P. en que vehículo fue trasladado el señor? En el vehículo de la policía nacional; P. por qué fue trasladado en un vehículo de la policía nacional? Porque los dos veníamos a poner conocimiento del fiscal; P. estaba acompañado? No estaba solo.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO PONCE HUANCA JUAN PABLO, cédula 1105419657, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Av. Domingo Comín y francisco Segura, quien indica: yo me encontraba de ronda nocturna, la central me envió al lugar para que colabore con el policía nacional, estaba la policía Katherine palacios y estaba con el señor en esta de embriaguez, ella lo traslado hasta la florida, yo espere en el lugar para llevar el vehículo hasta el canchón vergeles.- Al interrogatorio la defensa: P. indique a qué hora llego al lugar de los hechos cuando estaba aprehendido Álava Mendoza pedro? A las 00h20; P. que fue lo que le dijo la policía Katherine Palacios? Me dijo que el señor estaba en estado de embriaguez, se llegó al punto y se verificó y se le realizo la prueba de alcohotest; P. donde estaba dentro o fuera del vehículo? Afuera del vehículo; P. fue trasladado en un vehículo de la ATM o CTE? De la CTE; P. usted cuando llego al lugar de los hechos había alguna batida por parte de la policía? Había un operativo, había dos patrulleros y 8 efectivos de la policía nacional.- c) TESTIMONIO JURAMENTADO MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE,  0906717889, 58 años, divorciado, ocupación médico, ecuatoriana, domicilio Cdla. 9 de octubre quien indica: yo realice un prueba de alcohotest al señor Álava Mendoza Pedro Stenio, de 44 años de edad, en el departamento médico de la atm, a las 03h13h56 resultado positivo 1.20 g/L siendo positivo.- Al interrogatorio la defensa: P. indique si a parte le realizo la psicosomática? Resulto positiva; P. que pruebas dentro de la psicosomática realizo? La respiración, el aliento, movimientos oculares cuando hay intoxicación, palabras incoherentes, en el labio.- d)  TESTIMONIO ALAVA MENDOZA PEDRO STENIO, con cédula 0915762348, 44 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio Km. 6,5 vía a Daule, Coop. 12 de octubre, Mz. 7, solar 7, en esta ciudad de Guayaquil, a quien la suscrita Jueza, le indicó que goza del derecho constitucional a guardar silencio, o a rendir su testimonio sin juramento, quien indica: de verdad que si había tomado, pero no en exceso, fue en compañía de dos amigos, si iba manejando pero no en las condiciones que decía, yo no quise pasar de largo, yo si pare, le hice caso, la verdad es que estoy bien arrepentido, primera vez que me pasa, le pido mil disculpas por haber hecho eso y para otro día no lo volveré hacer, yo tengo mi mamá que la ayudo, mis hijos, soy sustento de mi familia y por errores de uno no tomo consideración de las cosas, le pido mil disculpas.- QUINTO: ALEGATO FINAL: El abogado representante del aprehendido en lo principal manifestó: Se ha practicado la prueba en el procedimiento expedito en la cual se ha escuchado al agente, se ha escuchado al agente de la atm, quien relata lo sucedido cuando llego al lugar de los hechos, también se escuchó al Dr. Alberto Moreira López, quien realizo la prueba de alcohotest salió positivo, así mismo, el testimonio de mi defendido que estaba reunido con un grupo de amigos, los amigos le indujeron a tomar una cerveza, pero son hechos que muy a menudo se dan en todo tipo de clase social, él ha tenido la hombría, ha pedido disculpas públicas, no mucha gente lo hace, quiero presentar certificados de que no ha tenido otra causa vigente y que él trabaja en la compañía TIENDA ANDRESITO, como comerciante, la defensa va a solicitar que el testimonio de él pidiendo disculpas públicas se la considere como una atenuante, si bien es cierto es una infracción que esta atenuada,.- SEXTO:  VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, de los testimonios juramentados de PALACIOS ARELLANO KATERINE ELIZABETH, teniente de tránsito, quien detuvo la marcha del aprehendido, así como del testimonio juramentado de PONCE HUANCA JUAN PABLO, agente de trànsito que tomo el procedimiento que le fue entregado por la teniente antes referida, además, con el testimonio juramentado del Dr. MOREIRA LOPEZ ALBERTO JOSE, Médico Perito de la ATM, que realizó la prueba de alcohotest al aprehendido, determinando que mantenía resultado positivo 1.20 g/L de alcohol.- El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. SEPTIMO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano PEDRO STENIO ALAVA MENDOZA, se encontraba conduciendo un vehículo detallado en el parte por persona aprehendida, bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con los testimonios antes referidos, y que incluso ha sido aceptada por parte del aprehendido, quien ha demostrado que ha colaborado en todo momento. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano PEDRO STENIO ALAVA MENDOZA,  ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto y analizado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara al ciudadano ALAVA MENDOZA PEDRO STENIO, con cédula 0915762348, 44 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio Km. 6,5 vía a Daule, Coop. 12 de octubre, Mz. 7, solar 7, en esta ciudad de Guayaquil, por la contravención Art. 385 numeral 2 del COIP, en calidad de autor directo art. 42.1 literal a) ibídem; dos Salarios Básicos Unificados de Trabajador en general, rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, y se le impone 10 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD por demostrar las atenuantes del art. 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito - Delegación 7 del Cantón, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención. Devuélvase el vehículo a su legítimo propietario. Cumplida la pena será puesto en inmediata libertad, y de acuerdo al cómputo de la pena el sentenciado ALAVA MENDOZA PEDRO STENIO, la cumplirá el día 04 DE AGOSTO DEL 2018, en tal virtud elabórese la boleta de excarcelación.-Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-