Guayaquil, jueves 30 de agosto del 2018, las 09h57, VISTOS.-  Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 09 de agosto del 2018, a las 01h40, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Abg. FRANCO MAGALLANES PEDRO ISMAEL, en representación de VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, el Agente Civil de Transito Municipal. LOOR BRAVO ROSE.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de flagrancia. En su Intervención del AB. FRANCO MAGALLANES PEDRO ISMAEL, quien comparece en nombre y en representación de VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO. Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y en representación del señor VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, en mi calidad de defensor y en esta primera parte no tengo nada que alegar. SEGUNDA INTERVENCIÓN. Señora jueza, existió un accidente de tránsito de un vehículo Chevrolet color amarillo servicio comercial conducido por el señor VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, quien no registra licencia de conducir, siendo una contravención, pido que se levante la custodia. ALEGATO FINAL. Señora jueza cuento con suficiente arraigo social y laboral de mi defendido para que sea considerado y se le otorgo trabajo comunitario. Intervención del agente de tránsito LOOR BRAVO ROSE, de la Autoridad de Transito Municipal. Señora jueza, por llamada del 911 me dirigí al lugar donde un vehículo marca Chevrolet color amarillo servicio comercial conducido por el señor VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, de acuerdo al sistema informático no registra licencia de conducir quien circulaba por la calle Josefina barba sentido oeste-este derecho impacto su parte frontal tercio izquierdo con la camioneta marca IZH modelo 2715, color azul de placas GIC-0496, de servicio particular del guayas, conducido JUAN ENRIQUE YANZA HURTADO, que no portaba licencia de conducir.- SEXTO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION TERCERA CONTRAVENCIONES DE TRANSITO,  ART. 385 conductor de vehículo en estado de embriaguez.­  “…La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con las siguientes escalas …” numeral 3.“…Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad…”.  La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. SEPTIMO: Una vez que se ha escuchado las partes y siendo el estado de resolver esta causa esta juzgadora considera que VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, ha obrado de tal manera que su conducta encuadra en el art 385 numeral 3 del COIP, él ha conducido un vehículo en estado de embriaguez y se le realizo la prueba de alcoholemia y este salió positivo dando como resultado 3.3 G/L y en esta audiencia el admitido haber cometido la contravención. Respecto al presente delito que nos ocupa, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatados los mismos protagonistas de ello, lo que deja en clara evidencia  que, VALENCIA RODRIGUEZ MIGUEL EDUARDO, cuyas generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de MIGUEL EDUARDO VALENCIA RODRIGUEZ, con C.C. 0920626371, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de TREINTA (30) DÍAS DE PENA DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo se impone la multa de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO, la suspensión de su licencia de 60 DIAS. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 