Milagro, jueves 26 de septiembre del 2019, las 11h39, VISTOS.- En la sala de Audiencias a los 20 días del mes de Mayo del 2019, a las 08h30, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha Jueves 28 de Febrero del 2019, a las 17h04, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 09327-2018-00721-22-U.J.M.C.E.T., de fecha 22 de Marzo del 2018, y recibido ante este Tribunal con fecha Miércoles 3 de Abril del 2019 a las 08h51.- Auto de llamamiento a juicio suscrito por la Jueza de Origen Ab. Diana Hurtado Crespo, en el que se considera presunto autor directo a TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, luego del sorteo de ley correspondiente, designada como jueza ponente, con fecha con fecha Viernes 05 de Abril 2019, a las 14h25, habiéndose convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, para el día 20 de Mayo del 2019, a las 08h30, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica de los prenombrados procesados, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 20 días del mes de Mayo del 2019, a las 08H30, la misma que fue diferida a petición de la Fiscal actuante, por cuanto no contaba con su prueba testimonial con la que sustentara su alegaciones, convocándose a las puertas procesales para la reanudación a la fecha del día Viernes 31 de Mayo del 2019, a las 14h00, fecha que no pudo ser instalada, una vez que se dio a conocer que el centro de privación de libertad de Guayaquil, en donde se encuentra recluido el procesado, el mismo que esta intervenido, por lo que se imposibilita la conexión mediante video conferencia, y menos ser traído de manera física, convocando a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 19 de Junio del 2019, a las 11h00,  concluyendo este mismo día a las 12h46; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA SEÑORA FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, Ab. DIANA ROLDAN CRUZ, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía se presenta en esta Audiencia convocada para resolver en juicio de juzgamiento para resolver la situación jurídica de TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, por lo que pongo en conocimiento de un parte policial Nº DNSCP2153282, suscrito por los Agentes de la DINASED Cptan. Hermosa Almeida Edison Gonzalo, Cbop. Rodriguez Cabrera Héctor Marcelo, Cbos. Cueva Valencia Cesar Oswaldo, y Policía Ponce Barahona Juan Carlos, se tuvo conocimiento que el día 25 de Mayo del 2017, a las 11h20, en la Av. Barcelona, Cdla. La Carmela, en un local comercial Cyber MARY.Com., ha ingresado la victima que es un policía activo de nombres, JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, el mismo que pertenece al grupo motorizado GOM.- El día de  los hechos, y que él ha ingresado a ese Cyber, a cumplir con un trabajo en este Cyber MARY.Com, y que al ingresar, ingresan otros ciudadanos para realizar un trabajo y que se ha puesto nervio y se ha dado cuenta de la presencia del Policía Jorge Sanchez, y que ha rastrillado un arma de fuego y dispara en contra del policía Jorge Sanchez y que ahí también se ha movilizaba otro sujeto, que se han ido del lugar a precipitada velocidad en un vehículo marca Chevrolet, Spark, color blanco, de placas LBA8846, y que posterior se presta el auxilio necesario al policía trasladándolo a una casa asistencial para darle la atención debida.-Se hace trabajo de investigación y de da con el paradero del automóvil, se indica en el parte, que había una mochila color negro y que había unas municiones, y se toma contacto con el Sr. Angel Duma quien ha indicado que su sobrio Angel Tenedora Romero ha dejado estacionado para ir a su trabajo, y que de forma voluntaria ha dejado entrar a ese domicilio donde fue encontrado el vehículo.- En la ventana se ha observado una arma de fuego tipo escopeta, por lo que se ha realizado los tramites.- Estos son los hechos que dieron resultado de que el herido Jorge Sanchez, se haga la respectiva pericia médica legal que consta a foja 102, 103, en el que se puede verificar el reconocimiento médico, detallando que en el hombro derecho presentaba un agujero de entrada y lesiones equimóticos múltiples, y que según la Dra. Ivette Anda, en sus conclusiones determino que las heridas de traumatismo, esto produce fractura del omóplato y por lo tanto se le establece 40 días de incapacidad.- El señor policial Jorge Sanchez Troya, se estableció que dentro de la investigaciones, que el que le ha disparado es el Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, tal y como está en las investigaciones.- Estos son Los Hechos que en la etapa de prueba se sostendrá por parte de la fiscalía y lo más importante la responsabilidad que tiene y del delito de tentativa de asesinato a Jorge Sanchez Troya, y la responsabilidad de Carlos Julio Tenecora Romero; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DEL PROCESADO TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, EN USO DE LA VOZ AB. GAMBOA PÉREZ CESAR HOMERO, DEFENSOR PÚBLICO, QUIEN MANIFIESTA: En nombre y representación de Tenecora Romero Carlos Julio, dentro de la causa Nº 721 del 2018, se debe indicar que realmente la fiscalía en su alegato inicial solo se refiere a meras presunciones y que no se indica con precisión el cometimiento del ilícito del elemento, ya que mi defendido el día de los hechos se encontraba laborando en un vehículo a la altura de la y del cantón El triunfo, en la vía de Bucay y La Troncal y no conozco ni siquiera a otra persona que ha sido procesado dentro de este juicio, y tampoco a la víctima Sanchez Troya, y que es el que salió ileso aquel día, y que mi defendido no ha participado en ninguna infracción, ni en el cometimiento de un delito.- Por lo cual dentro del juicio probaremos que no tiene ninguna participación dentro de este caso; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Agente de policía Cbop. HÉCTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, con cedula Nº 0201866894, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes procesales, manifiesta: Realizó el Parte Policial informativo.- Soy de la unidad de DINASED, homicidio y muerte violenta.- El día 25 de Mayo del 2017, la novedad que nos reportaron que había un miembro Policial que sufrido un disparo y que avancemos al hospital y como DINASED, fuimos a ver la novedad y verificamos que el policía tenía un disparo a la altura del hombro y lo entrevistamos indicando que en un CYBER, en la Av. Barcelona se ha ingresado dos sujetos y que uno le disparó, y nos entrevistamos con la dueña y ella nos dio las características de los sujetos, y que dejaron que se trasladaba en un vehículo, un Spack, color blanco, y que estaba en la Cdla. 14 de Mayo, entonces en ese momento el vehículo tenia servicio preventivo llegamos al lugar donde el vehículo estaba estacionado y nos entrevistamos con moradores de ahí y el Sr. Angel Duma, y que su sobrino el Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, había llegado y había dejado el vehículo que le ha dicho que le encargue que ya regresaba y de ahí se hizo la inspección al vehículo y que estaba con alimentadora y municiones, también se hizo revisión del domicilio del Sr. Angel Duma, tío del Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, se encontró en un cuarto una cartuchera, y se le dio aviso a la Sra. fiscal y Ab. Galarza, se dio la aprehensión del sr. Duma Lopez Angel Gerardo.- Se lo detuvo por el arma cartuchera que le fue encontrada en el domicilio.- Del vehículo blanco igual se llamó a criminalística y se fije la alimentadora que se encontraron en dicho vehículo.- El Sr. Duma dijo que el vehículo lo ha dejado su sobrino el Sr. Tenecora.- Al compañero policial lo trasladaron al hospital y yo me entreviste con él en el hospital, el compañero es Sanchez Troya Jorge, y él me supo manifestar que estaba haciendo firmar unos documentos por el que hace servicio preventivo y que de ahí es que el señor que entra primero le quiso disparar pero se le encasquillo el arma y de ahí el otro que entra es que le dispara, en ese momento no los idéntico porque no sabía de nombres ni de fotos.- Después fui al lugar de los hechos y me entreviste con el que estaba encargada del cyber, que es MICHELLE, dijo que los que realizaron los disparos se movilizaban en un vehículo Spack.- Las placas que se puso LBA8846, es la placa que se encontró minutos después fue en la Av. 14 de Mayo, en El Triunfo, a unas cuadras, de la casa del Sr. Dume.- Del lugar de los hechos hasta donde se encontró el vehículo, queda a unos 10 minutos.- No recuero a quien le pertenece, pero en el parte si deje constancia que el vehículo pertenece, no se dejó en el parte, el Sr. DUMA es que dijo que el carro lo conducía su sobrino, que lo dejo encargando, ya una media hora, solo manifestó que de quien era el vehículo, dijo que era de su sobrino que lo ha dejado y que llegaba el mas tarde.- El compañero Sanchez presentaba la herida a la altura del hombro derecho y el acontecimiento fue como a las 11h00 de la mañana.- Al Sr. Tenecora no lo he conocido, ya después del procedimiento por medio de información del sistema, y solo por fotografía.- La información después del hecho, al siguiente día, esto el 26 de Mayo, por información.- El tío, el Sr. DUMA indicó, los nombres, y dijo que era el sobrino y dijo los nombres y de ahí en el sistema se verificó.- En un cuarto se encontraba una cartuchera, y de ahí en un cuarto había una tarjeta de votación, tenía la foto, y de ahí del sistema se dio.- El Sr. Duma dijo que el Sr. Tenecora llegaba a descansar ahí.- Se ingresó al domicilio por que el vehículo se encontró a diagonal de la casa del Sr. Duma, y de ahí él se identificó y dijo que era el tío del Sr. Tenecora, y de ahí en el vehículo se encontró municiones y por eso se pidió al Sr. Duma para entrar al domicilio.- no se constató que el vehículo perteneciera al Sr. Tenecora; 2.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CBOS. JUAN CARLOS PONCE BARAHONA, CON CEDULA Nº 0704663764, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO YA APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES, QUIEN MANIFIESTA: REALIZO EL PARTE INFORMATIVO E INVESTIGACIONES.- Sobre el PARTE INFORMATIVO.- El día 25 de Mayo del 2017, encontrándonos de turno como DINASED, de El Triunfo alertados por la central que había un miembro de la policía en el hospital, constatamos y si consta que es Jorge Sanchez Troya, herida en el hombro derecho, y quien nos contó que ha sido herido en el Cyber MARY.Com y fuimos y tomamos contacto con Michelle, quien indicó que ha llegado un sujeto a pedir una máquina y al ver al policía saca una arma y el dispara, se le encasquilla y de ahí otro le dispara, en eso por la puntual nos dice que había un vehículo y que en el carro se movilizaban los causantes del hecho y de ahí constatamos un Spack color blanco, una mochila alimentadora.- Con la documentación se encontró un documento a nombre de VERA URGILES JOSUÉ BANNER, y nos dirigimos la Cyber, y dijo que era uno de los causantes, en la Cdla. 14 de Mayo, nos entrevistamos con el señor DUMA, y dio que el chico lo ha dejado el Sr. TENECORA y que lo deja abajo que ya volvía a verlo; Cuando llegue al lugar en la Av. Barcelona Cdla. La Carmela, Cantón El Triunfo, en la Av. Barcelona, a lado derecho queda el CYBER.- El herido que es el compañero se encontraba llenando la hoja de Local Seguro en el CYBER y que ahí es que han entrado las dos personas.- Se pudo recuperar un vehículo y el  el lugar se verificó la existencia.- En el sitio del suceso dijeron que los causantes se movilizaban en un vehículo blanco y por la radio dijeron que han encontrado el vehículo.- Desde el lugar de los hechos de la Av. Barcelona, fuimos hasta la Cdla. 14 de Mayo, que queda a unos 10 minutos.- El vehículo estaba en la parte de afuera de un domicilio, en la calle pegado al domicilio, y si hay más casas al frente y a lado.- Nos entrevistamos con personal de servicio urbano y de ahí el Sr. Duma dijo que su sobrino lo ha dejado, y que el hecho fue como a las 11h00, y del vehículo se lo encontró como a las 13h00.- Como estábamos en delito flagrante, se pidió permiso para ver si estaba su sobrino en el interior y de ahí es que se constató un arma de fuego y se comunicó a la fiscal y se dispuso que se lo detenga al dueño de la casa por el asunto del arma.- El vehículo fue fijado por criminalística.- Se verificó en el sistema y se indicaba que el vehículo es del hermano del señor que estaba procesado pero el vehículo estaba a nombre de un Señor de Cuenca, pero no me acuerdo el nombre.- Me entrevisté con la víctima, peor él no nos dio mucho detalles.- En el vehículo se encontró unas evidencias, como documentos personales del Sr. Jose Dagner Vera Urgiles.- En el domicilio solo se encontró el arma de fuego.- Dentro del carro había unas tarjetas de mi comisariato y otros, a nombre del Sr. Vera Urgiles Josué.- Sobre documentos personales del Sr Tenecora, no me percate sobre él, solo sobre el otro señor.- Al afectado, nos indicó si conocía a los que le hicieron el ilícito, solo dijo que andaban con gorra.- sobre el documento que se le mostro a la señorita Michel, si identificó al Sr. Vera Urgiles, pero al señor Tenecora no lo reconoció; SOBRE LAS INVESTIGACIONES.- Se le pone a la vista el documento, en el que consta su firma en el parte de investigaciones que reconozco como suyo y del cual se ratifica en todo lo expuesto en dicho informe.- Previo delegación fiscal y en base a la entrevista y versiones de la fiscalía y la versión rendida por Dumes Lopez, en el cual corrobora que el vehículo que fue abandonado y que dejo su sobrino y que era de él, se recibió la versión del Cabo Guamán y del Sr. Vera Urgiles Josué y del Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, para que den a conocer los pormenores del hecho y en el cual se le notificó en diferentes ocasiones y no se acercó a dar su versión los procesados.- Se relaciona el reconocimiento  del lugar de los hechos, es una escena cerrada, calle alumbradas y pocas afluencia de personas como vehículos.- Se tuvo contacto con la victima Jorge Sanchez Troya, y al realizarle la investigación, se puede relatar que en base al informe que la versión de la víctima se recepte en la fiscalía y que el reconocido plenamente al hoy procesado y a Vera Urgiles Josué, el reconoce, y dijo que él vio y lo identificó con el nombre.- En la herramienta SIIPNE se recabo información y se puso datos con fotos para que sean expuesto a la víctima, al policía Sanchez.- Se entrevistó con la señorita del Cyber, ella manifestó que el vehículos era de placas LBA8846, es el que se trasladaba el día de los hechos, ella no aseguró las placas, los moradores del sector es que dio características del vehículo, y por eso fue que se investigó.- Se refiere que se notificó al procesado Tenecora, pero no se entregó a él personalmente, pero se le entregue a su señora madre la mitificación.- En las investigaciones, con el nunca tuve contacto.- La Srta. Michel Bravo, solo dio características del vehículo Spack, no dio número de placas, solo se verificó cuando se ubicó el vehículo; 3.- TESTIMONIO DEL SR. ZAMBRANO MOREIRA GREGORIO MOISÉS,  CON CEDULA Nº 0704982958, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: TESTIGO.- Sobre el día 25 de Mayo.- Lo que vi que primero entró un chico y de ahí entro el otro y de una dispararon al policía, yo estaba en el Cyber de mi hermana MARY ZAMBRANO, yo estaba en una maquina en el interior del local, y de ahí, primero estaban los policías, estaban firmando la asistencia de botón de pánico y de ahí entro un chico a pedir una máquina, me dijo nervioso, y de ahí a lo que salía entró el otro y de una disparó al policía, ya de ahí a lo que el rastrilló el arma yo dije cuidado y ya el policía estaba caído en el piso, ya de ahí llegó al ambulancia del Cuerpo de Bombero.- yo solo me di cuenta de que se llegó a disparar el arma.- La fecha del hecho no recuerdo, de la fecha, según del 25 de Mayo del 2017, el local está en El Triunfo, en la Av. Barcelona.- Si de los que están aquí no es el que entró en el Cyber, solo vi que entraron pero no les vi la cara; 4.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA SARGENTO 2DO. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS, CON CEDULA Nº 1717644783, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO YA APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y DE OBJETOS.- Mediante notificación fiscal, nos trasladamos hasta el Cantón El Triunfo, a fin de realizar la Inspección del Lugar, la misma que se realizó en tres lugares que se denominó A, B, C; En el lugar denominado A).- Se ubica la Cdla. Carmela, en las Av. Barcelona, sobre la Av. Se encuentra un inmueble de una planta, como local de internet MARY.Com, se levantó como objeto de la pericia, un indicio balístico de vaina y cartucho y soporte de papel.- En la escena designada como B).- En la Cdla. 14 de Mayo y calle sin nombre, sobre la calle sin nombre, un vehículo marca Chevrolet, Spack, de color blanco, es una escena móvil, en el interior se encontró dos alimentadores con el interior 30 y 29 cartuchos, así como también varios documentos de soporte de papel, tipo licencia de conducir a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio, un celular y varias prendas de vestir.- La inspección se realizó con polvos reactivos para  poder revelar rastro de huellas dactilares, encontrándose varios rastros de origen dactilar y se los envió a Guayaquil.- Posterior se ingresa a un inmueble en la misma dirección, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado.- En el ambiente designado como dormitorio, un arma de fuego tipo cartuchera.- Se realizó el Reconocimiento del lugar, se especificó que fue el hecho, local estaba ubicado en la Cdla. La Carmela, Av. Barcelona, local MARY.Com, en El Triunfo.- Se recoge indicios y se encontró huellas y se procedió a poner los reactivos químicos en el vehículo que son de la puerta y de vidrio del vehículo de la ventana de ambos lados y de ahí se envió a experticia.- En el vehículo se fijó dos alimentadoras, calibre 22.3.-  A más de las alimentadoras se encontró más indicios y se levantó prendas de vestir, documentos y licencia de conducir que decía Tenedora Romero Carlos Julio.- Documentos de identificación solo con similar características a una licencia de conducir, a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio, y la otra un soporte, con similar característica a una matrícula del vehículo; 5.- TESTIMONIO DEL CBOP. GUACHAMIN MARCILLO PABLO ANDRES, CON CEDULA Nº 1714558457, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ LA PERICIA DE IDENTIDAD HUMANA.- Yo realicé la pericia de identidad humana Nº 99 del año 2017, que se dio a conocer por oficio de fecha 5 de Septiembre del 2017.-El objeto de la Perica, por parte de fiscalía quien solcito que se realice la comparación de rastros dactilares que se levantó en la escena del crimen, Nº 729, suscrito por Luis Comina y de Angel Maila, a fin de verificar correlaciones en el sistema AFIS, y se cotejen con la huella dactilares que obran en el certificado biométrico de Tenecora Romero Carlos Julio, y de Vera Urgiles Josué Dagner.- Luego de tener conocimiento, se verificó y se constató de que cinco rastros parciales en el sistema AFIS, y como documento indubitado se pidió al registro civil sobre Tenecora Romero Carlos Julio, y de Vera Urgiles Josué Dagner.- Dentro de los trabajos realizados y búsqueda bajo cadena de custodia, que hace referencia a los rastros obteniendo resultado negativo, y el rastro dactilar dubitada bajo cadena de custodia Nº 292 de fecha 25 de Mayo del 2017, que guarda relación con los rastro de la escena móvil, fue levantado del vidrio izquierdo del vehículo Chevrolet, luego de comparar de la huella digital índice de Tenecora Romero Carlos Julio, que presenta correspondencia dactiloscópica.- El Nº 2 292 .2017, de fecha 25 de Mayo del 2017, rastro en la escena móvil localizado en la superficie de anterior del retrovisor color blanco, corresponde dactiloscópicamente en el certificado biométrico de Tenecora Romero Carlos Julio.- Dactilares 3, 4 y 5 292 2017, de la fecha 25 de Mayo del 2017, comparados con Tenecora, Alvarado y Vera Urgiles Josué Dagner, no presentaron correspondencia dactiloscópicas.- La perica se realiza de los indicios de los hechos con criminalística, y comparados con Tenecora Romero Carlos Julio.- Concluido, los números 2, y 3, se pudo determinar la identificación de 2 rastro dactilares.- Dactiloscopia es una ciencia, se pude establecer la palma de la identificación humana.- De la existencia que se realizó se refiere al vehículo, el rastro 1 levantado de la superficie del vidrio lado izquierdo, por personal de inspección ocular técnica, y el rastro que se identificó el número 2 se levantó del accesorio retrovisor del Spack; 6.- TESTIMONIO DE TENIENTE ROJAS HUILCA CRISTIAN MEDARDO, CON CEDULA Nº 0603359795, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO.- El día 25 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 10h00, de la mañana, encontrándome de servicio como Jefe de control del distrito El Triunfo, avance a la Cdla. La Carmela a verificar unos disparos por arma de fuego y en donde llegue al lugar y pude observar que estaba un compañero, servidor policial Sanchez que estaba tendido en el piso y presentaba una herida de bala en el hombro derecho, por lo que inmediatamente me entreviste con quien se idéntico como dueña del Cyber MARY.Com, en el que me dijo que dos sujetos de contextura delgada han ingresado al Cyber, con arma de fuego y que uno de ellos le ha disparado al servidor policial, tratamos de pedir identificación a la Sra. Scarlet y dijo que los sujetos eran de contextura delgado, y que han salido a la carrera y que se han subido en un carro pequeño color blanco y han huido del sitio, llegó la ambulancia del cuerpo de bombero y se lo llevo al hospital de El Triunfo, para que sea valorado y posterior a la ciudad de Guayaquil.- Se produjo un operativo de búsqueda y que se tome versiones de moradores que había un vehículo en la Cdla. 14 de Mayo y se visualizó de afuera del vehículo se vio una mochila en la parte trasera del vehículo y se llamó a criminalística para que los objetos que estaban en el vehículo, se han levantado como no había propietario y estaba en calidad de abandonado.- La fijación se hizo de un guante, de una mochila, dos cargadores, dos alimentadoras de carabina con sus cartuchos, una billetera, un celular y un bolso porta carabinas.- Todo fijado y rotulado por criminalística y de ahí se retiró del lugar.- Solo dijo que vieron el vehículo que huyeron del sitio, pero que no vieron nada más, y que no se les pudo tomar ninguna versión.- Del Cyber, donde se dio el hecho, y donde se encontró el vehículo, está a unas 3 a 4 cuadras, el vehículo estaba afuera de una casa, y el objetivo de nosotros era de identificar el vehículo coro blanco.- Ya que el vehículo lo han dejado antes y de que los sujetos han salido del vehículo.- El hallazgo, del suceso a unos 10 monitos de las 10h15 a unos 10h30, más o menos.- La Srta. Scarlet Bravo manifestó que los 2 sujetos han huido en un vehículo pequeño color blanco.- No me pudo dar más características por que la Señorita estaba en pánico.- Sobre un celular lo dejo constar lo que se visualizó, que es una mochila, 2 alimentadoras, un celular, un guante y un bolso porta carabinas.- El operativo fue con la unidades de FENIX, que es un helicóptero, se tardó como unas 3 a 4 horas, y lo único que se encontró fue eso.- Se ingresó a las guardarrayas a las bananeras y se buscó.- Yo no ingrese al domicilio; 7.- TESTIMONIO DE SUBTENIENTE DE POLICÍA, PIRAY PEÑA PABLO ISRAEL, CON CEDULA Nº 0604029512, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y  APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO.- Como a las 10h00 nos comunicó el ECU que han disparado a un compañero de policía, y las características de un vehículo, marca Chevrolet Aveo, color blanco y de ahí nos fuimos a buscar y dimos con un lugar y se observó por la parte trasera del vehículo y se vio 2 alimentadoras y vimos de que era el que se buscaba, y el modulo en ese entonces eso hicimos y nos quedamos esperando.- Solo ubicamos el vehículo que se presumía que había actuado en el robo.- No había ninguna persona, por lo que no se pidió ninguna información.- Nunca fui al lugar de los hechos; 8.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. EDISON PATRICIO CELY CONDOY, CON CEDULA Nº 0401179494, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ LA CORRELACIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS.- Se me dispuso realizar la correlación de números telefónicos, y para cuyo efecto se recibió el oficio Nº 000530-O del 7 de Diciembre del 2017, suscrito por Mirian Alexandra haralza hoemz, a fin de realizar este informe.- Se me proporciono el informe preliminar de investigación Nº 09217 del 6 de Junio del 2017 elaborado por Juan Ponce Barahona Agente Investigador de El Triunfo, relacionado con el delito de tentativa de Asesinato contra de él servidor policial Sanchez, hecho del 25 de Mayo del 2017.- La parte pertinente en manifestar que se encontraba a eso de las 11h20, en el Cyber MARY.Com, en la Cdla. La Carmela, Av. Barcelona, haciendo llenar una hoja de registro de local seguro, y que ha entrado un sujeto que ha pedido una computadora y que se ha puesto nervioso por lo que saca un arma de fuego, y que se le encasquilla y que no sale el disparo, luego entra el otro sujeto y que el saca el arma y que lo dispara a la altura de su hombro derecho.- Se me proporcionó reportes de los números 0985800979, 0997036617, 09994600050, de igual manera  se me proporciono mediante cadena de custodia Nº 54, elaborado por Comina Rios, en el cual hace constar un teléfono celular maca UNECTU, modelo U3202NA, el mismo que lógicamente tiene 2 imei, a los cuales me referiré en los últimos 6 números  1, 056 y el 2 094564, soporte de papel licencia a nombre de Carlos Julio Tenecora Romero, un chip con Nº 918135, esta información fue procesada, verificada en filtro aplicativos Excel y tenemos correlación de las línea 0968100260 que se encuentra a nombre de Carlos Julio Tenecora Romero, la misma que fue apertura da en la modalidad prepago, en una rango de tiempo de reporte es del 20 de Mayo del 2017, hasta el 26 de Mayo del 2017, cabe mencionar que una vez procesada esta información se observa la correlación telefónica desde el día 20 de Mayo hasta el 24 de Mayo.- Con una insistencia comunicativa 0260 de Carlos Tenecora Romero, con el número 0959639514, en un total de 17 comunicaciones de entrantes y salientes.- Cabe mencionar que el día 25 de Mayo del 2017, fecha del hecho, no existe comunicación de este número.- De igual manera se verificó los archivos en magnético 094564 en cuyo imei fueron ingresadas las línea publicas 0967456944 y 0988902061, de igual manera 094556 fueron ingresadas 0967551944, 0985055269, 0988902061, de igual manera se verificó e identificación de los 2 imei del teléfono marca UNETUC, tal como costa en la cadena de custodia, y así mismos se verifico la identificación del ICCID 8959301000639181358, el mismo que está relacionado con la línea publica 0968100260, registrado a nombres de Carlos Julio Tenecora Romero, existe el número que fue proporcionado dentro de la cadena de custodia dentro del caso 202-2017.- Las Radio bases que se conecta y reciben la señal y que está en Loja por lo que no aparece en esta investigación.- El número 0968100260 está a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio.- Jose Dagner Vera Urgiles con el Nº 0985700707.- En el archivo proporcionado para esta información no se encontró datos de Jose Vera Urgiles.- En esencia que se hizo información del día 20 de Mayo hasta el 24 de Mayo, pero el 25 de Mayo, no existe información.- A pesar de que se solcito llamadas desde el 20 hasta el 26 de Mayo.- El número 0968100260, que es del procesado Tenecora Romero Carlos Julio, la línea pública está registrada a nombre del ciudadano, y que el sale como abonado de la línea.- Pero de los indicios que se hace referencia en la cadena de custodia ese número fue encontrado en el interior del vehículo.- El día 25 de Mayo no existe ningún tipo de contacto; 9.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA AGENTE DE POLICÍA CBOS. JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, CON CEDULA Nº 0941351850, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: VICTIMA.- Sigo activo en la policía nacional, a la versión que rinde fiscalía.- Sobre el 25 de mayo del 2017, a eso de las 11h00 de la mañana me encontraba dentro de un Cyber de nombres MARY.Com, en El Triunfo Cdla. La Carmela, me encontraba dentro del Cyber, me encontraba firmando una hoja de control que se lleva Local Seguro, cuando veo minutos después ingresa un ciudadano pidiendo máquina para hacer uso en el Cyber, en el trayecto que me encontraba firmando ingresa otro sujeto y dice alto no se muevan y me dispara cayendo yo en el piso y ya caído en el pispo vi que salen estas dos personas y de ahí por la radio que tenemos pido colaboración y llegó la ambulancia del cuerpo de bomberos que fue que me trasladó hasta el hospital de El Triunfo.- En el Cyber cuando llegue estaba en la computadora principal la hija de la dueña, el hermano de la dueña que estaba en una máquina, no recuerdo sus nombres.- Entro un ciudadano normalmente a pedir una máquina y se sentó en la parte de atrás mío y no lo vi.- Ya después de un minuto entra un ciudadano y dice alto no se muevan y lo que hice fue esquivarme y caer al piso fue directo entro y disparó.- La verdad no vi las características de las personas.- De ahí a lo que caí al piso, lo que pedí fue apoyo y de ahí llego las unidades.- Escuche cuando salieron las personas, y el sonido de un vehículo, no dijo nada, las personas más se enfocaron en mi para ayudarme.- De ahí ni supe nada.- Ya no supe nada de la información.- La versión se indica que una placa, no se acuerda bien, LBA48 cuando fui a dar las versión vi las placas del vehículo en la foto.- Eso consta en el informe que emitió el personal de la DINASED.- La versión la di el 26 de Noviembre del 2017.- Constatando a la persona que está detenida, no se trata de la persona que fue que me disparo, ya que no es lo mismo que se identifica en una foto y que sea en persona,  esa foto me pone a la vista.- La versión que di si dije eso, pero ya reconociendo a la persona aquí, no es a quien haya visto, es que en si no lo vi, porque fue rápido todo.- Eso fue más responde en base al informe de la DINASED.- Yo tengo como grado de instrucción es secundaria.- Sinceramente lo dije por lo que en base al informe, no estaba seguro de que él fue.- Versión del día 26 de Noviembre del 2018, sobre de reconocer al vehículo y de las placas.- Yo conteste en base al informe de la DINASED.- No reconoce al vehículo, ni sobre las placas.- A mí me disparan dentro el Cyber; 10.- TESTIMONIO DE LA DRA. IVETT VERÓNICA DÁVILA ANDA, CON CEDULA Nº 0926908957, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL.- Con respeto al informe de lesiones que realicé el 14 de Junio del 2017, al señor Sanchez Troya Jorge Ronaldo, de 24 años de edad, él me supo manifestar que fue agredido físicamente cuando recibió disparo por arma de fuego y esto fue en el Cyber, de la Cdla. La Carmela, por lo cual acudió al hospital de la Policía Nacional. Al examen físico que se evidencio a esa fecha en el hombro derecho, llama la atención un agujero de entrada de proyectil de 1 cm de diámetro, con múltiples, acudió un certificado médico de fecha 31 de Mayo del 2017, y que decía fractura de omóplato. Por lo que a este señor Sanchez Troya Jorge Ronaldo de 24 años, de sexo masculino, sufre traumatismo de arma de fuego y se le da un tiempo de incapacidad de 40 días, salvo complicaciones, y esto es el informe y valoración que se realizó a esa fecha.- Foja 2 a 104 se le muestra el informe y en el que consta la firma y rubrica que reconoce como su firma y que utiliza en sus actos públicos y privados; 11.- TESTIMONIO DE LA SRTA. BRAVO ZAMBRANO SCARLET MICHELLE, CON CEDULA Nº 0928940261,  QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA: TESTIGO.- Sobre los hechos me ratifico en la versión dada.- Yo estaba atendiendo el local de mi mamá, cuando entró un chico y pidió una máquina y se la di, y el chico me dice que se le olvido un documento y de ahí el a lo que se levanta veo que saca un arma que no sé qué tipo por que no conozco, y de ahí lo que me hice fue tirar en el piso, al señor Sanchez si lo conozco es la víctima y él era policía, el local es en la Cdla. La Carmela en El Triunfo.- La hora del hecho fue tipo 10h00, 11h00, más o menos, no recuerdo.- El señor Tenecora no es el que estaba en el lugar que fue el hecho.- El día de los hechos no me percate si había moradores o vehículo por ahí, ya que esa ciudadela es bien movida y no me percate.- El día de los hechos el agente que fue herido, lo auxilio ya que por la radio se pidió ayuda, y los vecinos del ruido del impacto de bala llamaron la ambulancia.- En el día solo estaba el policía, mi tío Gregorio Zambrano y yo; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte DNCP21553282, sustentado en esta audiencia por el cabo Héctor Rodriguez y Juan Ponce.- Informe Preliminar de Investigación.- Reconocimiento del Lugar de Los Hechos.- Informe forense de lesiones por la Dra. Ivett Dávila Anda.- Informe de identidad humana, DCG41700099.- Informe de la DINASED de la correlación telefónica de números celulares.- Versión de la Srta. Scarlet Bravo.- Informe de los aprehensores.- Parte que consta la relación de los hechos.- Versión de la víctima Sr. Jorge Sanchez Troya y de la ampliación de  la versión.- Fijación de indicios y levantamiento de huellas dactilares.- Entrego la versión de Juan Carlos Ponce.- versión de Gregorio Jose Zambrano.- Formulario único de cadena de custodia, Reconocimiento del Lugar de los hechos.- Total 93 folios; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, EN USO DE LA VOZ AB. GAMBOA PÉREZ CESAR HOMERO: A).- Testimonio del procesado TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, con cedula Nº  0942083007, nacido en El Triunfo, domiciliado en El Triunfo Cdla. La Carmela, de 22 años de edad, de estado civil soltero, instrucción  bachiller, ocupación taxista, nacionalidad Ecuatoriano, a quien el Tribunal una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art 76 y 77 de la Constitución y Art 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, sobre los hechos por el que fue llamado a juicio: “Mantenerse en silencio”; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de las contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: Conforme fiscalía al inicio de esta audiencia, indicó como alegato de apertura en el cual se hizo conocer a este Tribunal que se dio el hecho en virtud de lo que estaba descrito en el parte suscrito por el Capt. Edison Gonzalo Hermosa Almeida, Cbop. Héctor Marcelo Rodriguez Cabrera, Cbop. Cesar Oswaldo Cueva Valencia y Policía Juan Carlos Ponce Barahona,  quienes indicaron que el día 25 de Mayo a las 21h45 en la Cdla. La Carmela, en el local MARY.Com, se ha dado un hecho en el cual el ciudadano Sanchez Troya Jorge Ronaldo,  ha sido herido en su humanidad, recibiendo un impacto de bala, y que según decía el parte y que el Sr. Jorge Sanchez que era policía activo ha recibido la lesión a la altura del hombro derecho, por lo que fiscalía presentó la prueba y que la Dra. Ivett Dávila, dijo que Sanchez Troya Jorge presentaba herida que le daban 40 días de incapacidad, con lo que se pudo demostrar que existe el hecho y una persona herida, como se estableció que el lugar suscitado el hecho fue en la Av. Barcelona en la Cdla. La Carmela y el Cyber MARY.Com, pericia realizada por el Sargento 2do. Luis Geovanni Comina Rios, determinado que si existe el lugar.- Se tomó testimonio de los Aprehensores Policía Juan Carlos Ponce Barahona, quien detalló las circunstancia de los hechos, también fiscalía presento como testigo presenciales al Sr. Gregorio Zambrano, y la Señorita Scarlet Bravo Zambrano, y que hicieron conocer al Tribunal el lugar de los hechos, y que ellos a pesar de que estaban en el lugar presencian el hecho pero que no podía identificar a la persona que disparó y que no pudieron identificar a Tenecora Romero Carlos Julio, y que no se ha visto y como dijo la Srta. Scarlet, dijo que se agacho y que no vio.- Se escuchó el testimonio de Jorge Sanchez Troya, que indicó que los hechos se dieron y que recibió un impacto de bala y que se le pidió que indique si fue Tenecora Romero Carlos Julio que le disparó y que el indicó en esta audiencia que Tenecora Romero Carlos Julio, no era el que había disparado, conforme a lo expresado y que siendo evidente y que se escuchó cada uno de los testimonio se dio un hecho y que se evidencio con las pericias correspondiente que Jorge Sanchez tenía una herida de bala, materialidad que esta demostrada y que fiscalía estaba obligada de acuerdo al Art. 5 Nª 21 del COIP, el principio de objetividad, se investiga y que se pueda establecer la responsabilidad de la persona procesada y se ha tomado en cuenta de los hechos y de los testigos y que a Tenecora Romero Carlos Julio, no se lo ha identificado, por lo que a esos testimonio la fiscalía no cuenta con la prueba suficiente para poder determinar que en la materialidad de la infracción, también es importante determinar que el ciudadano es responsable de este ilícito por lo que no contando con la prueba suficiente para demostrar el nexo causal, fiscalía se abstiene de acusar a Tenecora Romero Carlos Julio.- Motivado este pronunciamiento a la prueba presentada; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Refriéndome a lo manifestado por la fiscalía, y lo que ratifica el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la favorabilidad, y duda a favor del reo, a la inocencia y seria inoficioso a la prueba de la fiscalía y que no encuentra medio para  acusar a mi defendido, me allano a lo solicitado por la fiscalía por lo cual conforme a lo que ordena el Art. 619 Nº 5 del COIP, se ordena la inmediata libertad de mi defendido, en este caso  por lo cual no tiene nada que acusar la fiscalía.- que se ordene la inmediata libertad de mi defendido; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140.- “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y, el Art. 39 del COIP, en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; El ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.-  El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.-  El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; HOMICIDIO I  DEFINICIONES HOMICIDIO “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti, todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; Y de acuerdo al Artículo 39 del C.O.I.P.- TENTATIVA.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 140 N° 2 y 5 del COIP, según consta del auto de llamamiento a juicio, esto es por Asesinato en el grado de Tentativa conforme al Art. 39 ibídem y en aplicación a lo normado en el Art 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Existiendo demostrada la infracción legalmente comprobada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de TENTATIVA de ASESINATO, Art. 140 N° 2 y 5, en relación con el Art. 39 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado el día 25 de Mayo del 2017, a las 11h20, en la Av. Barcelona, Cdla. La Carmela, en un local comercial Cyber MARY.Com., ha ingresado la victima que es un policía activo de nombres, JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, el mismo que pertenece al grupo motorizado GOM., El día de  los hechos, y que él ha ingresado a ese Cyber, a cumplir con un trabajo en este Cyber MARY.Com, y que al ingresar, ingresan otros ciudadanos para realizar un trabajo y que se ha puesto nervio y se ha dado cuenta de la presencia del Policía Jorge Sanchez, y que ha rastrillado un arma de fuego y dispara en contra del policía Jorge Sanchez y que ahí también se ha movilizaba otro sujeto, que se han ido del lugar a precipitada velocidad en un vehículo marca Chevrolet, Spark, color blanco; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 N° 2 Y 5, en relación con el Art. 39 todos del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 2 y 5 en relación con el Art. 39 todos del COIP: “Art. 140.- “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …..N° 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Y, N° 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos….”; Y, el Art. 39 en cuanto a la tentativa dice: “Artículo 39.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas el día 25 de Mayo del 2017, a eso de las 11h20, en la Av. Barcelona, Cdla. La Carmela, en un local comercial Cyber MARY.Com., ha ingresado la victima que es un policía activo de nombres, JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, el mismo que pertenece al grupo motorizado GOM; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los Testimonio de: AGENTE DE POLICÍA SARGENTO 2DO. LUIS GEOVANNI COMINA RIOS, REALIZÓ LA INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR Y DE OBJETOS.- Mediante notificación fiscal, nos trasladamos hasta el Cantón El Triunfo, a fin de realizar la Inspección del Lugar, la misma que se realizó en tres lugares que se denominó A,B, C,; En el lugar denominado A).- Se ubica la Cdla. Carmela, en las Av. Barcelona, sobre la Av. Se encuentra un inmueble de una planta, como local de internet MARY.Com, se levantó como objeto de la pericia, un indicio balístico de vaina y cartucho y soporte de papel.- En la escena designada como B).- En la Cdla. 14 de Mayo y calle sin nombre, sobre la calle sin nombre, un vehículo marca Chevrolet, Spack, de color blanco, es una escena móvil, en el interior se encontró dos alimentadores con el interior 30 y 29 cartuchos, así como también varios documentos de soporte de papel, tipo licencia de conducir a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio, un celular y varias prendas de vestir.- La inspección se realizó con polvos reactivos para  poder revelar rastro de huellas dactilares, encontrándose varios rastros de origen dactilar y se los envió a Guayaquil.- Posterior se ingresa a un inmueble en la misma dirección, inmueble de una planta de construcción de hormigón armado.- En el ambiente designado como dormitorio, un arma de fuego tipo cartuchera.- Se realizó el Reconocimiento del lugar, se especificó que fue el hecho, local estaba ubicado en la Cdla. La Carmela, Av. Barcelona, local MARY.Com, en El Triunfo.- Se recoge indicios y se encontró huellas y se procedió a poner los reactivos químicos en el vehículo que son de la puerta y de vidrio del vehículo de la ventana de ambos lados y de ahí se envió a experticia.- En el vehículo se fijó dos alimentadoras, calibre 22.3.- A más de las alimentadoras se encontró más indicios y se levantó prendas de vestir, documentos y licencia de conducir que decía Tenedora Romero Carlos Julio.- Documentos de identificación solo con similar características a una licencia de conducir, a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio, y la otra un soporte, con similar característica a una matrícula del vehículo; CBOS. JUAN CARLOS PONCE BARAHONA, REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO E INVESTIGACIONES.- Sobre el PARTE INFORMATIVO.- El día 25 de Mayo del 2017, encontrándonos de turno como DINASED, de El Triunfo alertados por la central que había un miembro de la policía en el hospital, constatamos y si consta que es Jorge Sanchez Troya, herida en el hombro derecho, y quien nos contó que ha sido herido en el Cyber MARY.Com y fuimos y tomamos contacto con Michelle, quien indicó que ha llegado un sujeto a pedir una máquina y al ver al policía saca una arma y el dispara, se le encasquilla y de ahí otro le dispara, en eso por la puntual nos dice que había un vehículo y que en el carro se movilizaban los causantes del hecho y de ahí constatamos un Spack color blanco, una mochila alimentadora.- Con la documentación se encontró un documento a nombre de Vera Urgiles Josué Banner, y nos dirigimos la Cyber, y dijo que era uno de los causantes, en la Cdla. 14 de Mayo, nos entrevistamos con el señor Duma, y dio que el chico lo ha dejado el Sr. TENECORA y que lo deja abajo que ya volvía a verlo; Cuando llegue al lugar en la Av. Barcelona Cdla. La Carmela, Cantón El Triunfo, en la Av. Barcelona, a lado derecho queda el Cyber.- El herido que es el compañero se encontraba llenando la hoja de Local Seguro en el Cyber y que ahí es que han entrado las dos personas.- Se pudo recuperar un vehículo y en el lugar se verificó la existencia.- En el sitio del suceso dijeron que los causantes se movilizaban en un vehículo blanco y por la radio dijeron que han encontrado el vehículo.- Desde el lugar de los hechos de la Av. Barcelona, fuimos hasta la Cdla. 14 de Mayo, que queda a unos 10 minutos.- El vehículo estaba en la parte de afuera de un domicilio, en la calle pegado al domicilio, y si hay más casas al frente y a lado.- Nos entrevistamos con personal de servicio urbano y de ahí el Sr. Duma dijo que su sobrino lo ha dejado, y que el hecho fue como a las 11h00, y del vehículo se lo encontró como a las 13h00.- Como estábamos en delito flagrante, se pidió permiso para ver si estaba su sobrino en el interior y de ahí es que se constató un arma de fuego y se comunicó a la fiscal y se dispuso que se lo detenga al dueño de la casa por el asunto del arma.- El vehículo fue fijado por criminalística.- Se verificó en el sistema y se indicaba que el vehículo es del hermano del señor que estaba procesado pero el vehículo estaba a nombre de un Señor de Cuenca, pero no me acuerdo el nombre.- Me entrevisté con la víctima, peor él no nos dio mucho detalles.- En el vehículo se encontró unas evidencias, como documentos personales del Sr. Jose Dagner Vera Urgiles.- En el domicilio solo se encontró el arma de fuego.- Dentro del carro había unas tarjetas de mi comisariato y otros, a nombre del Sr. Vera Urgiles Josué.- Sobre documentos personales del Sr Tenecora, no me percate sobre él, solo sobre el otro señor.- Al afectado, nos indicó si conocía a los que le hicieron el ilícito, solo dijo que andaban con gorra.- sobre el documento que se le mostro a la señorita Michel, si identificó al Sr. Vera Urgiles, pero al señor Tenecora no lo reconoció; SOBRE LAS INVESTIGACIONES.- Se le pone a la vista el documento, en el que consta su firma en el parte de investigaciones que reconozco como suyo y del cual se ratifica en todo lo expuesto en dicho informe.- Previo delegación fiscal y en base a la entrevista y versiones de la fiscalía y la versión rendida por Duma Lopez, en el cual corrobora que el vehículo que fue abandonado y que dejo su sobrino y que era de él, se recibió la versión del Cabo Guamán y del Sr. Vera Urgiles Josué y del Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, para que den a conocer los pormenores del hecho y en el cual se le notificó en diferentes ocasiones y no se acercó a dar su versión los procesados.- Se relaciona el reconocimiento  del lugar de los hechos, es una escena cerrada, calle alumbradas y pocas afluencia de personas como vehículos.- Se tuvo contacto con la victima Jorge Sanchez Troya, y al realizarle la investigación, se puede relatar que en base al informe que la versión de la víctima se recepte en la fiscalía y que el reconocido plenamente al hoy procesado y a Vera Urgiles Josué, el reconoce, y dijo que él vio y lo identificó con el nombre.- En la herramienta SIIPNE se recabo información y se puso datos con fotos para que sean expuesto a la víctima, al policía Sanchez.-  Se entrevistó con la señorita del Cyber, ella manifestó que el vehículos era de placas LBA8846, es el que se trasladaba el día de los hechos, ella no aseguró las placas, los moradores del sector es que dio características del vehículo, y por eso fue que se investigó.- Se refiere que se notificó al procesado Tenecora, pero no se entregó a él personalmente, pero se le entregue a su señora madre la mitificación.- En las investigaciones, con el nunca tuve contacto.- La Srta. Michel Bravo, solo dio características del vehículo Spack, no dio número de placas, solo se verificó cuando se ubicó el vehículo; Cbop. HÉCTOR MARCELO RODRIGUEZ CABRERA, REALIZÓ EL PARTE POLICIAL INFORMATIVO.- Soy de la unidad de DINASED, homicidio y muerte violenta.- El día 25 de Mayo del 2017, la novedad que nos reportaron que había un miembro Policial que sufrido un disparo y que avancemos al hospital y como DINASED, fuimos a ver la novedad y verificamos que el policía tenía un disparo a la altura del hombro y lo entrevistamos indicando que en un Cyber, en la Av. Barcelona se ha ingresado dos sujetos y que uno le disparó, y nos entrevistamos con la dueña y ella nos dio las características de los sujetos, y que dejaron que se trasladaba en un vehículo, un Spack, color blanco, y que estaba en la Cdla. 14 de Mayo, entonces en ese momento el vehículo tenia servicio preventivo llegamos al lugar donde el vehículo estaba estacionado y nos entrevistamos con moradores de ahí y el Sr. Angel Duma, y que su sobrino el Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, había llegado y había dejado el vehículo que le ha dicho que le encargue que ya regresaba y de ahí se hizo la inspección al vehículo y que estaba con alimentadora y municiones, también se hizo revisión del domicilio del Sr. Angel Duma, tío del Sr. Tenecora Romero Carlos Julio, se encontró en un cuarto una cartuchera, y se le dio aviso a la Sra. fiscal y Ab. Galarza, se dio la aprehensión del Sr. Duma Lopez Angel Gerardo.- Se lo detuvo por el arma cartuchera que le fue encontrada en el domicilio.- Del vehículo blanco igual se llamó a criminalística y se fije la alimentadora que se encontraron en dicho vehículo.- El Sr. Duma dijo que el vehículo lo ha dejado su sobrino el Sr. Tenecora.- Al compañero policial lo trasladaron al hospital y yo me entreviste con él en el hospital, el compañero es Sanchez Troya Jorge, y él me supo manifestar que estaba haciendo firmar unos documentos por el que hace servicio preventivo y que de ahí es que el señor que entra primero le quiso disparar pero se le encasquillo el arma y de ahí el otro que entra es que le dispara, en ese momento no los idéntico porque no sabía de nombres ni de fotos.- Después fui al lugar de los hechos y me entreviste con el que estaba encargada del cyber, que es MICHELLE, dijo que los que realizaron los disparos se movilizaban en un vehículo Spack.- Las placas que se puso LBA8846, es la placa que se encontró minutos después fue en la Av. 14 de Mayo, en El Triunfo, a unas cuadras, de la casa del Sr. Duma.- Del lugar de los hechos hasta donde se encontró el vehículo, queda a unos 10 minutos.- No recuero a quien le pertenece, pero en el parte si deje constancia que el vehículo pertenece, no se dejó en el parte, el Sr. Duma es que dijo que el carro lo conducía su sobrino, que lo dejo encargando, ya una media hora, solo manifestó que de quien era el vehículo, dijo que era de su sobrino que lo ha dejado y que llegaba el mas tarde.- El compañero Sanchez presentaba la herida a la altura del hombro derecho y el acontecimiento fue como a las 11h00 de la mañana.- Al Sr. Tenecora no lo he conocido, ya después del procedimiento por medio de información del sistema, y solo por fotografía.- La información después del hecho, al siguiente día, esto el 26 de Mayo, por información.- El tío, el Sr. Duma indicó, los nombres, y dijo que era el sobrino y dijo los nombres y de ahí en el sistema se verificó.- En un cuarto se encontraba una cartuchera, y de ahí en un cuarto había una tarjeta de votación, tenía la foto, y de ahí del sistema se dio.- El Sr. Duma dijo que el Sr. Tenecora llegaba a descansar ahí.- Se ingresó al domicilio por que el vehículo se encontró a diagonal de la casa del Sr. Duma, y de ahí él se identificó y dijo que era el tío del Sr. Tenecora, y de ahí en el vehículo se encontró municiones y por eso se pidió al Sr. Duma para entrar al domicilio.- no se constató que el vehículo perteneciera al Sr. Tenecora; TENIENTE ROJAS HUILCA CRISTIAN MEDARDO, REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO.- El día 25 de Mayo del 2017, aproximadamente a las 10h00, de la mañana, encontrándome de servicio como Jefe de control del distrito El Triunfo, avance a la Cdla. La Carmela a verificar unos disparos por arma de fuego y en donde llegue al lugar y pude observar que estaba un compañero, servidor policial Sanchez que estaba tendido en el piso y presentaba una herida de bala en el hombro derecho, por lo que inmediatamente me entreviste con quien se idéntico como dueña del Cyber MARY.Com, en el que me dijo que dos sujetos de contextura delgada han ingresado al Cyber, con arma de fuego y que uno de ellos le ha disparado al servidor policial, tratamos de pedir identificación a la Sra. Scarlet y dijo que los sujetos eran de contextura delgado, y que han salido a la carrera y que se han subido en un carro pequeño color blanco y han huido del sitio, llegó la ambulancia del cuerpo de bombero y se lo llevo al hospital de El Triunfo, para que sea valorado y posterior a la ciudad de Guayaquil.- Se produjo un operativo de búsqueda y que se tome versiones de moradores que había un vehículo en la Cdla 14 de Mayo y se visualizó de afuera del vehículo se vio una mochila en la parte trasera del vehículo y se llamó a criminalística para que los objetos que estaban en el vehículo, se han levantado como no había propietario y estaba en calidad de abandonado.- La fijación se hizo de un guante, de una mochila, dos cargadores, dos alimentadoras de carabina con sus cartuchos, una billetera, un celular y un bolso porta carabinas.- Todo fijado y rotulado por criminalística y de ahí se retiró del lugar.- Solo dijo que vieron el vehículo que huyeron del sitio, pero que no vieron nada más, y que no se les pudo tomar ninguna versión.- Del Cyber, donde se dio el hecho, y donde se encontró el vehículo, está a unas 3 a 4 cuadras, el vehículo estaba afuera de una casa, y el objetivo de nosotros era de identificar el vehículo coro blanco.- Ya que el vehículo lo han dejado antes y de que los sujetos han salido del vehículo.- El hallazgo, del suceso a unos 10 monitos de las 10h15 a unos 10h30, más o menos.- La Srta. Scarlet Bravo manifestó que los 2 sujetos han huido en un vehículo pequeño color blanco.- No me pudo dar más características por que la Señorita estaba en pánico.- Sobre un celular lo dejo constar lo que se visualizó, que es una mochila, 2 alimentadoras, un celular, un guante y un bolso porta carabinas.- El operativo fue con la unidades de FENIX, que es un helicóptero, se tardó como unas 3 a 4 horas, y lo único que se encontró fue eso.- Se ingresó a las guardarrayas a las bananeras y se buscó.- Yo no ingrese al domicilio; SUBTENIENTE DE POLICÍA, PIRAY PEÑA PABLO ISRAEL, REALIZÓ EL PARTE INFORMATIVO.- Como a las 10h00 nos comunicó el ECU que han disparado a un compañero de policía, y las características de un vehículo, marca Chevrolet Aveo, color blanco y de ahí nos fuimos a buscar y dimos con un lugar y se observó por la parte trasera del vehículo y se vio 2 alimentadoras y vimos de que era el que se buscaba, y el modulo en ese entonces eso hicimos y nos quedamos esperando.- Solo ubicamos el vehículo que se presumía que había actuado en el robo.- No había ninguna persona, por lo que no se pidió ninguna información.- Nunca fui al lugar de los hechos; DRA. IVETT VERÓNICA DÁVILA ANDA, REALIZÓ EL RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL.- Con respeto al informe de lesiones que realicé el 14 de Junio del 2017, al señor Sanchez Troya Jorge Ronaldo, de 24 años de edad, él me supo manifestar que fue agredido físicamente cuando recibió disparo por arma de fuego y esto fue en el Cyber, de la Cdla. La Carmela, por lo cual acudió al hospital de la Policía Nacional. Al examen físico que se evidencio a esa fecha en el hombro derecho, llama la atención un agujero de entrada de proyectil de 1 cm de diámetro, con múltiples, acudió un certificado médico de fecha 31 de Mayo del 2017, y que decía fractura de omóplato. Por lo que a este señor Sanchez Troya Jorge Ronaldo de 24 años, de sexo masculino, sufre traumatismo de arma de fuego y se le da un tiempo de incapacidad de 40 días, salvo complicaciones, y esto es el informe y valoración que se realizó a esa fecha.- Foja 2 a 104 se le muestra el informe y en el que consta la firma y rubrica que reconoce como su firma y que utiliza en sus actos públicos y privados; MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 140 N° 2 y 5, en relación con el Art. 39, del COIP, Tentativa de Asesinato, en sus numerales Nº 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, y 5 utilizar un medio capaz de causar graves estragos; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad de ejecutar el acto, en contra de la humanidad de Sanchez Troya Jorge Ronaldo.- Como se ha analizado la tentativa está presente cuando, con el objetivo de cometer un delito, ha comenzado alguien su ejecución por medios apropiados pero no se consuma por causas ajenas a su voluntad. Los delitos imperfectos se caracterizan y se diferencian por la parte subjetiva. Ej. Alguien dispara contra la víctima y le causa una herida, ¿cómo se sabe si es homicidio frustrado o lesión? Ya que objetivamente es lo mismo. La diferencia radica en la intención del autor, ésta intención va a ser la que permita diferenciar el delito y por ello es la parte central de los delitos de imperfecta realización. Esto sin embargo no quiere decir que en estos delitos no haya una parte objetivo, si la hay. Tipo subjetivo de la tentativa: En la tentativa se cumple la parte subjetiva del tipo, por lo cual se puede afirmar que el autor ha obrado con dolo (o sea que tiene conocimiento y voluntad de llevar a cabo la acción) por consiguiente si no hay dolo no hay tentativa. Con su accionar el sujeto dirige una conducta destinada a realizar el resultado jurídicamente desaprobado por la norma, pero por circunstancias ajenas a él no llega a consumar el hecho. Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. Por ello, si por ejemplo, alguien intenta matar a otra persona con un arma de juguete desconociendo esto, no tiene dolo porque le falta el conocimiento sobre el medio que está utilizando. Esto tiene lógica si se piensa que en estas circunstancias el bien jurídico nunca estuvo en peligro. Para ser más claros en el concepto de tentativa es importante mencionar lo que señalan el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”; Así mismo es de señalar la evolución histórica de la tentativa: I. Derecho Romano: distinguió entre flagitium perfectum y flagitium imperfectum. En delitos públicos sí sanciono la tentativa. II. Derecho Germánico: contempló algunas características del delito imperfecto. III. Edad Media: consideró el desistimiento como no punible, la inidoneidad y el menor castigo para la tentativa. Demuestra grandes avances. IV. Derecho Canónico: enunció como punibles, algunos actos de conato. VI. Los prácticos diferenciaron tentativa y consumación; confundieron tentativa y preparación. VII. la tentativa en el siglo XIX: VIII: La Ordenance de blois, identificó la pena de tentativa y consumación en delitos graves. IX. El Código Josefino: fue tomado como ejemplo por la Carolina. X. El proyecto tejedor: equiparó tentativa y consumación. XI. Proyectos de códigos argentinos de 1891 y 1906: el tipo de tentativa incluyó le preparación. XII: Derecho anglosajón: sanciona con prisión la tentativa de todo crimen; Tentativa inidónea.- El término tentativa se utiliza en un sentido amplio como sinónimo de delito imperfecto. El nombre correcto debería ser de "delito imperfecto inidóneo" Antiguamente se llamaba "delito imposible". Consiste en una conducta que analizada "ex post", después de que ocurrió (viendo la actividad en retrospectiva) se determina que desde que comenzó la acción no se podía consumar el tipo penal. Ej.: Tratar de matar a alguien con brujería, con veneno insuficiente o disparar donde se cree que está la víctima y no está, lo que en la especie se ha comprobado; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; En la presente causa se inició con auto de llamamiento a juicio en contra de TENECORA ROMERO CARLOS JULIO,  por una supuesta participación directa en el caso que nos ocupa, la que el Tribunal no ha llegado a tener la certeza de su participación, es decir al pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de la culpabilidad de la persona procesada TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, existe más dudas que certeza de su participación, pese a contar con la prueba testimonial de Fiscalía: SR. ZAMBRANO MOREIRA GREGORIO MOISÉS, TESTIGO.- Sobre el día 25 de Mayo.- Lo que vi que primero entró un chico y de ahí entro el otro y de una dispararon al policía, yo estaba en el Cyber de mi hermana MARY ZAMBRANO, yo estaba en una maquina en el interior del local, y de ahí, primero estaban los policías, estaban firmando la asistencia de botón de pánico y de ahí entro un chico a pedir una máquina, me dijo nervioso, y de ahí a lo que salía entró el otro y de una disparó al policía, ya de ahí a lo que el rastrilló el arma yo dije cuidado y ya el policía estaba caído en el piso, ya de ahí llegó la ambulancia del Cuerpo de Bombero.- yo solo me di cuenta de que se llegó a disparar el arma.- La fecha del hecho no recuerdo, de la fecha, según del 25 de Mayo del 2017, el local está en El Triunfo, en la Av. Barcelona.- Si de los que están aquí no es el que entró en el Cyber, solo vi que entraron pero no les vi la cara; SRTA. BRAVO ZAMBRANO SCARLET MICHELLE, TESTIGO.- Sobre los hechos me ratifico en la versión dada.- Yo estaba atendiendo el local de mi mamá, cuando entró un chico y pidió una máquina y se la di, y el chico me dice que se le olvido un documento y de ahí el a lo que se levanta veo que saca un arma que no sé qué tipo por que no conozco, y de ahí lo que me hice fue tirar en el piso, al señor Sanchez si lo conozco es la víctima y él era policía, el local es en la Cdla. La Carmela en El Triunfo.- La hora del hecho fue tipo 10h00, 11h00, más o menos, no recuerdo.- El señor Tenecora no es el que estaba en el lugar que fue el hecho.- El día de los hechos no me percate si había moradores o vehículo por ahí, ya que esa ciudadela es bien movida y no me percate.- El día de los hechos el agente que fue herido, lo auxilio ya que por la radio se pidió ayuda, y los vecinos del ruido del impacto de bala llamaron la ambulancia.- En el día solo estaba el policía, mi tío Gregorio Zambrano y yo; CBOP. GUACHAMIN MARCILLO PABLO ANDRES, REALIZÓ LA PERICIA DE IDENTIDAD HUMANA.- Yo realicé la pericia de identidad humana Nº 99 del año 2017, que se dio a conocer por oficio de fecha 5 de Septiembre del 2017.-El objeto de la Perica, por parte de fiscalía quien solcito que se realice la comparación de rastros dactilares que se levantó en la escena del crimen, Nº 729, suscrito por Luis Comina y de Angel Maila, a fin de verificar correlaciones en el sistema AFIS, y se cotejen con la huella dactilares que obran en el certificado biométrico de Tenecora Romero Carlos Julio, y de Vera Urgiles Josué Dagner.- Luego de tener conocimiento, se verificó y se constató de que cinco rastros parciales en el sistema AFIS, y como documento indubitado se pidió al registro civil sobre Tenecora Romero Carlos Julio, y de Vera Urgiles Josué Dagner.- Dentro de los trabajos realizados y búsqueda bajo cadena de custodia, que hace referencia a los rastros obteniendo resultado negativo, y el rastro dactilar dubitada bajo cadena de custodia Nº 292 de fecha 25 de Mayo del 2017, que guarda relación con los rastro de la escena móvil, fue levantado del vidrio izquierdo del vehículo Chevrolet, luego de comparar de la huella digital índice de Tenecora Romero Carlos Julio, que presenta correspondencia dactiloscópica.- El Nº 2 292 .2017, de fecha 25 de Mayo del 2017, rastro en la escena móvil localizado en la superficie de anterior del retrovisor color blanco, corresponde dactiloscópicamente en el certificado biométrico de Tenecora Romero Carlos Julio.- Dactilares 3, 4 y 5 292 2017, de la fecha 25 de Mayo del 2017, comparados con Tenecora, Alvarado y Vera Urgiles Josué Dagner, no presentaron correspondencia dactiloscópicas.- La perica se realiza de los indicios de los hechos con criminalística, y comparados con Tenecora Romero Carlos Julio.- Concluido, los números 2, y 3, se pudo determinar la identificación de 2 rastro dactilares.- Dactiloscopia es una ciencia, se pude establecer la palma de la identificación humana.- De la existencia que se realizó se refiere al vehículo, el rastro 1 levantado de la superficie del vidrio lado izquierdo, por personal de inspección ocular técnica, y el rastro que se identificó el REALIZÓ LA CORRELACIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS.- Se me dispuso realizar la correlación de números telefónicos, y para cuyo efecto se recibió el oficio Nº 000530-O del 7 de Diciembre del 2017, suscrito por la Ab. Mirian Alexandra Galarza Gomez, Fiscal, a fin de realizar este informe.- Se me proporciono el informe preliminar de investigación Nº 09217 del 6 de Junio del 2017 elaborado por Juan Ponce Barahona Agente Investigador de El Triunfo, relacionado con el delito de tentativa de Asesinato contra de él servidor policial Sanchez, hecho del 25 de Mayo del 2017.- La parte pertinente en manifestar que se encontraba a eso de las 11h20, en el Cyber MARY.Com, en la Cdla. La Carmela, Av. Barcelona, haciendo llenar una hoja de registro de local seguro, y que ha entrado un sujeto que ha pedido una computadora y que se ha puesto nervioso por lo que saca un arma de fuego, y que se le encasquilla y que no sale el disparo, luego entra el otro sujeto y que el saca el arma y que lo dispara a la altura de su hombro derecho.- Se me proporcionó reportes de los números 0985800979, 0997036617, 09994600050, de igual manera  se me proporciono mediante cadena de custodia Nº 54, elaborado por Comina Rios, en el cual hace constar un teléfono celular maca UNECTU, modelo U3202NA, el mismo que lógicamente tiene 2 imeis, a los cuales me referiré en los últimos 6 números  1, 056 y el 2 094564, soporte de papel licencia a nombre de Carlos Julio Tenecora Romero, un chip con Nº 918135, esta información fue procesada, verificada en filtro aplicativos Excel y tenemos correlación de las línea 0968100260 que se encuentra a nombre de Carlos Julio Tenecora Romero, la misma que fue apertura da en la modalidad prepago, en una rango de tiempo de reporte es del 20 de Mayo del 2017, hasta el 26 de Mayo del 2017, cabe mencionar que una vez procesada esta información se observa la correlación telefónica desde el día 20 de Mayo hasta el 24 de Mayo.- Con una insistencia comunicativa 0260 de Carlos Tenecora Romero, con el número 0959639514, en un total de 17 comunicaciones de entrantes y salientes.- Cabe mencionar que el día 25 de Mayo del 2017, fecha del hecho, no existe comunicación de este número.- De igual manera se verificó los archivos en magnético 094564 en cuyo imei fueron ingresadas las línea publicas 0967456944 y 0988902061, de igual manera 094556 fueron ingresadas 0967551944, 0985055269, 0988902061, de igual manera se verificó e identificación de los 2 imei del teléfono marca UNETUC, tal como costa en la cadena de custodia, y así mismos se verifico la identificación del ICCID 8959301000639181358, el mismo que está relacionado con la línea publica 0968100260, registrado a nombres de Carlos Julio Tenecora Romero, existe el número que fue proporcionado dentro de la cadena de custodia dentro del caso 202-2017.- Las Radio bases que se conecta y reciben la señal y que está en Loja por lo que no aparece en esta investigación.- El número 0968100260 está a nombre de Tenecora Romero Carlos Julio.- Jose Dagner Vera Urgiles con el Nº 0985700707.- En el archivo proporcionado para esta información no se encontró datos de Jose Vera Urgiles.- En esencia que se hizo información del día 20 de Mayo hasta el 24 de Mayo, pero el 25 de Mayo, no existe información.- A pesar de que se solcito llamadas desde el 20 hasta el 26 de Mayo.- El número 0968100260, que es del procesado Tencora Romero Carlos Julio, la línea pública está registrada a nombre del ciudadano, y que el sale como abonado de la línea.- Pero de los indicios que se hace referencia en la cadena de custodia ese número fue encontrado en el interior del vehículo.- El día 25 de Mayo no existe ningún tipo de contacto; VICTIMA AGENTE DE POLICÍA CBOS. JORGE RONALDO SANCHEZ TROYA, quien indicó: Sigo activo en la policía nacional, a la versión que rinde fiscalía.- Sobre el 25 de mayo del 2017, a eso de las 11h00 de la mañana me encontraba dentro de un Cyber de nombres MARY.Com, en El Triunfo Cdla. La Carmela, me encontraba dentro del Cyber, me encontraba firmando una hoja de control que se lleva Local Seguro, cuando veo minutos después ingresa un ciudadano pidiendo máquina para hacer uso en el Cyber, en el trayecto que me encontraba firmando ingresa otro sujeto y dice alto no se muevan y me dispara cayendo yo en el piso y ya caído en el pispo vi que salen estas dos personas y de ahí por la radio que tenemos pido colaboración y llegó la ambulancia del cuerpo de bomberos que fue que me trasladó hasta el hospital de El Triunfo.- En el Cyber cuando llegue estaba en la computadora principal la hija de la dueña, el hermano de la dueña que estaba en una máquina, no recuerdo sus nombres.- Entro un ciudadano normalmente a pedir una máquina y se sentó en la parte de atrás mío y no lo vi.- Ya después de un minuto entra un ciudadano y dice alto no se muevan y lo que hice fue esquivarme y caer al piso fue directo entro y disparó.- La verdad no vi las características de las personas.- De ahí a lo que caí al piso, lo que pedí fue apoyo y de ahí llego las unidades.- Escuche cuando salieron las personas, y el sonido de un vehículo, no dijo nada, las personas más se enfocaron en mi para ayudarme.- De ahí ni supe nada.- Ya no supe nada de la información.- La versión se indica que una placa, no se acuerda bien, LBA48 cuando fui a dar las versión vi las placas del vehículo en la foto.- Eso consta en el informe que emitió el personal de la DINASED.- La versión la di el 26 de Noviembre del 2017.- Constatando a la persona que está detenida, no se trata de la persona que fue que me disparo, ya que no es lo mismo que se identifica en una foto y que sea en persona,  esa foto me pone a la vista.- La versión que di si dije eso, pero ya reconociendo a la persona aquí, no es a quien haya visto, es que en si no lo vi, porque fue rápido todo.- Eso fue más responde en base al informe de la DINASED.- Yo tengo como grado de instrucción es secundaria.- Sinceramente lo dije por lo que en base al informe, no estaba seguro de que él fue.- Versión del día 26 de Noviembre del 2018, sobre de reconocer al vehículo y de las placas.- Yo conteste en base al informe de la DINASED.- No reconoce al vehículo, ni sobre las placas.- A mí me disparan dentro el Cyber; Testigos que en su conjunto, al rendir su testimonio, ninguno ha determinado cuales fueron los actos que haya ejecutado el procesado, aun teniendo en cuenta la identificación humana realizada por EL CBOP.  GUACHAMIN MARCILLO PABLO ANDRES, ni en la correlación de llamadas que fue realizada por el SARGENTO 2DO. EDISON PATRICIO CELY CONDOY, ni los testigos presenciales y menos aún la propia víctima, que indico que no reconoce a la persona procesada, como quien fuera la que haya realizado el disparo en contra de su humanidad, y que le ocasiono la lesión a la altura del hombro; Por estas DUDAS, el Tribunal NO arriba a determinar la participación del procesado en cuanto a los hechos que se han justificado el cometimiento de la infracción; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado el procesado, Acogiendo el Tribunal el pronunciamiento de la Fiscalía en cuanto a la abstención de acusar al procesado, en aplicación al principio de Objetividad, determinado en el Art. 5 N° 21 del COIP, OBJETIVIDAD: En el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, este pronunciamiento sustentado en cuanto a la prueba presentada, la misma que no mermo el estado de inocencia que goza la persona procesada; ANALIZANDO EL PRINCIPIO ACUSATORIO, una vez que el Sr. Fiscal se Abstiene de acusar al procesado TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, teniendo en cuenta que: Para Carlos Américo Ramos Heredia, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: El presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; La libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad en contra de TENECORA ROMERO CARLOS JULIO; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, mas no tiene la certeza plena de la responsabilidad del procesado, y al haberse abstenido de acusar la representante de la fiscalía, al no existir el nexo causal que determina el Art. 455 del COIP, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de TENECORA ROMERO CARLOS JULIO, con cedula Nº  0942083007, nacido en El Triunfo, domiciliado en El Triunfo Cdla. La Carmela, de 22 años de edad, de estado civil soltero, instrucción  bachiller, ocupación taxista, nacionalidad Ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 19 de Junio del 2019, Y a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Ab. DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal actuante, y Ab. GAMBOA PÉREZ CESAR HOMERO, Defensor Particular, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Incorpórese a los autos el oficio N° FPG-UAPI-2019-001964-0, de fecha 15 de Abril del 2019, en el que hace conocer la contestación a los oficios remitidos por este Tribunal, en cumplimiento de la solicitud de comparecencia de testigos.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga como actuario del Tribunal el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-