Guayaquil, martes 11 de febrero del 2020, las 10h21, VISTOS: El señor Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón Daule, con fecha martes 26 de febrero del 2019, a las 10h00, dictó de manera oral su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, por presumir que ha adecuado su conducta al delito de HURTO, establecido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo describe el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; resolución reducida a escrito con fecha viernes 01 de marzo del 2019 a las 16h23. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Mónica Patricia Abad Mariscal, Jueza Titular, y; Abg. Fernando Lalama Franco, Juez Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día viernes 17 de enero del 2020, a las 09h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Rodrigo Ruiz López; el procesado MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA,  representado por el Defensor Particular, Abg. Guillermo Weisson Figueroa, e infrascrita Secretaria, Abg. Lina Ramírez Yépez, que certifica.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de juzgamiento: Los hechos se dieron el 12 de octubre del 2017 a las 13h00 aproximadamente, presenta una denuncia la señora Carmen Griselda Naranjo Lamilla, de 56 años de edad, comerciante, quien manifiesta que el hoy procesado, en esa fecha había llegado a su domicilio, en la Cdla. Los Alamos del Cantón Daule, ingresa al mismo dada la confianza y amistad y en un descuido procedió a llevársele una cartera de color rojo que en su interior tenía la cantidad de 2.000 dólares en efectivo; acto que se percata dos horas después ya que iba a comprar insumos agrícolas. La única persona extraña que ingresó al domicilio fue el ciudadano MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA y a quien señala como el autor de este acto delictivo de hurto, al haberse sustraído su pertenencia sin fuerza alguna. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: Hago conocer que es falso de falsedad absoluta lo manifestado por la denunciante; entre el señor Saltos y la denunciante había una relación de pareja, en ningún momento mi defendido hurtó la cartera, simple y llanamente en base a que tiene dinero y es comerciante, tenía sus centavos pero por el hecho de que mi defendido pretendía a otra señorita del mismo Cantón Daule, ella se enteró y prácticamente lo expulsó de su vida; él si le estaba debiendo dinero pero no lo había hurtado, ella lo denunció y estamos aquí. Llama la atención que los Fiscales recepten una denuncia de esa naturaleza cuando en realidad todo el pueblo en Daule eran en pareja; ella es mucho mayor a él, por su parte, él es joven y por eso de la denuncia de la señora Carmen Naranjo Lamilla. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SARGENTO PRMERO DE POLICIA HUGO EUGENIO ALVARADO ALTAMIRANO  (Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: En relación al presente caso, presenté un informe a Fiscalía el 16 de marzo del 2018 mediante delegación fiscal por una denuncia presentada por la señora Naranjo Lamilla Carmen; para ello, le recepté la versión a la señora denunciante quien me indicó en su versión que el día 12 de octubre del 2017 en el interior de su domicilio ubicado en la Cdla. Los Alamos en el Cantón Daule, había llegado a su domicilio el señor MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, ya que era conocido por ella porque su sobrino también lo conocía ya que practicaban en una iglesia evangélica, después de que conversó con dicho ciudadano dentro del domicilio, se retiró del mismo y luego de unas dos horas después se percata que encima de una cómoda metálica tenía una cartera donde habían 2.000 dólares en efectivo y se percata que dicho dinero no se encontraba en el interior de la cartera. Para ello, me trasladé al lugar de los hechos que me indicó la denunciante, es una vivienda tipo villa, de construcción de cemento con techo de zinc; en el informe plasmé las fotografías del domicilio y el lugar donde me indicó la señora que tenía el dinero que había sido hurtado. Debo indicar que en dicho domicilio no existen cámaras ni videos de vigilancia ni tampoco en la parte exterior de la ciudadela, ya que es recién se estaba reconstruyendo parte de las calles, por lo que no se puede observar por medio de video que el señor ingresa y sale del domicilio. No me entrevisté con más personas porque como es un domicilio bastante alejado de la calle principal Vicente Piedrahita, los domicilios como están todavía en construcción, se ve poco transitar de personas, ya que la mayoría de los domicilios pasan cerrados, no es transitado ni hay comercio. Al frente del domicilio de la señora existe una piladora y los domicilios están alejados. Ella indicó que el señor había ingresado solo al domicilio, y ella indicó que estaban conversando. Ingresó al domicilio porque es conocido, lo invitaron porque iba a ver un campeonato de fútbol con el sobrino. El día que fui al domicilio no se encontraba el sobrino. La señora llamó a una amiga a comentarle lo sucedido y le dijo vamos hablar con el señor, que vive por Patria Nueva para que devuelva el dinero, ahí le tomé la versión de la señora denunciante. La señora no observó nada, solo la señora denunciante le indicó lo que había sucedido vía telefónica. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: En las investigaciones no me contacté con el procesado, porque no se me permite receptar versión alguna, eso lo hace la Fiscalía. Realicé mi informe, con la versión de la señora y el reconocimiento del lugar de los hechos. No investigué sobre alguna relación amorosa porque la señora no me indicó nada de aquello en la versión claramente indica que lo conocía por el sobrino, que el señor también va a la iglesia. En el momento del hecho solo estaban la señora y el señor procesado. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA EDISON PATRICIO TOSCANO PALOMO (Parte de Aprehensión) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El día 01 de septiembre del 2016 a las 12h00 me encontraba de servicio de patrullaje en el Móvil Delta 1; por una alerta del ECU911 acudí hasta la Avda. Los Daules, a la altura de la Iglesia de los Mormones, donde se toma contacto con la señora Naranjo Lamilla Carmen Griselda, la misma que nos hizo la entrega de una boleta de fecha, Daule, 21 de mayo del 2019 firmada por el señor Juez Multicompetente, Abg. Edwin Armando Tierra, manifestándonos que en el interior de la iglesia, en el culto se encontraba el titular de dicha boleta por lo que mantuvimos la vigilancia en la parte exterior en la vía pública; una vez que termina el culto, el ciudadano sale, nos acercamos, se le solicitan sus documentos de identificación, respondiendo a los nombres de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, con número de cédula 0925856668; al tratarse de que efectivamente era el titular de la boleta se le da a conocer sus derechos constitucionales de ley para ser trasladado hasta la Policía Judicial para verificar si la boleta se encuentra registrada y efectivamente estaba en el SIIPNE a lo que se dio a conocer en el parte, por lo que se le puso a órdenes de la autoridad competente. Solamente realicé la detención por medio de la boleta. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: En ningún momento trató de evadir la actuación policial, no opuso resistencia; el se encontraba un poco contrariado, dijo que había una equivocación y desconocía de la situación. 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia presentada por Carmen Griselda Naranjo Lamilla, con la respectiva acta de reconocimiento; b) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 08 elaborado por el Sargento Primero de Policía Hugo Eugenio Alvarado Altamirano; c) Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía Edwin Patricio Toscano Palomo; documentación que fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, en cuanto a la denuncia presentada, en cuanto a su contenido. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIIGA, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA,  a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: La señora Carmen Naranjo, fue mi esposa, me mantenía desde que me conoció de la iglesia mismo, me ayudó bastante en el curso que hice en Fundecuador, me ayudó a graduarme en otra carrera particular, el inconveniente fue que conocí a otra persona más joven y me iba a casar con ella y se enteró de todo eso y todo fue por celos, me vio que andaba con otra persona comiendo en el shopping y ese fue el coraje de ella. Sobre el dinero nunca me le cogí un centavo, ella me daba sin pedirle, en la fecha que dicen que le he cogido ese dinero, yo estaba con ella teniendo una relación sentimental, no había nadie más, estábamos solitos en la cama; son los celos que ella tiene que conocí a otra persona y me iba a casar, justamente el día de la detención me iba a casar con la persona que estaba presente. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: Sí conocía que estaba denunciado por ella, dos años atrás me llegó esa noticia, fui a la Fiscalía a dar mi versión, dije al señor que me tomó la declaración dije la verdad, que lamentablemente la señora Carmen Naranjo era mi pareja, llevábamos tiempo viviendo juntos y la persona que estaba atrás mío era mi nueva esposa con la que me iba a casar, por eso ella tuvo las ganas de meterme preso, ella dijo que me quería ver preso y no con otra persona más joven que ella. No sabía que yo tenía una orden de detención porque yo trabajaba en las tricimotos y en los operativos que había nunca me detuvieron. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Antes de la denuncia, dos años atrás conocía a la señora Carmen Naranjo. Sí estaba con ella al domicilio pero no fui a ver al sobrino a jugar pelota, sino que ella me llamó que me quedara en la casa, como toda pareja, y que nos íbamos a venir a Guayaquil a comprar una ropa. Yo iba al domicilio cuando ella me llamaba, que necesitaba algo o quería tener una relación conmigo. No conocía que la señora tenía dinero en el domicilio, solo cuando salíamos a comer al shopping o a comprar ropa, ella llevaba dinero. Desconozco la actividad de la señora Carmen Naranjo, lo único que me dijo que era jubilada porque era profesora y cobraba su mensualidad. El 12 de octubre del 2017 no me percaté de ningún dinero, llegué, entré, hicimos lo que teníamos que hacer y salimos con ella a comprar las cosas. Permanecí en el domicilio una hora. 5.2.2.- La Defensa de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, ingresa como PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Certificado de Antecedentes Penales que refiere que es la única detención; b) Certificados Laborales de varios lugares donde ha prestado sus servicios; c) Certificados de Honorabilidad a favor del procesado; d) Acta de conciliación entre la denunciante y el padre del procesado, donde se le ha cancelado 500 dólares y se le entregará 100 dólares mensuales hasta completar la suma de 1.200 dólares que es lo que reclama la denunciante, documento que se encuentra agregado al proceso y que consta a fojas 92 y 93 del expediente fiscal; documentación que no fue objetada o impugnada por Fiscalía. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: La Fiscalía presentó ante ustedes el caso en concreto por denuncia presentada por la señora Carmen Naranjo Lamilla, con la que se inició las investigaciones pertinentes y se llega hasta etapa de juicio. La Fiscalía ha presentado como prueba, el testimonio de Alvarado Altamirano Hugo Eugenio, quien ha sido muy explícito, en indicar las diligencias que ha practicado, el reconocimiento del lugar de los hechos, llevado por la propia denunciante; la entrevista que ha tenido con la única persona que conoce del caso, que es la propia denunciante, no ha tenido la oportunidad de entrevistarse con otra persona que conoce el caso en concreto, también ha manifestado que no ha habido cámaras en el lugar ni en el exterior ni parte interna del domicilio para que hayan sido facilitadas por la denunciante, solo existe la entrevista de la ciudadana denunciante. También el testimonio de Toscano Palomo Edison Patricio, quien ya manifestó que realizó únicamente del ciudadano por boleta. Fiscalía  no ha podido incorporar más testimonios porque no se ha recabado en etapa pre procesal más elementos de convicción que tengan calidad de prueba en esta etapa de juicio, y por el principio de objetividad debo indicar, que la prueba incorporada y presentada por la Fiscalía en esta audiencia no es suficiente para poder destruir el estado de inocencia del ciudadano MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, a esto se suma lo manifestado por la Defensa en cuanto a la documentación que presenta inclusive a una conciliación, no se tiene la presencia de la denunciante o víctima en este caso, Carmen Griselda Naranjo Lamilla, por lo que la Fiscalía se abstiene de presentar acusación en este juicio en contra de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: Al haber escuchado a la Fiscalía, quien muy inteligentemente ha manifestado que se abstiene de acusar a mi defendido, por lo que conlleva a manifestar también que me allano íntegramente a lo manifestado por la Fiscalía, se ha probado el estado de inocencia de mi defendido y solicito que se declare el estado de inocencia del mismo. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el Art. 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO: El Hurto se define en nuestro Código Orgánico Integral Penal en el Art. 196, que dice: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. Edgardo Alberto Donna, en su obra Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II B, refiere sobre el delito en análisis, que, el bien jurídico protegido en el delito de hurto es la propiedad, aunque la cuestión no es tan clara, motivo por el cual merece que sea aclarada. En principio sólo se protege, en este caso, la propiedad sobre cosas muebles, aunque vale aclarar que ello no significa que, como consecuencia del apoderamiento, el derecho quede destruido, puesto que mientras la cosa exista, la propiedad se mantiene incólume. De manera que no es tan cierto que sea la propiedad el bien jurídico protegido. Veamos esto con más detenimiento. Según parte de la doctrina, las que se ven afectadas por este delito son las facultades que otorga el derecho de propiedad sobre la cosa al titular de la misma; en definitiva, el poder de señorío que la propiedad conlleva BAJO FERNÁNDEZ y otros, cits. por GONZÁLEZ RUS, ob. cit. Pero esta apreciación no es cierta, porque también se protege al ladrón y a quien no es propietario. Señala Frías Caballero que el delito de hurto vulnera un vínculo de poder efectivo, fáctico, positivo y real, que liga a las personas con las cosas que tienen consigo. Este vínculo se extiende no sólo a las cosas con las que la persona se halla en inmediato contacto, sino a las que se hallan dentro de la llamada esfera de custodia o de vigilancia, o dentro de la esfera de actividad patrimonial, e incluso a las que están expuestas a la fe pública, en tanto ostenten de algún modo, por el lugar, por la índole del objeto o por la forma en que se hallan, signos manifiestos del señorío físico de alguien y que no son, por consiguiente, cosas perdidas. Por lo tanto, el objeto específico de la tutela consiste en mantener incólume, al margen de la arbitraria intervención de terceros, ese vínculo fáctico de poder que efectivamente liga a la persona con la cosa y que se manifiesta en la posibilidad real de disponer materialmente de ella FRÍAS CABALLERO, Jorge, Acción constitutiva del delito de hurto, en Temas de Derecho Penal, Feyde, La Ley, Buenos Aires, 1970. Núñez afirma que lo genéricamente ofendido por el delito de hurto es la propiedad, pero no en el sentido de propiedad o dominio como derecho real, sino como patrimonio, a cuyo contenido corresponde la tenencia de las cosas muebles, que dentro del género propiedad es lo específicamente ofendido NÚÑEZ, Tratado... cit., t. V, p. 170. La discusión está en si esta tenencia corresponde a un concepto civil o es un vínculo especial del Derecho Penal. Para Núñez, en su Tratado, es sólo la tenencia en sentido civil. La cosa la tiene quien la mantiene corporalmente bajo su poder, dice Núñez, o, en otros términos, quien tiene su relación corporal autónoma Ibídem, ps. 170/71. Pero lo realmente importante, en este tema, es que en el hurto se protege el poder, el dominio, la relación de hecho entre la persona y la cosa, como poder autónomo sobre el objeto. Tipo objetivo 1. Acción típica a) Las teorías sobre la acción material constitutiva del hurto La cuestión relativa a la determinación de la acción material del hurto, dice Núñez, está ligada estrechamente a la idea de la ofensa por parte del ladrón de la posesión que tiene la víctima sobre la cosa objeto del hurto Ibídem, p. 95. Según la idea que se tenga sobre cuándo la acción del ladrón ofende de manera completa la posesión de la víctima, será la conclusión de cuál es la conducta constitutiva del hurto, que tiene a su vez relación con el manejo material de la cosa por parte del ladrón. Parte de estas teorías se originan en el Derecho Romano, para delimitar el hurto, recordando que en Roma no se contaba con la idea de tentativa. 1) La aprehensio rei afirma que el hurto consiste en poner la mano sobre la cosa ajena. Esta doctrina ha conducido a excesos, extendiendo de manera irrazonable la idea del hurto consumado, ya que se admite el hurto sin que exista una violación completa de la posesión o de la tenencia, e incluso, como sostiene Núñez, que el despojo del propietario sea imposible. Esta teoría, como bien lo ha mostrado la doctrina, constituye una defensa excesiva de la tenencia, pues la protege antes de que haya sido excluida, tan pronto como el ladrón ha puesto su mano en el objeto Ibídem, p. 178.  Basta imaginar el caso de quien sólo ha llegado a poner la mano sobre una cartera ajena, sin llegar siquiera a abrirla, o moverla de lugar; para darse cuenta de que esta teoría es inadmisible, y sigue figurando en todos los tratados de Derecho Penal, al solo efecto de recordar una de las tantas teorías existentes, respecto del momento consumativo del hurto En este sentido también MOLINARIO-AGUIRRE OBARRIO, ob. cit., p. 229, con cita a RAMOS, J. R, Curso de Derecho Penal, t. V., p. 163.. 2) La contrectatio hace consistir la acción material de hurto en la amotio de la cosa ajena, esto es, en la remoción del lugar donde se encuentra. Esta teoría se basa en que no alcanza en poner la mano sobre la cosa, sino en removerla de un lugar al otro, con lo cual el hurto se convierte en un delito material, se ve el efecto. La doctrina no determina el lugar hacia donde se transporta la cosa, sino que va hasta la remoción. La amotio, según Núñez, se dividió en definitiva y preparatoria. La teoría de la remoción o de la amotio rei dio, entonces, por consumado el delito de hurto con la sola remoción de la cosa, dentro del ámbito o esfera de custodia del dueño, sin necesidad de sacarla del lugar. Ésta es la tesis de Carrara, quien reconoce el momento consumativo del hurto en la remoción de un objeto de un lugar a otro, sin esperar su traslado: el momento consumativo, para este autor, está dado por el simple hecho de que el ladrón tome la cosa con intención de apropiársela. Entonces, el ladrón que va apilando las cosas que saca de un armario, ya cometió el hurto CARRARA, Programa de Derecho Criminal cit. Pero la sustracción constitutiva del hurto no siempre reclama la remoción de la cosa de un lugar a otro; hay manifestaciones de la acción que importan sustracción sin que, propiamente, se pueda hablar de remoción, como ocurre cuando se consume la cosa en el lugar en que se encuentra CREUS, ob. cit.,p. 415. La sustracción configurativa del hurto tampoco necesita un contacto directo entre la cosa y el agente: además de los casos de autoría mediata que no importan ese contacto, como en el ejemplo de Creus, del sujeto que envía a sus animales a casa del vecino para que coman el heno que allí se encuentra Ob. cit., p. 415.. Además, con acierto señala Soler que, si bien en Carrara la aplicación del criterio de la amotio puede parecer coherente, no parece que lo sea en su aplicación a nuestra ley; para la cual "apoderarse" no es sinónimo del contrectare del Código italiano, sino de "sustracción", vocablo utilizado en la figura agravada del artículo 163, inciso 3 o del Código Penal. Y es la escuela francesa, de criterio contrario a la amotio, la que emplea esta palabra, consiguiendo con ello, al decir de Carrara, que en Francia todos consideren hurto tentado, lo que para Italia es hurto consumado CARRARA, § 2020, cit. por SOLER, ob. cit., p. 191.  3) Ablatio rei: la ablatio entendió que para que se consumara el hurto era necesario el traslado, pero quitando la cosa a su poseedor. "La ablatio -decía Carrara- se producía una vez que la cosa había sido trasladada o transportada fuera del lugar del hurto y de la esfera de custodia o actividad del perjudicado. Pero también se sostuvo que la ablatio existía recién cuando era transportada por el ladrón hacia el lugar donde quería tenerla como segura" NÚÑEZ, ob. cit, ps. 98/99. Esta teoría, incluyendo las exigencias de las anteriores, se extiende un poco más, y exige la privación al sujeto pasivo de la tenencia de la cosa, colocándola fuera de su esfera de custodia. La teoría de la ablatio rei incluye el concepto de esfera de custodia, construcción dogmática referida al ámbito en el cual una persona ejerce actos de tenencia, posesión o dominio; este ámbito no se encuentra delimitado y depende del caso concreto su determinación, es decir, que existe esfera de custodia en cualquier lugar y no necesariamente dentro del espacio físico donde se encuentra la persona. En otras palabras, el de la esfera de custodia es un concepto jurídico no solamente referido a la casa o al lugar de depósito, sino que encierra la posibilidad de ser determinado en cada situación y de acuerdo con las reales relaciones objetivas SOLER, ob. cit., p. 185.. Dice Pessina, representante de esta tesis, que si se entra en la casa de otro para cometer el delito de hurto, la salida del ladrón de la casa es condición necesaria para que el hurto se pueda decir consumado. Pero, si dos personas viven en la misma casa, pero en diversa habitación, una de ellas no consuma el hurto sino cuando lleva la cosa fuera de la habitación en la que se encontraba. Siguiendo con esta postura, si dos personas viven en la misma habitación, el hurto se puede decir consumado cuando la cosa es sacada de aquel reducido recinto en el cual está contenido todo lo que pertenece al dominus de éste, y es llevada, escondiéndosela, sea en otra parte, sea entre los objetos mismos del sustractor. De manera que el terminus ad quem está dado por cualquier desplazamiento que saque la cosa de la esfera de actividad de su legítimo detentador Ene. Pessina cit. por SOLER, ob. cit., p. 185.. Soler defiende esta teoría en la inteligencia de que es la única que permite resolver los casos de cosas mantenidas en situación apartada del propietario, pero no abandonadas ni perdidas (las valijas momentáneamente dejadas en la estación, los frutos recogidos y amontonados en el campo, la leña apilada en el bosque) SOLER, ob. cit.p. 186. 4) Illatio rei: exige que, además de cumplir con los pasos de las tres teorías antes mencionadas -es decir, tocar, remover y sacar la cosa fuera de la esfera de custodia del dueño-, que el sujeto activo lleve la cosa a lugar seguro. Algunos van todavía más allá, y exigen que el ladrón haya sacado provecho de la cosa obtenida o de la locupletatio. Esta teoría implicaría dejar en la impunidad innumerables hechos lesivos del patrimonio MOLINARIO-AGUIRRE OBARRIO, ob. cit, p. 231.. En este sentido puede citarse a Carrara, quien dijo que la odiosidad del hurto frente a la ley no deriva de la envidia por el goce que se procura el ladrón, sino de amor hacia el derecho del poseedor que demanda la protección, y el Derecho Penal, que se funda en la tutela del derecho, sugiere que el modo de la defensa debe agotarse tan pronto como el derecho es violado, sin atender a si el delincuente ha conseguido o no el bien especial deseado por él CARRARA, Momento consumativo del hurto cit. por NÚÑEZ, ob. cit., p. 179.. 5) Las nuevas teorías: intentando perfeccionar estas teorías clásicas, el italiano Giuriati (seguido en nuestro país por Molinario) desarrolló la denominada "teoría del apoderamiento verdadero y propio", que sostiene que el hurto no se perfecciona con la simple aprehensión de la cosa objeto del mismo, ni en la oportunidad que establecen las teorías de la amotio y la ablatio, sino que para establecer el instante en que el hurto se consuma, se debe determinar en qué consiste la posesión del autor del delito sobre la cosa objeto del mismo, y en qué momento sale la cosa de la posesión de su dueño y pasa a la del delincuente MOLINARIO-AGUIRRE OBARRIO, ob. cit., p. 231.. Para Giuriati RAMOS, Curso de Derecho Penal, t. V, cit. por MOLINARIO-AGUIRRE OBARRIO, ob. cit, p. 232, el principio de la custodia es la base para caracterizar la grave cuestión de cuándo sale la cosa de la posesión de su dueño y cuándo pasa a la posesión del delincuente. Deben distinguirse, entonces, entre cosas custodiadas y cosas sin custodia. En el caso de las cosas custodiadas, para que el hurto se perfeccione es preciso que ellas sean sacadas del sitio donde la custodia de su legítimo poseedor se ejerce. Y en el caso de las cosas sin custodia, basta su simple remoción del sitio donde se encontraban para que el hurto se perfeccione en razón de que, a partir de ese momento, la posesión del propietario sobre la cosa cesa, pasando a manos del autor del hecho. En España, doctrina y jurisprudencia sostienen, en forma bastante pacífica, que para la consumación del hurto (y demás figuras de apoderamiento) no es preciso la efectiva disposición de la cosa, lo que supondría la obtención del lucro pretendido y que forma parte del agotamiento del delito. Por el contrario, basta con la disponibilidad de la cosa sustraída, aunque sea mínima, entendiendo por ella la posibilidad, aun potencial, que tiene el sujeto activo de disponer del objeto material del delito (destruirlo, consumirlo, deteriorarlo, donarlo); en definitiva: cuando puede comportarse como dueño del objeto GONZÁLEZ RUS, ob. cit, p. 578.. No importa el mucho o poco tiempo que medie entre la sustracción y la captura del culpable, pues basta con una disponibilidad momentánea o de breve duración SSTS del 8-3-88 y 8-2-94, cits. por GONZÁLEZ RUS, ob. cit., p. 579. (…) Sujetos del tipo penal 1. Sujeto activo El tipo penal que nos ocupa no exige característica particular alguna en el autor, por lo que cualquier persona puede ser sujeto activo de hurto, cualquiera que sea capaz de realizar el acto de apoderamiento. Por razones obvias, debe excluirse de esta universalidad de posibles autores a la persona que se halle en la tenencia, posesión o propiedad de la cosa, entre los cuales están también el copropietario, el socio, el coheredero (poseedores de la cosa pro indiviso), el usufructuario, el usuario, el comodatario, el depositario, el acreedor prendario y todo otro que tenga sobre la cosa una tenencia material, por lo que su acto de apropiación podría configurar, en cambio, una defraudación TOZZINI, ob. cit., p. 117.  Sin embargo, algunas de estas personas, al poder ser la cosa hurtada también parcialmente ajena, si no están previa y legítimamente en poder de ella, pueden llegar a revestir el carácter de sujetos activos de este delito ídem nota anterior.. No presenta dificultad alguna la aplicación de los principios generales sobre autoría y participación: autor en sentido estricto será quien realiza el apoderamiento y partícipes quienes colaboran en él. Cabe la autoría mediata; como en el caso del ladrón que le pide a un tercero que le alcance una cartera y éste cumple con el pedido, sin sospechar que en realidad está sustrayendo una cartera ajena: la tercera persona es una herramienta ciega del autor, un instrumento de la voluntad de aquél debido al error de tipo DONNA, Edgardo A., La autoría y la participación criminal, Rubinzal-Culzoni, Santa Fe, p. 28.. Es un supuesto de autoría mediata en el hurto, en el caso propuesto por Gimbernat Ordeig, el del botones que por encargo de otro toma la cosa ajena creyendo que es su propietario quien le ha hecho el pedido GIMBERNAT ORDEIG, Enrique, Autor y cómplice en Derecho Penal, Universidad de Madrid, Facultad de Derecho, 1966, p. 225., supuesto que no debe confundirse con la estafa. En síntesis, autor sólo puede ser aquel que no tenga la posesión o tenencia de la cosa, entendiendo por posesión de una cosa mueble que alguien la tenga sometida a su propio poder de disposición material. La posesión exige que el sujeto pueda disponer de ella NÚÑEZ, ob. cit, p. 82.  2. Sujeto pasivo Tampoco exige el tipo particularidad alguna en el sujeto pasivo, por lo que cualquier persona que detente la posesión o tenencia sobre la cosa, con las características antes enunciadas, puede ser sujeto pasivo de un hurto, aunque la tenga bajo su poder por un acto de apropiación ilegítima, o viciado por error, abuso de confianza, clandestinidad, compulsión, fraudulencia o caso fortuito TOZZINI, ob. cit., p. 120. . Algunos autores distinguen Así lo hace ROBLEDO VILLAR, ob. cit., ps. 22/23, y entre nosotros, TOZZINI, ob. cit, p. 118. al sujeto pasivo del delito, que ha de ser siempre el titular del derecho de propiedad, aunque el sujeto pasivo de la acción (o persona a quien se sustrae la cosa) pueda no coincidir con el propietario, como sería el caso de un mero poseedor o tenedor de la cosa. Este criterio no es exacto, porque lo que se protege es esa forma de posesión, tal como la hemos enunciado antes. Tipo subjetivo Está claro que el dolo del autor del delito de hurto debe tener la intención de sacar la cosa del ámbito ajeno y entrarla en el propio. Esto es, desapodera, para apoderarse, de manera que quien se apodera para destruir la cosa sólo comete el delito de daño, y quien se apodera para hacer una broma, no comete hurto NÚÑEZ, ob. cit., p. 106.. Esto lleva a que el tipo penal de hurto exija dolo directo, pues el sujeto, conociendo las circunstancias objetivas, busca como finalidad el apoderarse de la cosa, es decir, que se descarta la posibilidad de dolo eventual y menos aún del obrar culposo. Aunque Blasco de Moreda P. 670, cit. por TOZZINI, ob. cit, p. 122..  admite la posibilidad de cometer hurto con dolo eventual. El dolo debe comprender que se trata de una cosa mueble ajena, que se toma ilegítimamente, contra la voluntad del dueño. Si el autor cree que la cosa le pertenece, habrá un error de tipo que -al no existir la figura culposa- convertirá en atípica la conducta aunque sea evitable. Lo mismo sucede cuando el sujeto cree erróneamente que la cosa, por no ser ajena, es disponible por un tercero, como en el caso de quien supone que está en presencia de una res nullius o una res derelicíx TOZZINI, ob. cit, p. 128. El hurto es un campo de demostración de la importancia del dolo en el tipo. En el caso del sujeto que por error se lleva el sobretodo de otro en un bar, está claro que comete, desde el tipo objetivo, el delito de hurto. Sólo se distingue en este caso su conducta del ladrón, por la intención, esto es, la creencia de que la prenda era propia. Algunos códigos, como el español, exigen que haya ánimo de lucro por parte del que se apodera de la cosa, como lo exigía entre nosotros el proyecto de 1891. En la redacción actual del artículo 162, que viene del proyecto de 1906, tal requisito se sacó del tipo penal, de manera que este plus subjetivo no es necesario, siendo suficiente que se lesione la tenencia o posesión sobre la cosa de alguien y que la cosa quede bajo su poder, cualquiera sea el móvil que inspire al delincuente. Antijuridicidad Como hemos visto en la parte general, la acción ilícita de apoderarse desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación DONNA, Teoría del delito cit., t. 2, § 53 y ss. Dentro del delito de hurto, el estado de necesidad como causa de justificación ha dado lugar a la institución llamada del hurto famélico, nombre bastante impropio porque en realidad quien está famélico es el autor y no el hurto, y que constituye la más común de las formas del hurto necesario, que también comprende los padecimientos por frío o falta de abrigo, que ponen en riesgo la vida o la salud. En estos casos, por provenir de una causa fisiológica que pone al individuo en la terrible disyuntiva de proporcionarse alimento o abrigo, o enfermar gravemente o morir, se justifica objetivamente la acción típica en contra de la propiedad de un tercero TOZZINI, ob. cit, p. 153.  Consumación y tentativa Sostuvimos, al tratar el tema de la tentativa en general, que no puede hacerse un análisis genérico de cuándo la acción se encuentra terminada y el tipo penal consumado, sino que el análisis de esta cuestión remite a cada tipo de la parte especial DONNA, La tentativa cit.. Y es justamente la determinación del momento límite entre la tentativa y la consumación en el hurto (y por consiguiente en el robo) uno de los temas arduamente debatidos por la doctrina y la jurisprudencia. Los elementos dados para determinar la acción constitutiva del delito de hurto ya han dado la idea de cuándo hay hurto consumado y cuándo tentado, sin perjuicio de remitirnos a lo dicho por nosotros en el tema específico DONNA, La tentativa cit.. Como el delito se integra por dos fases ejecutivas, perfectamente diferentes, que son el desapoderamiento de la cosa, por un lado, y por el otro, la toma efectiva de poder sobre la cosa por parte del ladrón, recién en este punto se consuma el delito FRÍAS CABALLERO, ob. cit, p. 127.. Mientras el traspaso del poder efectivo a las manos del ladrón esté en condiciones reales de ser impedido, la lesión no está consumada. Sólo se puede hablar de consumación si el agente puede disponer materialmente de ella, aunque sea por unos breves instantes PRJAS CABALLERO, La acción material constitutiva del delito de hurto cit. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de hurto,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor directo de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y el acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se llamó a juicio al procesado, que es el DELITO DE HURTO que es el que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal; lo que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía, era la de aportar con las pruebas suficientes y correspondientes, con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, por cuanto el delito denunciado tiene que configurarse no solo de hecho sino también de derecho, esto es el de establecer que realmente ocurrió en el mundo de los fenómenos, por lo que EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE LOS MEDIOS PROBATORIOS QUE APORTÓ LA FISCALÍA PARA FUNDAMENTAR SU ACUSACIÓN, NO SON CONDUCENTES A ESTABLECER LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN MUCHO MENOS LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MARO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, POR LO SIGUIENTE: 1) Que ante el Tribunal no ha comparecido la denunciante del presente hecho, la señora Carmen Griselda Naranjo Lamilla, resaltando que se difirió anteriormente la audiencia de juzgamiento a petición de Fiscalía para que comparezca ella y demás testigos, pero a pesar de aquello no se contó con la presencia de la misma, resaltando que únicamente se presentó el agente investigador Sargento Primero de Policía Hugo Eugenio Alvarado Altamirano, quien realizó el Informe Investigativo dentro del presente caso y en su testimonio refirió que la investigación se basó únicamente en la versión de la denunciante, y el reconocimiento del lugar de los hechos, donde aduce la señora Carmen Naranjo se encontraban los 2.000 dólares en efectivo que fueron sustraídos por el procesado; así mismo refiere, que al llegar al lugar de los hechos pudo establecer que se trata de un inmueble que no cuenta con cámaras de seguridad ni en el interior o exterior, que puedan permitir observar algo respecto al día de los hechos; que el lugar queda ubicado en la Cdla. Los Alamos en el Cantón Daule. Así mismo que la denunciante refiere que el procesado ingresó al inmueble el día 12 de octubre del 2017 porque fue invitado por ella y su sobrino para ver un campeonato de fútbol, que por su sobrino lo conoció, que el señor también va a la iglesia, no refiere ninguna relación sentimental que haya tenido con el procesado. Así también, se tiene como prueba el parte de aprehensión contra MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, elaborado por el Cabo Primero de Policía Edison Patricio Toscano Palomo, quien refiere que detuvo al procesado posterior al hecho delictivo, esto es, 01 de septiembre del 2019 a las 12h00 porque fue alertado por la denunciante que tenía una boleta de detención contra el señor Saltos, por lo que estando en la Avda. Los Daules, a la altura de la Iglesia de los Mormones, mostró la boleta de fecha, Daule, 21 de mayo del 2019 firmada por el señor Juez Multicompetente, Abg. Edwin Armando Tierra, e indicó que en el interior de la iglesia se encontraba el procesado, que al esperar fuera del lugar, al salir el procesado, toman contacto con el, se identifica con nombres y número de cédula, y procedió hacer efectiva dicha boleta de detención. Como prueba documental, Fiscalía presenta el Informe Investigativo, el Parte de Aprehensión, más la denuncia presentada por la señora Carmen Naranjo Lamilla, de lo cual se debe resaltar para que la misma sea considerada como prueba acorde a lo estipulado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal,  en este caso, noticia del delito, se podrá utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba, nunca compareció a Tribunal la denunciante a ratificarse en todo lo expuesto en su denuncia, en la versión dada ante el agente investigador. 2) Por el contrario se practicó como prueba por parte de la Defensa del procesado, la recepción de su testimonio, donde MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, indica que rechaza el proceso en su contra, que es inocente de los cargos imputados, que nunca sustrajo ningún dinero a la denunciante, que la señora Carmen Naranjo era su pareja sentimental, la cual lo mantenía, le compraba ropa y demás cosas, que el era menor a ella, y que todo fue producto de celos porque la señora se enteró que se iba a casar con una persona más joven, que incluso el día de su detención cuando se encontraba en la iglesia, se iba a casar, que por eso la denuncia; por lo que ha llegado a una conciliación con la denunciante, acta que presentan como prueba a su favor en la audiencia, que no fue objetada por Fiscalía ya que indica que obra del cuaderno procesal; que sí se encontraba ese día en la casa con la denunciante, los dos solos porque estaban manteniendo una relación, que posterior aquello, se fueron a comprar ropa. El señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, considerando que efectivamente el mismo fue investigado por el delito establecido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal lo que no ha sido probado en audiencia de juzgamiento, por lo que dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 195 de  la carta magna, que  establece  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Respecto al delito de hurto, y que se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia que vincula con la responsabilidad penal del procesado MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: 1.- En la especie no se encuentra debidamente justificada ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado, acorde a la prueba aportada en juicio únicamente documental, no se ha cumplido con el principio de inmediación y contradicción, pues las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba y tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada, siendo los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, que se agreguen documentalmente deben ser utilizados en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio; en ningún caso serán admitidos como prueba, tal como taxativamente prescribe el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2.- Si bien es cierto existe una denuncia presentada por parte de la señora Carmen Naranjo Lamilla, la misma refiere que de su cartera dentro de su domicilio se le sustrajeron 2.000 dólares en efectivo, de lo cual en toda la etapa investigativa, jamás presentó alguna prueba que acredite que efectivamente ella contaba con dicho dinero, algún retiro bancario, depósito o cheque que indique que contaba con ese dinero anterior al hecho denunciado. 3.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal, consecuentemente es una investigación o actuación mal llevada con la que se ha realizado una acusación por el referido delito en contra del procesado imputándole la autoría. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. 4.- Es innegable, con lo manifestado en líneas anteriores, el Tribunal, debiendo regirse a que es el Fiscal el titular de la acción penal, y fue el Fiscal quien decide abstenerse de acusar al ahora procesado, toca que al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, y por la abstención de parte de la Fiscalía, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la acusada, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por unanimidad dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925856668, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación agente de seguridad, domiciliado en la Coop. Patria Nueva, Cantón Daule, de religión mormón, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, oficiando a todas las autoridades respectivas sobre el presente fallo. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia.  De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la ciudadana Carmen Griselda Naranjo Lamilla.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Siga interviniendo la Abg. Lina Ramírez Yépez, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-