VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.- 09D24C05-400, realizado por el Sbte. De Policía Zurita Arzon Luis y Policía Borja Leyla, quien pone en conocimiento que el día 29 de Noviembre del 2015 a las 21h00, en la cuarta etapa del Recreo Duran, las señoras Pérez Lozano Katarina Francisca y Vilema Chuiza Marjorie Sabrina, fueron aprehendidas por incurrir en la contravención Penal en el Art. 393 Núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio como JC GOM, en circulación normal a la altura de la 4ta etapa del Recreo Mz. 402 villa 30 se encontraba la señora de nombres VILEMA CHUIZA MARJORIE SABRINA de CC. 09191125229, acompañado de su esposo, los cuales manifestaron que el domicilio de su propiedad se encontraba cambiado las seguridades, donde se procedió a dialogar con ellos y manifestaron que se trataba de un litigio, es domicilio que ha venido cuidando y haciéndose cargo durante 13 años y que la señora de nombres PÉREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA de CC. 0916282874 también se encuentra en la misma posición. Razón por la cual se le indico a los moradores que le indiquen a la señora PÉREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA, que avance hasta el lugar para poder solucionar el inconveniente, después de unos 10 minutos llego la señora, donde se le indico a las partes que llegaran a un acuerdo o que siguieran el proceso legal para llegar a una solución, es ahí donde las dos señoras empiezan a lanzar palabras ofensivas mutuamente y posterior a darse golpes en la calle peatonal, rompiendo los documentos que reflejaban la patria potestad del domicilio, razón por la cual se las traslada libre y voluntariamente a la fiscalía, con la colaboración de la Policía Leila Borja, respetando sus derechos constitucionales respectivamente donde se realiza una llamada a la señora fiscal de turno Dra. Fanny Castro, la misma que indica que se proceda a la detención por escándalo público (CONTRAVENCION) y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”; por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; posterior ser trasladadas hasta el DMG para realizarles las valoraciones médicas sin ninguna novedad, y en la brigada de Capturadores la cual al señora KATARINA FRANCISA PÉREZ LOZANO presenta dos boletas de captura otorgadas por el juzgado sexto de lo penal del Guayas…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal en la cual se procedió a instalar la audiencia de juzgamiento llevada a cabo con presencia de las contraventoras PEREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA, asistida por el Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcivar, Defensor Particular y VILEMA CHUIZA MARJORIE SABRINA, asistida por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Ron Morales Franklin; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: IDENTIDAD DE LAS PROCESADAS: Los nombres son: PEREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA, Ecuatoriana, de 42 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0916282874; VILEMA CHUIZA MARJORIE SABRINA, Ecuatoriana, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0919125229.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.- QUINTO: Una vez instalada la audiencia: a) En la audiencia de juzgamiento se procedió a recibir el testimonio del Sbte. Zurita Arzon Luis, quien manifestó: “…Señor Juez mientras nos encontrábamos en circulación normal la señora Vilema Cguiza Marjorie nos solicitó colaboración por cuanto en su domicilio habían cambiado las seguridades, dialogando con la primera parte quien indico que se trata de un litigio, posterior se hizo llamar a la señora Pérez Lozano Katarina, quien nos indicó que ella era la dueña del inmueble; por estos motivos tratamos de que las partes llegaran a un acuerdo, pero posterior a eso  se dejaron llevar por terceras personas realizándose ofensas la una con la otra y terminando esto en una riña, por tal motivo se le hizo conocer esta novedad a la señora fiscal quien indico que procedamos a la detención de las ciudadanas por una contravención.- Así mismo señor juez la señora le constaba en el sistema de la brigada de Capturadores, que tiene dos boletas de captura por el Juzgado sexto de lo penal del guayas…”; b) Se le concede el uso palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre de la señora Vilema Cguiza Marjorie, quien me ha indicado que se le conceda el uso de la palabra para manifestarle los hechos.  Señor juez tal como ya lo indicó mi defendida quien indica que no quiere tener ningún tipo de problema y en vista que han llegado a un acuerdo con las partes, solicito que se le otorgue una medida diferente al de la privación de libertad…”; c) Se recepto el testimonio de la Sra. Vilema Cguiza Marjorie, quien expresó: “…Si yo tuve un problema en la casa por lo que llamamos a la señora para que venga a hablar, pero no se pudo por lo que discutimos, por lo que solicito se me disculpe, por lo que quiero llegar a un acuerdo con ella a fin de evitar algún inconveniente…”; d) En este estado se concedió el uso de la palabra al Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcivar, quien manifestó: “…Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de la señora Pérez Lozano Katarina, y como ya lo hemos escuchado señor juez, se produció este hecho por una discusión sobre un bien inmueble, señor juez dentro del expediente no se encuentra certificados médicos que indiquen la capacidad de las lesiones, así mismo se aprecia que el litigio se suscitó en la calle, y en vista que las expresiones  fueron recíprocas pido su señoría que al momento de resolver se las absuelva a las dos señoras, en vista de lo expuesto y por cuanto mi defendida también solicitara las disculpas debidas así como la de llegar a un acuerdo con la otra parte…”; e) Se recepto el testimonio de la Sra. Pérez Lozano Katarina Francisca, quien expresó: “…Si, yo pido disculpas a la señora Marjorie porque en realidad no debimos haber llegado a estas instancias y además debo decir que es verdad al acuerdo al que quedamos…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, se procedió a escuchar al agente aprehensor quien indico haber procedido a aprender a las ciudadanas PÉREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA y VILEMA CHUIZA MARJORIE SABRINA por cuanto estas habían protagonizado una discusión en la vía publica; de igual manera habiéndose escuchado a  las procesadas,  quienes indicaron que el motivo de la discusión fue por un tipo de litigio por un bien inmueble y que el hecho ocurrido no debió haber pasado, solicitando las disculpas debidas y expresando de igual manera que se ha llegado a un acuerdo con el fin de solucionar el conflicto. La infracción contravencional  q	ue se juzga, determina claramente que no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto, lo que en efecto sucedió, toda vez que los insultos fueron proferidos simultáneamente por las dos partes, en el mismo momento.- en mérito de los expuesto,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de PEREZ LOZANO KATARINA FRANCISCA y VILEMA CHUIZA MARJORIE SABRINA, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando sus estados de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-