Guayaquil, viernes 6 de julio del 2018, las 19h26, VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 12 de mayo del 2018, la Fiscalía proceso al ciudadano CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 21 de mayo del 2018   a las 18h00 suspendiéndola y  Reinstalándola el día  29 de mayo del 2018  la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Poli. Acosta García Carlos Fernando y Poli. Yar  Quimis Alex Andrés, quienes manifestaron lo siguiente: “…al Encontrarnos en circulación normal a la altura de la  Cooperativa Esteros Populares, nos percatamos de  un  ciudadano que salía a precipitada carrera y  varios  moradores del sector indicaban que  había  cometido  un robo a un transeúnte, por tal  motivo emprendimos a la persecución ininterrumpida  logrando  neutralizarle al  mencionado  ciudadano a la  altura  de la  Cooperativa Esteros Populares Mz 58ª3 villa 7  el mismo que  responde a los  nombres de CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO C.I. 0925387375 de  28  años de edad, a  quien al realizarle el registro  superficial  minucioso, se  logró  encontrar  empuñando en su mano  derecho un  estuche  plástico  tipo  monedero sin marca de  color  negro conteniendo en su  interior una  cedula de ciudadanía a nombre PALADINES  YUNGAN KATTY NOEMI con C.C.0943432294, 01soporte  con  similares  características a papel moneda de denominación de 20 dólares americanos de serieMF36281287H,  01  soporte  de papel con similar a  características a  papel moneda de 10 dólares  americanos de serie JD08137672B y 03  soportes de papel  similares a características a papel  moneda de denominación de 05 dólares  americanos de series ML32255827H, ML27828898H, ML32936115H y  en  el  bolsillo  anterior derecho de la bermuda se encontró una  navaja  con mango de madera  sin  marca sin serie”. Defensa: Ab. JENNIFFER CORREA CUM (Defensor Particular).  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio  Luis Tayupanta Jacho, 34 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, No. 1719822478, policía  nacional, Guayaquil,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…  si,  bueno  eh  sido  delegado por  parte de la  fiscalía  para  investigar  un parte  de  aprehensión  en   el  cual  consta  una  dirección de los  hechos de la  Cooperativas  Esteros Popular  Mz 58 a  la  altura de la  villa  siete,  me  traslado  hasta  el  lugar   donde se  puede  observar  una  avenida  de  construcción de  hormigón  armado la  cual   donde se  puede observar  en una  fotografía  con  su  respectivo  alumbrado  público ahí donde presumiblemente se  había  presentado los  hechos, en la segunda  fotografía  así  como  costa un punto de referencia  una  villa de  dos  plantas de  hormigón  armado  frente de  donde  se habrían  suscitado los  hechos tal  como se ve  en la  segunda  fotografía y  así mismo se llama  la  avenida  Bertha  Valverde de Duarte es  en  el  Guasmo oeste  en la  calle 51 esto se  encuentra  en el sector  sur  de la  ciudad de  Guayaquil, si  existe, con los  señores  agentes  aprehensores  en este  lugar  donde se habrían producido los  hechos, sí, sí. …”. 2.- Comparece a rendir testimonio ACOSTA  GARCIA  CARLOS FERNANDO, 21años,ecuatoriana, soltero No. 1250384383, Policía Nacional, Quevedo  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: si, si, si, si recuerdo, dos años de  servicio, en el distrito esteros, me  encontraba laborando, la  motocicleta, alfa  1, yo   me  encontraba  como  alfa  1  servicios  y  mi  compañero  me llamo  y  mediante  la radio escuche avanzar a  esteros  populares Mz 58ª3 villa 7  que  al  momento  tenía  neutralizado a una  persona se llamaba  CHILLAMBO HERRERA  JAIRO  ROBERTO, que  mi  compañero lo  tenía  neutralizado  ya  que  había  realizado un  robo en su poder tenía  una  cartuchera  con  45  dólares  en efectivo y  una  cedula  y  en su  bolsillo  derecho  cargaba una  navaja  yo le  colabore  a mi  compañero así mismo llame  a un patrullero policial porque  el afectado se  encontraba  con un  acompañante  que  era  una  mujer  embarazada, ahí  lo   llevamos  al  UPC    a la  srta.  Y   al  acompañante para que reconozca  al  presunto  victimario y   plenamente lo  reconoció, doce y media  del  día  fue  el once de mayo, si, estero populares, si, POLICIA  YAR  QUIMIS  ALEX  ANDRES, si, al  ciudadano CHILLAMBO  HERRERA  CARLOS  ROBERTO, si se  encuentra, con camiseta anaranjada  zapatillas  y  pantaloneta,  si, los  nombres  PALADINES  YUNGAN  KATTY NOEMI, es una cartuchera  color  negra  sin logotipo   sin  nada, no son de  color plástico  tipo  billetera color  negra, si se le  encontró una  navaja  con mango de madera  en su interior  en el  lado derecho,  mi  compañero  le  encontró YAR  QUIMIS  ALEX  ANDRES, DENTRO  un  cedula  y  45  dólares  en  efectivo, si,  la  cedula  pertenecía  a la srta. PALADINES  YUNGAN  KATTY NOEMI, la  señorita  se  encontraba  en el  punto una  tres  cuadras  más  adelante  ya  que  el  ciudadano  le  había  cometido  el  robo, se lo llevo  al PAI  20  donde  llevamos  a la  srta.  Y   a la  acompañante  embarazada y lo reconoció  plenamente, si, si lo pudo  observar y lo reconoció, que  él  era  que  le  había  causado  el  robo de  su  cartuchera  tipo  billetera  de  su dinero  en efectivo  y su  cedula,  45  dólares  americanos, sí. DEFENSA,  mediante  la  radio, 1  o  2  minutos  estaba  cerca, en motocicleta policial, PAI, no  ya  mi  compañero  yo le  colabores  no más  a  trasladarlo  al  UPC  ya  que  me pidió  colaboración y  así mismo  le  pedí  colaboración al  patrullero ya  que  había  una  mujer  embarazada, navaja, ya mi  compañero  le  había  encontrado, si  claro, dice  que  la  amedrento, en ese momento. Se notifico  la  comparecencia del señor  Hugo David  Vargas quien manifiesta  quien  no  ha  sido  notificado. 3.- Comparece a rendir testimonio PALADINES  YUNGAN  KATTY  NOEMI, 18 años, ecuatoriana, soltera,  No.0943432294, estudiante,    quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: si , si, ese día  íbamos  cerca de  un lugar  la  vaquita  íbamos caminando y  viene  el  acusado y  viene y me  mete  la  mano  en el   bolsillo y  me  saca  mi  chauchera  que  tenía  mi plata  y mi  cedula  y sale  corriendo en eso lo  sigo como  era  próximo a una  varadita sigo corriendo  yo le  seguí  y un carro  lo  siguió y  como  todos se  alertaron y  como justo los  Policia  estaban  haciendo  su  patrulla fueron donde estaba  en eso  yo  todavía  no llegaba  y  cuando llego  veo  que  el ´Policia  ya lo había  cogido  y  le  digo  que  él  me  había  robado y  me  había  quitado mi  chauchera, el  quince, iba  con mi hermana que estaba  embrazada  que  iba  con  contracciones  y  no podía  dar  a luz, y  mi  sobrina  de  dos años  ellas  iban  a lado  mío, ella se  percató que estaba  parado, eso me  comento ella, claro, que  me estaban  robando y  ahí la gente  me  ayudo y más adelante  me  subí  al  carro, si a  él, mi  chauchera, se la quito  el Policia, si, a mi lado derecha, un  billete de 20, 1  de  10  y  3 de  cinco  que  completaba  45  dólares y mi cedula, DEFENSA en el  bolsillo izquierdo, se me  acerca  y me  lo saca y se va  corriendo,  solo  grito  te  meto  cuchillo  cuando iba  corriendo, si  fuimos  al UPC, que para  hacer  la  denuncia  y  nos trajeron acá, no escuche, solo metió la mano al  bolsillo  y se  fue. Prueba documental: PARTE DE APREHENSIÓN, que se  encuentra suscrito por los  agentes  aprehensores Poli. Acosta García  Carlos  Fernando y   Poli. Yar  Quimis Alex  Andrés; Informe  Pericial de  Avaluó de Objetos  suscrito por Econ. Eduardo Aquiles  Navarrete, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por TAYUPANTA  JACHO LUIS,   denuncia de la  víctima    KATTY NOEMI. - Defensa prueba: 1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “me acojo al derecho del silencio”. Prueba documental: No  hay  ningún  tipo de prueba. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. VICTOR  ALTAMIRANO CARTAGENA, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “… La  fiscalía hizo  conocer  un  hecho  factico  demostrable  que    través de la  prueba  había  solicitado de manera  oportuna  se iba  a probar la materialidad y también la  responsabilidad del ciudadano CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO , señalando  que  la  fiscalía  al momento  de  formular  cargos  habría  sido por  el Art. 189 segundo inciso  esto es Robo o  hurto de las  cosas, se  hizo  conocer  el  hecho factico  el 11 de mayo  del  2018  a las  12:30 a  quien le  encuentra  en su poder  el objeto de plástico  tipo  chauchera  propiedad de la  ciudadana PALADINES KATTY  NOEMI, que  se  encontró  dinero  en  efectivo  y  su  cedula de ciudadanía de  dicha  ciudadana, es un  hecho real  cierto  y  que  a través del testimonio de los agentes  aprehensores se  encuentra demostrado  el  hecho factico y  una  conducta  penalmente  relevante  como lo dice el  art  189, segundo inciso  del código orgánico integral  penal solicito  que se le  declare  la  culpabilidad de CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, en el grado de Autor  directo  como lo  establece  el art 42 numeral  1 del  código orgánico  Integral  Penal, cuatro años de privación de libertad  , …”. La Abogada JENNIFFER  CORREA CUM en representación de CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO defensora del procesado en su alegato expuso: La defensa manifiesta que los objetos que constan como evidencias son de su defendido que  efectivamente sacado del  bolsillo  habría  sacado un  monedero  ha  manifestado  que  no   ha  existido ningún  tipo de  agresión  y manifestando  que  mi  defendido  no  tiene  antecedentes  penales  solicito  a  usted  señora  jueza la pena  mínima de  3  años …”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados por parte de la fiscalía, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo, norma penal, que establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal del hoy acusado, consecuentemente debemos de analizar si al señor CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, cometió la infracción de una manera directa e inmediata el robo de un monedero  tipo chauchera de  color  negro  conteniendo en su interior  45  dólares y  una cedula de  ciudadanía de la señorita KATTY NOEMI  PALADINES, el 11 de mayo  del 2018,  obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesado y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que el acusado participo en la comisión del delito de Robo toda vez que de manera directa, le sustrajo a la Victima sus pertenencias que  se le encontró en su poder por cuanto fue aprehendido minutos después del cometimiento de la infracción,  perpetrando así la infracción, al haberle arrebatado de su esfera de dominio sus pertenencias detalladas en acápite descriptivo de evidencias este es el monedero con sus $45,00 (cuarenta y cinco dólares), hecho efectuado con fuerza en las cosas según testimonio de la víctima el cual lo reconoce plenamente por lo que se arma un operativo en el que resulta aprehendido el procesado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados; los cuales actuando con voluntad y conciencia y  dolo, infringiendo el bien jurídico protegido de la víctima es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del acusado, con el Informe de Avaluo de  Evidencias, el  Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se determina de manera clara que el lugar donde se cometieron los hechos facticos que motivaron la aprehensión del señor CHILLAMBO HERRERA JAIRO  ROBERTO,  existe y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, sector ESTERO POPULARES, Mz. 58ª3 VILLA 7, Parte de Aprehensión y denuncia; con todo esto se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero,  con cedula de identidad No. 0925387375, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido según acusación fiscal en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima el 50% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: La presente causa penal, se inició con la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, llevada a efecto ante la suscrita juzgadora, en la cual el Representante de la Fiscalía  formuló cargos en contra de la ciudadana CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, por reputarlos como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad con el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a Audiencia de Procedimiento Directo; la misma que se realizó en la hora y fecha señalada, en la cual a la ciudadana CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO, se le impuso una pena de tres año de privación de la libertad.- Continuando con la tramitación de la presente causa, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena señalándola para el día 21 de junio del 2018  a las 09h30 suspendiéndola y  reinstalándola  para  el día 25 de  Junio del  2018  a las  16:00  ; la misma que fue realizada en la hora y fecha señalada.-  SEGUNDO.- Esta  juzgadora  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los  Artículos 398 y 404, 630 y 640.3  del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- CUARTO.- En la audiencia convocada para el día 25 de junio del 2018  a las 16h00, en la cual el actuario del despacho constato la presencia de las parte procesales, compareciendo: 1.-) El Abg. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, representante de la Fiscalía; 2.-) La Abg. ROSA FIALLOS  en representación por los derechos del procesado CHILLAMBO HERRERA JAIRO ROBERTO.- Concedida la palabra a la señora representante de la defensa; manifiesta que en virtud de lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal prevé la  suspensión  condicional de la pena  que no es otra cosa que  la  suspensión  de la  ejecución de la pena  privativa de libertad,  conforme  lo estipula  la norma  penal  vigente esta  fue  solicitada dentro de las  veinticuatro  horas posteriores  a la  sentencia oral.  Sustenta  su  solicitud indicando  que la pena  privativa de libertad prevista  para la  conducta no  exceda de  cinco  años,  su  defendido fue  sentenciado por  el  tipo  penal que  contempla  el  189 inciso segundo del  Código Orgánico Integral  Penal,  su  defendido  no  tiene  vigente otra sentencia  o proceso en curso ni  ha  sido  beneficiado  con una  salida  alternativa en otra  causa, al  efecto  presenta los  certificados  de  antecedentes  penales en el cual consta una causa que fue resulta con sentencia condenatoria pero no tiene causa en trámite ni sentencia vigente manifestó también que sus pasado judicial no puede ser causa de negativa de suspensión por cuanto no puede ser discriminado conforme lo determina la norma constitucional el ya cumplió su sentencia, por parte de sus antecedentes,  sociales y  familiares del sentenciado,  así  como la  modalidad y  gravedad de la  conducta no  son  indicativos de  que  existe  necesidad de la  ejecución de la pena, al efecto presenta la  documentación habilitante del  mismo indicando que  sus defendido  goza de una  reputación  bien  ganada, a más de los antecedentes  penales de su  familiares,  declaraciones  juramentadas donde  va  a  vivir y  donde  va  a trabajar mi defendido,  sobre  el  cuarto  requisito que  no  procederá en los  casos de  delitos  contra  la  integridad sexual  y  reproductiva,  violencia contra  la mujer o  miembros del   núcleo  familiar,  el caso  que  nos  ocupa  no está dentro de los  casos  señalados que  prohíbe la  suspensión  condicional de la  pena, por lo  que  se  lee  conceda la  suspensión de  la  ejecución de la  pena  impuesta,  toda  vez  que  se ha  cumplido  con  todos los  requisitos del artículo 630 del  código  orgánico  integral  penal  y  que  la pena impuesta sea  sustituida con las  condiciones constantes en el  artículo  631 del  código  integral  penal que  usted  considere pertinente señorita Jueza..- QUINTO.-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta “…Respecto a la petición de suspensión condicional de la pena a favor del señor Chillambo Jairo, una vez que se ha puesto a la vista los documentos a favor del sentenciado observa que según los certificados y la declaración juramentada de domicilio, los cuales no objeto por estar notariados, sin embargo el 