EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIÓN PRIVADA - LESIONES)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04522
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 15 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.- PISO 1, SALA 3
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES ART. 152.2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Eusebia Narcisa Calero Bajaña y Priscila Nathali Castro Calero
Abogado del Acusador particular: Abg. Francisco Javier Domínguez Cruz 
Casilla judicial: 2119
Querellados:   Víctor Roberto Vásquez Reasco y Ana Rosa Bautista Díaz
Abogado defensor: Ab. Maxwuill Benítez Peralta
Casilla judicial: 2965
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros.- El Ab. Francisco Javier Domínguez Cruz, en representación de la Sra. Eusebia Narcisa Calero Bajaña y Priscila Nathali Castro Calero, se ratifica en todos los fundamentos de hecho y derecho presentada en esta querella. Con respecto a la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, manifiesta que si hay la posibilidad, siempre cuando se garantice que los querellados no hagan actos de intimidación y que en el expediente de la fiscalía 09284-2016-02077, a ellas no se las tome en cuenta en la denuncia, donde fueron denunciadas junto con el Sr. Christian Landázuri Vera, y que al Sr. Vicente Castro Calero también no se lo tome en cuenta.- XXX

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros: El Ab. Maxwuill Benítez Peralta, en representación del Sr. Víctor Roberto Vásquez Reasco, Ana Rosa Bautista Reasco, manifestó que las verdaderas víctimas del hecho son sus representados. Con respecto a la posibilidad de llegar a un acuerdo conciliatorio, manifiesta que sí existe la posibilidad de llegar a un acuerdo, solicita la misma garantía. Ninguna de las dos partes realizará ningún tipo de amenaza, violencia psicológica o física, las partes han llegado a un acuerdo.-XXX         

Resolución del Juez:  Juez: El Señor Juez le manifiesta a las partes de que si habría la posibilidad de llegar a un acuerdo, en vista de que existe la voluntad de llegar a una conciliación entre las partes, consecuentemente para garantizar el cumplimiento de la conciliación, el juez propone suscribir un acta conciliatoria donde habrá obligaciones recíprocas, mutuo respeto para que ninguna de las partes pueda agredir o intimidar a la otra parte, evitar cualquier tipo de acercamiento que pueda provocar algún tipo de violencia, ya sea psicológica, física o de cualquier otra índole, por sí mismo o a través de terceras personas, cada suscriptor del acta se va a comprometer a no realizar actos de violencia física, de obra ni de palabra, provocación, intimidación, burla, mofa, etc. que pueda generar algún tipo de conflicto vecinal, si incumplen este acuerdo obviamente estarían incumpliendo una orden legítima de autoridad competente, lo cual es delito de acuerdo al Art. 282 del COIP.- XXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (e) del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E) DE JUZGADO UJPG 