EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL  		

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09286-2017-00736
Lugar y Fecha de realización: 02 DE FEBRERO DEL 2018
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ PONENTE, EN REEMPLAZO DE LA DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO. 
DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE, JUEZ
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ.- 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  del Recurso de Apelación a la Sentencia.  
Fiscal:   AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON
Casilla judicial:  
Acusador Particular: JESSICA ROSARIO RAMIREZ MALAVE Y JACINTO ALBERTO GARCIA GARCIA
Abogado:....AB. FOY ROVIN BARBA SARMIENTO Y AB. TEODOMIRO BELISARIO CRUZ SUAREZ
Casilla judicial 
Procesado:. FELIPE JOSE WONG PANTALEON..
Abogado: AB. ANGEL FELIX  LEAL PINCAY. 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:... 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. ANGEL FELIX  LEAL PINCAY, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE FELIPE JOSE WONG PANTALEON: Buenos días con todos, impugnamos de manera total, colectiva la sentencia de la jueza de primera instancia, bajo el siguiente parámetro, primero el día de la audiencia jamás compareció el médico legista, que la jueza para dictar sentencia en contra de mi defendido se acoge a un certificado médico que declara la incapacidad física del 52 por ciento el señor Orrala Tigrero Cesar Augusto, sin embargo jamás considero que el médico legista no estuvo presente, a pesar  de que se notificó, a pesar de que como dice el art. 611 y 17 del COIP, obvia miente acarreando la nulidad y acarreando la nulidad de las garantías constitucionales del debido proceso  como lo establece la constitución en el art. 76 y así el art. 76 n numeral 7 literal a y l por no estar motivada debidamente la sentencia acarrea la nulidad, así mismo, jamás se consideró las pruebas de manera colectiva  en su  totalidad, la ley establece que las pruebas deben ser valoradas en su conjunto, sin embargo jamás se consideró que el señor Jacinto García no portaba su licencia  o su credencial para conducir el vehículo en el momento del accidente, así mismo el señor Jacinto García es una persona discapacitada pero no por el accidente sin o que ya era discapacitado  y muestra de aquello es que el posee licencia tipo F, cuando el perito  le pregunta si su vehículo que manejaba  estaba equipado para conducirlo  debido a que él es discapacitado dijo que no, obviamente no estaba  el carro equipado para su discapacidad física, porque el carro no era de él; así reposa en el expediente señor juez, tampoco se consideró el informe del perito  dice que el señor Jacinto García García conducía su vehículo a alta velocidad más allá de lo permitido en el lugar, así mismo no se consideró en el momento de la resolución y de fijar  3300 dólares por la reparación integral del vehículo más gastos médicos 10.000 y 30000 para el señor  Orrala tigrero sumando una cantidad de 43500 dólares, dijo que jamás  se consideró la edad de le puesto que una persona de tercera edad y se ha demostrado lo que él no tiene bien inmueble no bien mueble ni consta otra debido a su edad, así mismo no se ha considerado la versión del señor Wong, porque la jueza en su resolución manifiesta  que el señor Wong abandono el lugar cuando no fue así, él fue recogido por los moradores y trasladado a un hospital para el respectivo examen médico, así mismo tampoco se consideró la versión del agente del vigilante que estivo en el lugar, el manifiesta bajo juramento que estuvo en el lugar que el  vio el accidente, que estaba haciendo su trabajo, cuando jamás estuvo en su lugar el llego después del accidente, tampoco se considera que el señor Wong colaboró a pesar de tener las medidas cautelares, colaboró con todo, incluso está haciéndole frente, ya que es serio en su accionar sin embargo tampoco se consideró en la resolución realizando todo para esto se realizara, se le pidió las medidas cautelares, que él no saliera del país, no lo hizo, se presentó con  documento que no se cambiara de domicilio, se le solicito que se presentara A firmar y también cumplió con eso, de todo esto la petición es clara, que se acoja nuestro recurso y que se declare sin lugar la resolución de la jueza de primera instancia, obviamente  que todo lo solicitado está avalado  en la constitución como en la ley, el art. 611, 17 del COIP como la constitución de la republica del ecuador, art 76 en numeral 7 literal m, art. 76 numeral 7 a y l, la resolución No. 08.2013, el suplemento del registro oficial No. 176 del 4 de febrero del 2014, la convención de los derechos humanos, el art. 8 n numeral 2, en base a estos se lo dejo a la sana critica, hasta aquí mi intervención.-
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS:  Gracias señores, la fiscalía recoge en todas sus partes la sentencia emitida por el juez, que en la misma hace un análisis minucioso sobre este accidente de tránsito y sus consecuencias, este hecho según el vigilante Luis Pulla, a quien se refería él, indica que el señor Wong no espero que realice  la señal para que gire a la izquierda, al irrespetar esa señal ocasiona el accidente, porque el otro vehículo de placas PLX01 el señor Wong no se quedó en el accidente, el señor estaba presente, el vigilante escuchó cuando dio la vuelta el choque, el golpe, la gente corrió, el señor estaba  con los fierros retorcidos, que quiere que le meta la mano para ver licencia, cuando lo que trataban era de auxiliarlo en ese momento, el señor estaba herido, atrapado con fierro, el testimonio del cabo Villegas que es quien hace  la causa basal determina como participante uno la responsabilidad del ciudadano Wong Felipe José, precisamente porque no respetó[o la orden emitida por el vigilante, incluso dejo que se estacionara, permitir que el otro vehículo que venía por la vía a la Costa  pase, cruce, esto provoca el accidente, son investigadores, yo no creo que estos investigadores  sean parcializados, tanto accidentes que hay todos los días, no tomo las precauciones necesarias para cruzar la vía a la entrada de Chongón  y siempre se da preferencia a los carros para que puedan bajar los pasajeros, irrespeto el deber objetivo de cuidado art. 27 del COIP y esto ocasiona las lesiones tanto del conductor del otro vehículo como de los pasajeros que venían en el carro, las curaciones más de 180 días, dice que el médico no fue, pero en la prueba que presenta hay acuerdo probatorios de acuerdo al 604 n numeral 4, en la que dice informe técnico de reconocimiento del lugar, reconocimiento médicos de Jacinto García García realizado por el Dr. Arias, reconocimiento de Tigreros realizada por el Dr. Fernando Arias Campuzano, y le ponen un avaluó de más de  180 días, a Cesar Orrala Tigreros, está probada la materialidad de la infracción están los avalúos de los carros, uno  con daño menores, por consiguientes el juez acogió la petición de la fiscalía  porque habiéndose demostrado el nexo causal entre el causante del accidente y las consecuencia de ello que son las lesiones lo acusó por el art. 379 inciso primero en concordancia con el 152 del COIP numeral 4, por la cantidad de días  de lesiones, concordancia 42 numeral 1 literal a como autor directo, se le cito el pago de reparación a las victima porque es una obligación de los señores jueces y la multa que corresponde, que está contenida en el COIP, considero que no ha existido violación al trámite ni se lo ha dejado en estado de indefensión ni tampoco  que ha violado el debido proceso, se cita varias obras como el Dr. Falconí, se habla que es el deber objetivo de cuidado, se hace un análisis todas las circunstancias, la persona que abandono  el accidente, se hace una reseña minuciosa en la sentencia, considero que se ratifique la sentencia.  
AB. FOY ROVIN BARBA SARMIENTO, EN REPRESENTACION DE LA ACUSADORA PARTICULAR JESSICA ROSARIO RAMIREZ MALAVE: Señores jueces, soy el Ab…. Patrocinador judicial de la señora Ramírez Malavé quien interpuso su acusación particular, en calidad de cónyuge del señor cesar Orrala Tigreros por cuanto él no se encontraba en condiciones por las lesiones que había sufrido  y además su domicilio es en la provincia  de Santa Elena en el Cantón La Libertad, he escuchado detenidamente la intervención del abogado del procesado, y encuentro que no hay concordancia en lo que el manifiesta, primeramente señala  que el médico no concurrió, se hizo acuerdo probatorio  que consta en el expediente en la misma audiencia preparatoria de juicio se hizo acuerdo probatorio, obviamente que para la audiencia  del juicio este acuerdo probatorio del médico legista se dispuso que no era necesaria la comparecencia y por cuanto el mismo abogado que está aquí manifiesta que no fue el médico, se acogió al acuerdo probatorio, debemos manifestar que este accidente se da en la vía a la Costa el día 24 de agosto del 2015 a las 15h00 esto es en la entrada a Chongón en donde el conductor el señor Wong conduciendo el vehículo incumple el deber objetivo de cuidado por cuanto el hace el giro y desatiende las condiciones  de tránsito y del entorno al no ceder el derecho preferencial de vía al que estaba obligado a concederle al vehículo PLX el cual se movilizaba en la vía a la Costa en sentido este a oeste, el carro que el señor conducía iba de sentido este a oeste,  al entrar en corte de vía, yo soy el abogado de la víctima, del pasajero, el señor Orrala Tigreros Cesar cuyo resultado de la valoración médica es de 180 días de incapacidad, demostrado está dentro del expediente que mi cliente es mecánico de profesión, están  agregados el diploma y título de mecánico esto le causo grave consecuencia, porque ya no se ha podido dedicar  a su profesión y la acusadora particular, su esposa ha tenido que cuesta arriba  porque ya no hay nadie quien atienda la mecánica, la confianza era con su esposo y constan ahí el título de mecánico los certificados artesanales facturas de gastos médicos, por eso es que la acusación particular se la puso en los 50000 dólares, en sentencia el juez analizó todos estos documentos y ordeno el pago ala causado de 30000 dólares, el acusado descuido el deber objetivo de cuidado, incumplió las normas que manifiesta el art. 270, 271, 273 del reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre y vial quien les habla desde un inicio entablo conversación con el señor Wong con el abogado que tenía en cada audiencia pedía permiso al señor juez para conversar con ellos y n o hubo nunca el acercamiento con respeto a una propuesta de indemnización para m i defendido, son 180 días de incapacidad, cosa que ya es prácticamente imposible que; él se dedique a su profesión, incluso todavía está haciéndose ver aquí en el Ministerio de Salud Pública y le da todavía tiempo de incapacidad y va a hacer operado nuevamente, no consta ahí porque la recuperación de que va hacer larga, nosotros nos allanamos a la sentencia  emitida por el juez aquo y rechazamos los alegatos de orden jurídicos y circunstancial del abogado de la otra parte que más bien vemos que no tiene ningún sustento técnico ni jurídico, manifiesta que el autor del parte no estuvo ahí cuando en la audiencia de juzgamiento donde se judicializó la prueba acudió el autor del parte y  dijo que; él estuvo ahí consta en la sentencia y el abogado no manifestó dicha cuestión que manifiesta ahora en la Sala y esta demás decir que porque el señor  conductor del otra vehículo no tenía licencia o tiene una discapacidad por cualquier otra situación, en la audiencia de juzgamiento se analizó los hechos históricos, los hechos que provocaron el accidente, los hechos porque inobservo el deber objetivo de cuidado, pedimos a la Sala que se ratifique en todo sentido la sentencia del juez inferior y orden el pago de los danos causados a favor de mi defendido, hasta aquí mi intervención.-
AB. TEODOMIRO BELISARIO CRUZ SUAREZ, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR JACINTO ALBERTO GARCIA GARCIA: Gracias, buenos días, estoy en representación de mi defendido el señor Jacinto García García, víctima de este accidente de tránsito ocurrido el día cuando mi defendido venía desde la península a la ciudad de Guayaquil a la altura del km 24 entrada a Chongón, el vehículo conducido por el señor Wong se dirigía de Guayaquil hacia la península y en presencia  del señor agente de tránsito, quien estaba dando tránsito, alza la mano que se detenga por cuanto el señor García García tenía la preferencia  de vía y como acusador particular manifiesto que el señor hizo un viraje cuando no lo debía de hacer, porque al hacer  el viraje el pierde el derecho de vía, en cambio mi defendido en su preferencia, así  mismo n os ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la acusación particular ante el señor juez aquo y a si m ismo el señor Wong es el único culpable directo de este accidente de tránsito al ocasionar el mismo a mi defendido cuando el circulaba normalmente su vehículo, es verdad que tiene una discapacidad, pero tiene movilidad, tienen todo, lamentablemente el accidente de tránsito uno viene manejando con precaución y el señor se le atraviesa  por más que él quiso evitarlo no pudo, y ahí están las consecuencias, como dice la otra parte que han tenido conversaciones los colegas que manifiestan, pero han hecho un arreglo, no es justo que este señor quiera evadir su responsabilidad, pedimos a esta Sala que se ratifique la sentencia y obligue indemnizar daños y perjuicios de acuerdo al art COIP y el 78 de la constitución  del ecuador y el delito que se le tipifica al señor  como esta en la sentencia art, 379 numeral 1 y la autoría al señor que es el único responsable, pedimos que se ratifique la sentencia y sea condenado la pago de los rubros dados en esta sentencia, gracias.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia en la causa 736-2017, esta Sala de conformidad con lo que dispone el COIP, luego de haber escuchado las intervenci9ones de las partes, hemos procedidos a deliberar teniendo en consideración lo que las partes nos han indicado en esta audiencia y de lo que obra del cuaderno procesal, hemos tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a indicar de manera oral y posteriormente será por escrito en las casillas judiciales  y correos electrónicos que las partes han señalado para este efecto,  primero, esta sala Especializada de lo Penal de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para resolver y conocer el recurso de apelación planteado por Felipe José Wong Pantaleón, a la sentencia dictada por el juez aquo, segundo de la revisión del cuaderno procesal no se observa omisión de solemnidades sustanciales  que vicien la validez del mismo, por lo tanto  se declara valido todo lo actuado  en esta causa, tercero, a esta audiencia  de fundamentación del recurso der apelación planteado por Felipe Wong Pantaleón, su abogado defensor nos ha indicado, entre otras cosas lo siguientes, que se impugna de manera total la sentencia dictada por el juez de primera instancia y lo hace por lo siguiente, que primero, el día de la audiencia no fue el médico legista y sin embargo la jueza para dictar sentencia toma en consideración los certificados médicos en el que se establece la incapacidad de los hoy acusadores particulares, que el señor García tiene un 52 por ciento de incapacidad física, que el médico no estuvo presente, se ha violentado lo que dice los arts. 611, 617 y que el médico no fue  pese a que estuvo legalmente notificado, lo que ocasiona la nulidad de lo actuado,  se ha violentado así mismo el art. 76 numeral 7 literales a y l de la constitución de la república, que la sentencia dictada por el juez de primer nivel no está debidamente motivada, no se consideró las pruebas en su totalidad como se debe de hacer, el señor Jacinto García no tenía la licencia  de conducir al momento del accidente, él es una persona que tiene una discapacidad y que por ello tiene licencia tipo F, que el vehículo con el que se produjo el accidente no estaba acondicionado para la incapacidad del señor taxista, se anuncia que el carro no era de él,  el informe del perito establece que él iba a una alta velocidad, sin embargo se fijó una cantidad  de diez mil por los daños materiales  del vehículo y treinta mil dólares para el señor Orrala, dando un total de cuarenta y tres mil quinientos dólares, que el señor Wong es una persona de la tercera edad, que no tiene bienes ni trabajo,  que no se ha considerado el testimonio del señor, se dice que él abandonó el lugar de los hechos , lo que no fue así, ya que él fue llevado por moradores del sector  a una casa de salud a efecto de que sea atendido,  que no se ha tomado en cuenta lo expresado por el vigilante  que prestó servicio por el sector, se dice  que él llegó después, el abogado Leal indica que él colaboró con todo el esclarecimiento de la verdad de los hechos, pide que se acoja el recurso y que se declare la nulidad de la sentencia, por su parte fiscalía indicó, entre otras cosas, que recoge la sentencia emitida por el juez, este hecho según el agente de tránsito Luis Puya Alvarez, indica que el señor Wong no esperó para girar a la izquierda, se irrespetó esa señal quien ocasionó el accidente, el otro vehículo tenía derecho preferencial de vía, él no se quedó en el accidente, el cabo Villegas indica que la causa basal y pone como responsable al señor Wong Felipe José, no respetó la orden del vigilante y que eso provocó el accidente, no tomó las precauciones necesarias, irrespetó el deber objetivo de cuidado conforme lo establece el art. 27 del COIP, se ha establecido que el señor Orrala se le dio una incapacidad de 180 días de lesiones, que hay acuerdos probatorios entre ellos el informe técnico, los reconocimientos médicos, está probada la materialidad de la infracción, existen los avalúos de los vehículos, por consiguiente el juez acogió el pedido de fiscalía por estar probado el nexo causal y  lo acuso como autor de la infracción que tipifica el art. 379 inciso primero en concordancia con el 152 numeral 4 del COIP y termina pidiendo que se niegue el recurso de apelación y se confirme la sentencia, el abogado Barba por su parte nos dijo que habían acuerdos probatorios por eso no se dispuso la comparecencia del médico, el hecho ocurrió en la vía a la Costa el 24 de agosto del 2015 a la entrada de Chongón,  el señor Wong incumplió el deber objetivo de cuidado,  no se observó el deber objetivo de cuidado, que existe un certificado médico que indica la incapacidad de 189 días, que el señor Orrala es mecánico de profesión, que constan los títulos dentro del proceso,  que existen las facturas de gastos médicos, por eso se pidió la suma de cincuenta mil dólares, pero que el juez ordenó el pago de treinta mil dólares, que se allana a la sentencia y rechaza lo expuesto por la defensa y  que se ratifique la sentencia, el  Ab. Cruz por su parte nos dijo que el accidente ocurrió en el km. 24 de la vía Chongón, que el agente de tránsito estaba dando tránsito, que el señor Wong hizo un viraje, que el señor García venía por vía preferencial, el señor Wong es el culpable directo, que se ratifique la sentencia y que se obligue al pago de lo dispuesto por el señor juez de primer nivel como reparación integral, y finalmente  el Ab. Leal en la réplica nos dijo que se ha demostrado que el señor García tiene problemas de discapacidad de la cintura para abajo y así manejaba el vehículo, el hecho de que haya acuerdo probatorio  no exime al doctor de rendir su testimonio, ante aquello la Sala considera que efectivamente conforme lo disponen los arts. 453, 454, 455 es en la audiencia de juzgamiento donde las partes deben presentar las pruebas anunciadas y que con estas pruebas se lleva a los jueces a tener el convencimiento  o la certeza de que la persona procesada o bien es responsable o bien es inocente, en el caso que nos ocupa la materialidad de la infracción está debidamente probada, hay un informe, el parte, donde se indica en donde ocurrió el accidente, se indica que hubieron varias personas que salieron heridas, que esas situaciones han sido ratificadas con los testimonios rendido por el agente de tránsito que hizo el parte correspondiente,  que de autos consta que fiscalía con la defensa y acusación particular han llegados a acuerdos probatorios  el que consiste en el informe técnico pericial  de reconocimiento del lugar, reconocimiento médico de Jacinto García,  realizado por el Dr. Bernardo Arias con incapacidad de 9 a 30 días, reconocimiento de César Orrala Tigreros, que se da una incapacidad de más de 90 días, se realizado el informe de Fernando Arias Campuzano, informe técnico de daños materiales  de los vehículos  de daños de 3.500 dólares, 2.500 dólares, reconocimiento médico realizado por el Dr. Hugo Torres matamoros a César Orrala Tigreros, con resultado de incapacidad de 180 días, todo esto fue conocido y las partes se allanaron a esto en acuerdo probatorio, por lo tanto la materialidad de la infracción está debidamente probada en esta causa, con respecto a la responsabilidad del hoy recurrente, tenemos que a la audiencia de juzgamiento concurre el vigilante Acurio Alvarez quien indicó que cuando escucho el impacto del único carro que se pasó perdió el ingreso de vía de ingreso a Chongón, corrí a ver a los heridos, carro al otro vehículo, la gente había sacado ya al conductor, el conductor que viro para Chongón no respeto mi señal, en este caso sería el señor, nunca tuve contacto con él, es decir este vigilante estaba en el lugar donde se produjo el accidente dando tráfico  y él había dado  una señal de alto lo cual había sido irrespetado por el hoy recurrente, también tenemos el testimonio del cabo segundo Villegas Nieto Pablo Miguel quien es el agente investigador y determina como participante uno al señor Wong Pantaleón  Felipe José y como participante dos al señor  a García García Luis Alberto, causa basal, participante uno, realiza un giro a la izquierda sin tomar ninguna medida  de seguridad preventiva ante la presencia y aproximación del participante dos, quien circulaba en línea recta, de lo cual se produce el accidente, es decir con esos dos testimonios más el testimonio de la víctima está debidamente probada la responsabilidad del hoy sentenciado y recurrente, razón por la cual esta concuerda  con la sentencia que ha sido dictada por la jueza de primer nivel y consecuentemente rechaza el recurso  de apelación interpuesto y confirma en todas sus partes la sentencia  subida en grado, hasta aquí la audiencia.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec