Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 11h14, VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los señores Jueces: Ab. Juan Paredes Fernandez (ponente), Dr. Pedro Ortega Andrade y Dr. Ulises Torres Soto, respecto al recurso de apelación que oportunamente propuso el procesado JOSE FELIPE WONG PANTALEÓN, respecto de la sentencia dictada por la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 02 de Febrero del 2018, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde se escuchó en primer lugar al Abogado Ángel Félix Leal Pincay, quien en representación del procesado Felipe Jose Wong Pantaleón, manifestó “…Buenos días con todos, impugnamos de manera total, colectiva la sentencia de la jueza de primera instancia, bajo el siguiente parámetro, primero el día de la audiencia jamás compareció el médico legista, que la jueza para dictar sentencia en contra de mi defendido se acoge a un certificado médico que declara la incapacidad física del 52 por ciento el señor Orrala Tigrero Cesar Augusto, sin embargo jamás considero que el médico legista no estuvo presente, a pesar de que se notificó, a pesar de que como dice el art. 611 y 17 del COIP, obvia miente acarreando la nulidad y acarreando la nulidad de las garantías constitucionales del debido proceso como lo establece la constitución en el art. 76 y así el art. 76 n numeral 7 literal a y l por no estar motivada debidamente la sentencia acarrea la nulidad, así mismo, jamás se consideró las pruebas de manera colectiva en su totalidad, la ley establece que las pruebas deben ser valoradas en su conjunto, sin embargo jamás se consideró que el señor Jacinto García no portaba su licencia o su credencial para conducir el vehículo en el momento del accidente, así mismo el señor Jacinto García es una persona discapacitada pero no por el accidente sin o que ya era discapacitado y muestra de aquello es que el posee licencia tipo F, cuando el perito le pregunta si su vehículo que manejaba estaba equipado para conducirlo debido a que él es discapacitado dijo que no, obviamente no estaba el carro equipado para su discapacidad física, porque el carro no era de él; así reposa en el expediente señor juez, tampoco se consideró el informe del perito dice que el señor Jacinto García García conducía su vehículo a alta velocidad más allá de lo permitido en el lugar, así mismo no se consideró en el momento de la resolución y de fijar 3300 dólares por la reparación integral del vehículo más gastos médicos 10.000 y 30000 para el señor Orrala tigrero sumando una cantidad de 43500 dólares, dijo que jamás se consideró la edad de le puesto que una persona de tercera edad y se ha demostrado lo que él no tiene bien inmueble no bien mueble ni consta otra debido a su edad, así mismo no se ha considerado la versión del señor Wong, porque la jueza en su resolución manifiesta que el señor Wong abandono el lugar cuando no fue así, él fue recogido por los moradores y trasladado a un hospital para el respectivo examen médico, así mismo tampoco se consideró la versión del agente del vigilante que estivo en el lugar, el manifiesta bajo juramento que estuvo en el lugar que el vio el accidente, que estaba haciendo su trabajo, cuando jamás estuvo en su lugar el llego después del accidente, tampoco se considera que el señor Wong colaboró a pesar de tener las medidas cautelares, colaboró con todo, incluso está haciéndole frente, ya que es serio en su accionar sin embargo tampoco se consideró en la resolución realizando todo para esto se realizara, se le pidió las medidas cautelares, que él no saliera del país, no lo hizo, se presentó con documento que no se cambiara de domicilio, se le solicito que se presentara A firmar y también cumplió con eso, de todo esto la petición es clara, que se acoja nuestro recurso y que se declare sin lugar la resolución de la jueza de primera instancia, obviamente que todo lo solicitado está avalado en la constitución como en la ley, el art. 611, 17 del COIP como la constitución de la republica del ecuador, art 76 en numeral 7 literal m, art. 76 numeral 7 a y l, la resolución No. 08.2013, el suplemento del registro oficial No. 176 del 4 de febrero del 2014, la convención de los derechos humanos, el art. 8 n numeral 2, en base a estos se lo dejo a la sana critica, hasta aquí mi intervención…”; luego, se procedió a escuchar la intervención del Abogado Ernesto Sanchez Girón, quien en representación de la Fiscalía, expuso: “…la fiscalía recoge en todas sus partes la sentencia emitida por el juez, que en la misma hace un análisis minucioso sobre este accidente de tránsito y sus consecuencias, este hecho según el vigilante Luis Pulla, a quien se refería él, indica que el señor Wong no espero que realice la señal para que gire a la izquierda, al irrespetar esa señal ocasiona el accidente, porque el otro vehículo de placas PLX01 el señor Wong no se quedó en el accidente, el señor estaba presente, el vigilante escuchó cuando dio la vuelta el choque, el golpe, la gente corrió, el señor estaba con los fierros retorcidos, que quiere que le meta la mano para ver licencia, cuando lo que trataban era de auxiliarlo en ese momento, el señor estaba herido, atrapado con fierro, el testimonio del cabo Villegas que es quien hace la causa basal determina como participante uno la responsabilidad del ciudadano Wong Felipe José, precisamente porque no respetó[o la orden emitida por el vigilante, incluso dejo que se estacionara, permitir que el otro vehículo que venía por la vía a la Costa pase, cruce, esto provoca el accidente, son investigadores, yo no creo que estos investigadores sean parcializados, tanto accidentes que hay todos los días, no tomo las precauciones necesarias para cruzar la vía a la entrada de Chongón y siempre se da preferencia a los carros para que puedan bajar los pasajeros, irrespeto el deber objetivo de cuidado art. 27 del COIP y esto ocasiona las lesiones tanto del conductor del otro vehículo como de los pasajeros que venían en el carro, las curaciones más de 180 días, dice que el médico no fue, pero en la prueba que presenta hay acuerdo probatorios de acuerdo al 604 n numeral 4, en la que dice informe técnico de reconocimiento del lugar, reconocimiento médicos de Jacinto García García realizado por el Dr. Arias, reconocimiento de Tigreros realizada por el Dr. Fernando Arias Campuzano, y le ponen un avaluó de más de 180 días, a Cesar Orrala Tigreros, está probada la materialidad de la infracción están los avalúos de los carros, uno con daño menores, por consiguientes el juez acogió la petición de la fiscalía porque habiéndose demostrado el nexo causal entre el causante del accidente y las consecuencia de ello que son las lesiones lo acusó por el art. 379 inciso primero en concordancia con el 152 del COIP numeral 4, por la cantidad de días de lesiones, concordancia 42 numeral 1 literal a como autor directo, se le cito el pago de reparación a las victima porque es una obligación de los señores jueces y la multa que corresponde, que está contenida en el COIP, considero que no ha existido violación al trámite ni se lo ha dejado en estado de indefensión ni tampoco que ha violado el debido proceso, se cita varias obras como el Dr. Falconí, se habla que es el deber objetivo de cuidado, se hace un análisis todas las circunstancias, la persona que abandono el accidente, se hace una reseña minuciosa en la sentencia, considero que se ratifique la sentencia…”; luego se escuchó la intervención del Ab. Foy Rovin Barba Sarmiento quien en representación de la acusación particular Jessica Rosario Ramírez Malave, expuso lo siguiente “…Señores jueces, soy el Ab…. Patrocinador judicial de la señora Ramírez Malavé quien interpuso su acusación particular, en calidad de cónyuge del señor cesar Orrala Tigreros por cuanto él no se encontraba en condiciones por las lesiones que había sufrido y además su domicilio es en la provincia de Santa Elena en el Cantón La Libertad, he escuchado detenidamente la intervención del abogado del procesado, y encuentro que no hay concordancia en lo que el manifiesta, primeramente señala que el médico no concurrió, se hizo acuerdo probatorio que consta en el expediente en la misma audiencia preparatoria de juicio se hizo acuerdo probatorio, obviamente que para la audiencia del juicio este acuerdo probatorio del médico legista se dispuso que no era necesaria la comparecencia y por cuanto el mismo abogado que está aquí manifiesta que no fue el médico, se acogió al acuerdo probatorio, debemos manifestar que este accidente se da en la vía a la Costa el día 24 de agosto del 2015 a las 15h00 esto es en la entrada a Chongón en donde el conductor el señor Wong conduciendo el vehículo incumple el deber objetivo de cuidado por cuanto el hace el giro y desatiende las condiciones de tránsito y del entorno al no ceder el derecho preferencial de vía al que estaba obligado a concederle al vehículo PLX el cual se movilizaba en la vía a la Costa en sentido este a oeste, el carro que el señor conducía iba de sentido este a oeste, al entrar en corte de vía, yo soy el abogado de la víctima, del pasajero, el señor Orrala Tigreros Cesar cuyo resultado de la valoración médica es de 180 días de incapacidad, demostrado está dentro del expediente que mi cliente es mecánico de profesión, están agregados el diploma y título de mecánico esto le causo grave consecuencia, porque ya no se ha podido dedicar a su profesión y la acusadora particular, su esposa ha tenido que cuesta arriba porque ya no hay nadie quien atienda la mecánica, la confianza era con su esposo y constan ahí el título de mecánico los certificados artesanales facturas de gastos médicos, por eso es que la acusación particular se la puso en los 50000 dólares, en sentencia el juez analizó todos estos documentos y ordeno el pago ala causado de 30000 dólares, el acusado descuido el deber objetivo de cuidado, incumplió las normas que manifiesta el art. 270, 271, 273 del reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre y vial quien les habla desde un inicio entablo conversación con el señor Wong con el abogado que tenía en cada audiencia pedía permiso al señor juez para conversar con ellos y n o hubo nunca el acercamiento con respeto a una propuesta de indemnización para mi defendido, son 180 días de incapacidad, cosa que ya es prácticamente imposible que; él se dedique a su profesión, incluso todavía está haciéndose ver aquí en el Ministerio de Salud Pública y le da todavía tiempo de incapacidad y va a hacer operado nuevamente, no consta ahí porque la recuperación de que va hacer larga, nosotros nos allanamos a la sentencia emitida por el juez aquo y rechazamos los alegatos de orden jurídicos y circunstancial del abogado de la otra parte que más bien vemos que no tiene ningún sustento técnico ni jurídico, manifiesta que el autor del parte no estuvo ahí cuando en la audiencia de juzgamiento donde se judicializó la prueba acudió el autor del parte y dijo que; él estuvo ahí consta en la sentencia y el abogado no manifestó dicha cuestión que manifiesta ahora en la Sala y esta demás decir que porque el señor conductor del otra vehículo no tenía licencia o tiene una discapacidad por cualquier otra situación, en la audiencia de juzgamiento se analizó los hechos históricos, los hechos que provocaron el accidente, los hechos porque inobservo el deber objetivo de cuidado, pedimos a la Sala que se ratifique en todo sentido la sentencia del juez inferior y orden el pago de los danos causados a favor de mi defendido, hasta aquí mi intervención…”, luego se escuchó la intervención del Ab. Teodomiro Belisario Cruz Suarez, quien en representación del acusador particular Jacinto Alberto García García, expreso lo siguiente “…Gracias, buenos días, estoy en representación de mi defendido el señor Jacinto García García, víctima de este accidente de tránsito ocurrido el día cuando mi defendido venía desde la península a la ciudad de Guayaquil a la altura del km 24 entrada a Chongón, el vehículo conducido por el señor Wong se dirigía de Guayaquil hacia la península y en presencia del señor agente de tránsito, quien estaba dando tránsito, alza la mano que se detenga por cuanto el señor García García tenía la preferencia de vía y como acusador particular manifiesto que el señor hizo un viraje cuando no lo debía de hacer, porque al hacer el viraje el pierde el derecho de vía, en cambio mi defendido en su preferencia, así mismo n os ratificamos en los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la acusación particular ante el señor juez aquo y a si m ismo el señor Wong es el único culpable directo de este accidente de tránsito al ocasionar el mismo a mi defendido cuando el circulaba normalmente su vehículo, es verdad que tiene una discapacidad, pero tiene movilidad, tienen todo, lamentablemente el accidente de tránsito uno viene manejando con precaución y el señor se le atraviesa por más que él quiso evitarlo no pudo, y ahí están las consecuencias, como dice la otra parte que han tenido conversaciones los colegas que manifiestan, pero han hecho un arreglo, no es justo que este señor quiera evadir su responsabilidad, pedimos a esta Sala que se ratifique la sentencia y obligue indemnizar daños y perjuicios de acuerdo al art COIP y el 78 de la constitución del ecuador y el delito que se le tipifica al señor como esta en la sentencia art, 379 numeral 1 y la autoría al señor que es el único responsable, pedimos que se ratifique la sentencia y sea condenado la pago de los rubros dados en esta sentencia…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil provincia del Guayas, contando con la asistencia del procesado acompañado de su abogado patrocinador, el cual solicitó la práctica de varias pruebas; así como del señor Fiscal, quien a efecto de probar su teoría del caso, solicito que se recepten las siguientes pruebas: 6.1) PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA: 6.1.1) Testimonio del VIGILANTE LUIS PULLAS ALVAREZ, quien manifestó “…Me mandaron de servicio a Chongón, el servicio consta que nosotros debemos darle prioridad a los que bajan y suben por la vía a la Costa y las personas que viven dentro de Chongón, ingresan a Chongón es decir tenemos que detener la marcha para que los señores que bajan y suben vía a la costa, parar la circulación vía a la Costa, para que puedan ingresar los de Chongón, cuando escucho el impacto del único carro que se pasó perdió el derecho de vía ingreso a Chongón, corrí a ver a los heridos,  a lo que corro al otro vehículo la gente había sacado ya al conductor. El conductor que viro para Chongón no respetó mi señal, en este caso sería el señor del Jeep, nunca tuve contacto con el señor ya que la gente lo sacó. Lo único que  pude ver fueron los heridos. No hay disco Pare, por eso es que me manda la Comisión a mí. A la pregunta formulada por el Abogado Foy Barba Sarmiento en representación de RAMIREZ MALAVE JESSICA ROSARIO y ORRALA TIGRERO CESAR AUGUSTO, responde Tengo como agente 5 años de servicio, regulando tránsito 4 años; regular e tránsito, tenemos que ayudar al conductor como al peatón, en este caso, tenemos que colaborarle darle el paso, alguna información que el conductor que nos pide, es ayudar al conductor, regulando, darle el paso al que tiene el derecho de vía, se da a la prioridad en este caso a la vía a la Costa; tenia detenida la marcha para los vehículos que ingresan para Chongón. Estaba en una parte visible de la intersección. Cuando fue el impacto prácticamente estaba dando la espalda, el último vehículo pasa yo salgo a parar la circulación, voy a parar, a lo que escucho fue el impacto. A la pregunta formulada por el Abogado Jacinto Estrada Tapia en representación de JACINTO GARCIA GARCIA, dice: Me encontraba a un metro de la carretera de los vehículos que vienen vía a la Costa para Guayaquil, mi función era darle paso a los señores de Chongón para que ingresen, siempre y cuando con la precaución de los vehículos que viene vía a la Costa a Guayaquil; El señor GHS0638 no espero que realice señal para que gire la izquierda. El señor Wong no se quedó en el momento del accidente. Tenía preferencia de vía el señor del vehículo de Placas PLX0188; a la pregunta formulada por el Abogado Angel Leon Pincay en representación del procesado FELIPE JOSE WONG PANTALEON, responde: El señor no portaba licencia porque estaba herido, estaba atrapado con fierro, no portaba la licencia, no me dio la licencia, no podía meterle la mano. No hay señales, pero si hay radares. Solo escuche el impacto…”; 6.1.2) Testimonio del CABO II VILLEGAS NIETO PABLO MIGUEL, quien expone: “…Choque lateral angular y volcamiento, se realizó reconocimiento del lugar, inspección ocular. Como participante 1 el Sr. Wong Pantaleón Felipe José y como Participante 2 García García Jacinto Alberto. Causa Basal El participante 1 en su móvil realiza un giro hacia la izquierda sin tomar ninguna medida de seguridad preventiva ante la presencia y aproximación del móvil 2 quien circulaba en línea recta, por lo cual se produce el accidente de tránsito. No tome contacto con el señor Pulla Alvarez, solo tome el parte del accidente.  No hay señal de PARE. a la pregunta formulada por el Abogado Angel Leon Pincay en representación del procesado FELIPE JOSE WONG PANTALEON, responde: Registra licencia, tipo F del Guayas, esta licencia se da a las personas discapacitadas…”.- 6.1.3) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: a) Parte policial de Accidente Tránsito; b) Informe de la OIAT Investigación; c) Informe Técnico Pericial del reconocimiento del lugar de los hechos; d) Reconocimiento médico de Jacinto García García realizado por el Dr. Bernardo Arias, en el que se determina una incapacidad de 09-30 días; e) Reconocimiento de Cesar Orrala Tigrero, que le da una incapacidad de más de 91 días realizado por Dr. Bernardo Arias Campuzano; f) Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  PLX0188 con avalúo de daños de $3.500 dólares; g) Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  GHS0638 con avalúo de daños de $2.500 dólares; h) Reconocimiento realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros a Cesar Orrala Tigrero con resultado de incapacidad de 180 días.- 6.2) El Abogado Jacinto Estrada Tapia en representación de JACINTO GARCIA GARCIA, dice que se allana a la presentada por la Fiscalía. 6.2.1) PRUEBA DOCUMENTAL DE JACINTO GARCIA GARCIA: a) factura de la Clínica Virgen de Cisne; b) factura de gastos materiales del vehículo Susuki Forza son $8.000 dólares por todo.- 6.3) El Abogado Foy Barba Sarmiento en representación de RAMIREZ MALAVE JESSICA ROSARIO y ORRALA TIGRERO CESAR AUGUSTO.- 6.3.1) PRUEBA DOCUMENTAL: a) RUC registrado en esta Institución, consta que tiene el local en la Provincia de Santa Elena, Barrio Simón Bolívar; Impuestos prediales del local; b) Título de Maestro en la rama artesanal de Mecánica Automotriz; c) Nombramiento como Síndico de la Asociación de Artesanos, d) partidas de nacimiento de los hijos menores edad; e) Recalificación del Taller Artesanal; f) acta de matrimonio, g) facturas de gastos médicos valorados en 5000 dólares, h) certificado de discapacidad de 52% otorgado por el MSP. 6.4) Acusación Particular hecha por la Sra. Ramírez Malave Jessica y la cuantía que se pide sea tomada en cuenta al momento de resolver. 6.5) El Abogado Ángel León Pincay en representación del procesado FELIPE JOSE WONG PANTALEON, dice: No tengo nada que objetar. Comparecencias presentadas por mi cliente ha cumplido con cabalidad, he hecho llegar la no salida del país; ha cumplido lo ordenado  por Ud., copia otorgadas por la Fiscalía, así como el Informe Pericial el avalúo de daño materiales de ambos vehículos, el parte, los reconocimientos médicos legal; la versiones de cada uno de los autores de esa causa, con la intención que verifique que son las copias, están foliadas me lo dio el Secretario.- 6.6) ACUERDOS PROBATORIOS: El señor Fiscal anuncia que han llegado a un acuerdo probatorio, conforme al artículo 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que consiste en: a) Informe Técnico pericial del reconocimiento del lugar; b) Reconocimiento médico de Jacinto García García realizado por el Dr. Bernardo Arias con incapacidad de 09-30 días; c) reconocimiento de Cesar Orrala Tigrero que le da una incapacidad de más de 91 días realizado por Dr. Bernardo Arias Campuzano; d) Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  PLX0188 con avalúo de daños de $3.500 dólares; e) Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  GHS0638 con avalúo de daños de $2.500 dólares; f) Reconocimiento realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros a Cesar Orrala Tigrero con resultado de incapacidad de 180 días.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, así como la  responsabilidad penal del recurrente conforme a  derecho por lo que la sala considera que se debe negar el recurso interpuesto. El Art. 454 ibídem, establece: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) De autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan: “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que la Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios del Vigilante LUIS PULLAS ALVAREZ, quien manifestó “…escucho el impacto del único carro que se pasó perdió el derecho de vía ingreso a Chongón, corrí a ver a los heridos, a lo que corro al otro vehículo la gente había sacado ya al conductor. El conductor que viro para Chongón no respetó mi señal, en este caso sería el señor del Jeep, nunca tuve contacto con el señor ya que la gente lo sacó. Lo único que  pude ver fueron los heridos. No hay disco Pare, por eso es que me manda la Comisión a mí…” del CABO II VILLEGAS NIETO PABLO MIGUEL, quien expone: “…Choque lateral angular y volcamiento, se realizó reconocimiento del lugar, inspección ocular. Como participante 1 el Sr. Wong Pantaleón Felipe José y como Participante 2 García García Jacinto Alberto. Causa Basal El participante 1 en su móvil realiza un giro hacia la izquierda sin tomar ninguna medida de seguridad preventiva ante la presencia y aproximación del móvil 2 quien circulaba en línea recta, por lo cual se produce el accidente de tránsito…”; testimonios que son concordantes en manifestar que el día 24 de Agosto del 2015, en la vía a la entrada a Chongon, mientras el vehículo de placas PLX0188 conducido por el señor Jacinto García García, acompañado del señor Orrala Tigrero Cesar Augusto, circulaba por la vía a la costa en sentido Oeste-Este, impacta con el vehículo de placas GSH0638 conducido por el señor Felipe Jose Wong Pantaleón, momentos en que este irrespeta una señal del agente de tránsito, tal y como lo señala el VIGILANTE LUIS PULLAS ALVAREZ, quien era el agente asignado en ese punto para impartir las respectivas señaléticas de tránsito y que estuvo presente al momento del accidente, y el cual hace énfasis en manifestar que “…El conductor que viro para Chongón no respetó mi señal, en este caso sería el señor del Jeep…”; testimonio que es concordante con lo que señala el CABO II VILLEGAS NIETO PABLO MIGUEL, quien en lo principal dijo: “…El participante 1 en su móvil realiza un giro hacia la izquierda sin tomar ninguna medida de seguridad preventiva ante la presencia y aproximación del móvil 2 quien circulaba en línea recta, por lo cual se produce el accidente de tránsito…”; aclarando que el participante uno es el vehículo de placas PLX0188 y el participante dos es el vehículo de placas GSH0638; por lo que está demostrada la responsabilidad del procesado en el accidente de tránsito suscitado; en cuanto a la materialidad, de la infracción el Ab. Ángel Leal Pincay en representación del procesado Felipe Wong, en lo principal dijo “…el día de la audiencia jamás compareció el médico legista, que la jueza para dictar sentencia en contra de mi defendido se acoge a un certificado médico que declara la incapacidad física del 52 por ciento el señor Orrala Tigrero Cesar Augusto, sin embargo jamás considero que el médico legista no estuvo presente…”; ante esto la Sala, hace el siguiente análisis; en audiencia de juzgamiento, que es donde las partes deben presentar las pruebas necesarias para su defensa del caso; que, el Art. 604 numeral 4 literal d), señala: “…d) Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”; que tiene concordancia con lo determinado en el Art. 294 numeral 7 literal f) del Código Orgánico General de Procesos, que señala: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”; dentro de la sentencia emitida por la jueza inferior en el punto CUARTO, se encuentra una parte del texto que titula ACUERDOS PROBATORIOS; y en la cual textualmente indica lo siguiente “…El señor Fiscal anuncia que han llegado a un acuerdo probatorio, conforme al artículo 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que consiste en: Informe Técnico pericial del reconocimiento del lugar; Reconocimiento médico de Jacinto García García realizado por el Dr. Bernardo Arias con incapacidad de 09-30 días; reconocimiento de Cesar Orrala Tigrero que le da una incapacidad de más de 91 días realizado por Dr. Bernardo Arias Campuzano; Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  PLX0188 con avalúo de daños de $3.500 dólares; Informe Técnico de Daños Materiales al vehículo de Placas  GHS0638 con avalúo de daños de $2.500 dólares; Reconocimiento realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros a Cesar Orrala Tigrero con resultado de incapacidad de 180 días…”; y en la misma sentencia en el mismo punto CUARTO, cuando se le da la palabra al Ab. Ángel León Pincay quien en representación del procesado dijo “…No tengo nada que objetar. Comparecencias presentadas por mi cliente ha cumplido con cabalidad, he hecho llegar la no salida del país; ha cumplido lo ordenado  por Ud., copia otorgadas por la Fiscalía, así como el Informe Pericial el avalúo de daño materiales de ambos vehículos, el parte, los reconocimientos médicos legal; la versiones de cada uno de los autores de esa causa, con la intención que verifique que son las copias, están foliadas me lo dio el Secretario…”; es decir, que se llegó a un acuerdo probatorio, no solo con los informes médicos, sino con el de avaluó de daños; por lo que esta Sala considera que al no objetarse esta prueba planteada por la fiscalía, toman el valor de certeras y validas al no obtener el visto bueno de la parte contraria, en este caso la defensa del procesado, por lo que en razón de esto quedó también demostrada la materialidad de la infracción dentro de esta causa; ante esto es necesario resaltar lo que señala el tratadista ANGEL TORIO LOPEZ, Catedrático de Derecho Penal en la Universidad de La Laguna (Tenerife), en su obra “E1 deber objetivo de cuidado en los delitos culposos”, en su Pg. 31 dice “…La teoría finalista del delito culposo, desarrollada principalmente por WELZEL, facilita también desde este punto de vista, el mismo resultado práctico. Para dicho autor, los delitos culposos son tipos abiertos: la acción típica no está definida en la ley y el juez ha de proceder a complementar el tipo en el caso concreto conforme a un criterio general que se halla descrito en el parágrafo 276 del Código, civil, cuando declara que «actúa culposamente el que no observa el cuidado necesario en el tráfico». La infracción de este cuidado no, es, como sostiene la dirección anterior, elemento de la culpabilidad culposa, sino nota de la tipicidad de la acción. El que con violación del riesgo permitido causa la aparición del resultado actúa típicamente: crea u origina un indicio de la antijuricidad, que solo puede desvirtuar la mediación de una causa de justificación (estado de necesidad, consentimiento, etc.). La violación de la diligencia o cuidado subjetivamente posible da lugar, por su parte, a la irreprochabilidad' personal o culpabilidad. El examen de las consecuencias a que lleva. Esta construcción muestra que si falta la infracción del cuidado objetivamente debido solo está ausente la tipicidad del comportamiento, pese a que la acción haya condicionado la aparición del resultado…”.- 7) La Sala, además observa que en la Audiencia de juzgamiento en Juicio Directo, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Código Orgánico Integral Penal en los Art. 379 en concordancia con el Ar. 152 No. 4 los cuales indican “Art. 379.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso….”; “Art. 152.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) JOSE FELIPE WONG PANTALEÓN, en calidad de autor conforme lo dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata….”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- 8) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente JOSE FELIPE WONG PANTALEÓN, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues con sus pruebas aportadas en audiencia no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia  de culpabilidad.- 9) Para el Tratadista Dr. Ernesto Albán Gómez; en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL ECUATORIANO, PARTE ESPECIAL, en su Pg. 132 señala “…Lesiones.- Bien Jurídico.- Tradicionalmente se ha considerado que el bien jurídico tutelado en este capítulo del Código es doble: la integridad física y la salud. Por integridad física se ha entendido el número, estructura y correlación de las diversas partes y órganos del cuerpo humano; y por salud, el normal funcionamiento de tales órganos. Estos atributos de la persona son efectivamente los vulnerados por las distintas conductas que constituyen el delito de lesiones. Sin embargo, la moderna teoría penal se inclina a considerar como bien jurídico propio de este capítulo simplemente a la salud, entendiendo este término en un sentido amplio. Así las conductas delictivas de lesiones no sólo afectarán el aspecto anatómico, de la persona, es decir su integridad corporal; sino también el aspecto fisiológico, en cuanto al normal funcionamiento de sus órganos; el aspecto psíquico, por cuanto la conducta delictiva puede acarrear una transformación en la estructura de la personalidad y del comportamiento; el aspecto estético, por las deformaciones externas que la persona puede sufrir y afectar su apariencia; e inclusive el aspecto socioeconómico, por las repercusiones en cuanto a la capacidad de trabajo y a la situación de la persona en su medio social. Una lesión que consista en una mutilación, por ejemplo, podrá tener efectos en varios de los aspectos señalados: significará la pérdida de un órgano, podrá producir un detrimento funcional y estético más o menos grave, traerá consecuencias psicológicas de variada naturaleza y podrá generar una incapacidad transitoria o permanente, o una disminución de la capacidad de trabajo del individuo afectado…”.- 10) La Sala considera que es necesario señalar que por la falta de cuidado objetivo del procesado, éste debe resarcir el daño ocasionado a las víctimas García García Jacinto y Orrala Tigrero Cesar; quienes resultaron afectados por la imprudencia del acusado y afectados a causa del accidente.  El Código Orgánico Integral Penal, en sus artículos: Art. 1 “Finalidad.- Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas.”; Art. 11 N. 2: “…A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso…”; Art. 77: “Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado”; Art. 619 No. 4: “La decisión judicial deberá contener (…) 4. Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable…”; Art. 621.- “Sentencia.- Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…”; Art. 628: “Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas…”; nuestra Constitución en sus artículos: Art. 78 “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; Art. 86 No. 3 “…La jueza o juez resolverá la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneración de derechos, deberá declararla, ordenar la reparación integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decisión judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse…”. En la normativa internacional, tenemos Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, misma que en su Art. 75 No. 1 señala “1. La Corte establecerá principios aplicables a la reparación, incluidas la restitución, la indemnización y la rehabilitación, que ha de otorgarse a las víctimas o a sus causahabientes. Sobre esta base, la Corte, previa solicitud o de oficio en circunstancias excepcionales, podrá determinar en su decisión el alcance y la magnitud de los daños, pérdidas o perjuicios causados a las víctimas o a sus causahabientes, indicando los principios en que se funda…”; 11) Para el Tratadista Andrés Javier Rousset Siri Abogado y Doctorado en Derechos Humanos por la Universidad Nacional de Cuyo (Argentina). Socio fundador de la Asociación Civil para la Defensa y Protección de los Derechos Humanos “Xumex”; en su obra “El concepto de reparación integral en la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos”, en las paginas 61, 62 y 63 señala “Las reparaciones constituyen el horizonte natural de las expectativas individuales y sociales en los casos contenciosos” (García Ramírez, Sergio, Los derechos humanos y la jurisdicción interamericana, 2002, 147). Estas expectativas, como ha señalado Beristain, se van construyendo a lo largo de …un largo proceso que comienza antes de acceder al sistema o cunado se presenta el caso; que sigue durante el tiempo del litigio, a medida que se conoce algo más del sistema, y continua con las expectativas de cumplimiento, después de informes, acuerdos o sentencias. El último aspecto de este proceso es lo que las víctimas esperan que traiga consigo la reparación, o los cambios que se logren con la sentencia4 (Carlos Martín Beristaín; Diálogos sobre la reparación: Experiencias en el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, Tomo 1, 2008, 63). La forma en la que una violación a los derechos humanos puede incidir y afectar la historia personal de la víctima y su entorno presenta un alto nivel de complejidad, la misma Corte IDH, en su sentencia sobre reparaciones del caso Aloeboetoe vs. Suriname señaló que todo acto humano es causa de muchas consecuencias, próximas unas y otras remotas. Un viejo aforismo dice en este sentido: causa causæ est causa causati. Piénsese en la imagen de una piedra que se arroja a un lago y que va produciendo en las aguas círculos concéntricos cada vez más lejanos y menos perceptibles. Así, cada acto humano produce efectos remotos y lejanos. La Corte IDH, en su jurisprudencia constante, ha señalado que Las reparaciones, como el término lo indica, consisten en las medidas que tienden a hacer desaparecer los efectos de las violaciones cometidas. Su naturaleza y su monto dependen del daño ocasionado en los planos tanto material como inmaterial. Esta definición es coherente con la base legal en la materia, esto es el artículo 63.1 de la CADH. El mismo dispone que: Cuando decida que hubo violación de un derecho o libertad protegidos en esta Convención, la Corte dispondrá que se garantice al lesionado en el goce de su derecho o libertad conculcados. Dispondrá asimismo, si ello fuera procedente, que se reparen las consecuencias de la medida o situación que ha configurado la vulneración de esos derechos y el pago de una justa indemnización a la parte lesionada…”; Para el Tratadista JUAN PABLO PÉREZ-LEÓN ACEVEDO en su obra “LAS REPARACIONES EN EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS, DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO Y DERECHO PENAL INTERNACIONAL”, en sus páginas 26, 27 y 28 señala “…La Pre Trial Chamber I de la CPI en un pronunciamiento,76 basándose en las fuentes de los sistemas regionales de protección de DDHH, señaló que la participación de las víctimas durante incluso la etapa de investigaciónaspecto que no es mencionado de forma expresa en el Estatuto de la CPIreviste la mayor importancia con miras a la obtención de las reparaciones por los daños sufridos.77 De esa forma la CPI, en razonamiento que se comparte, estimó que la participación de las víctimas en el esclarecimiento de los hechos y su derecho a ser reparados así como la persecución de los perpetradores constituyen parte muy importante de la lucha contra la impunidad.78 En este punto, es apropiado traer a colación la observación que hicieron Claude Jorda y Jérôme de Hemptinne79 respecto a la potencialidad del derecho a las víctimas a la reparación. En efecto, de conformidad con las Reglas de Procedimiento y Prueba de la CPI, para que se considere como fundada una aplicación al respecto, ésta debe contener información que incluya una descripción del daño, la lesión, o los perjuicios.80 La CPI estableció que la participación de las víctimas durante todas las etapas del proceso ante la CPI, incluyendo la fase de investigación, es útil a efectos de una posterior reparación por los daños ocasionados. II. LAS VÍCTIMAS COMO ÁMBITO RATIONE PERSONAE DE LAS REPARACIONES A. DESARROLLO EN EL DERECHO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS A nivel del Sistema Interamericano de DDHH, el artículo 63.1 de la CADH alude a que se deberá hacer el pago de la indemnización a la parte lesionada.82 No obstante, no se da una mayor precisión de este concepto siendo que se podría adoptar una interpretación restringida o amplia de la definición de víctimas. La primera se circunscribiría sólo a las víctimas directamente afectadas por la violación de DDHH mientras que la segunda también comprendería a los familiares de esa persona. Sobre este segundo grupo se puede considerar que son víctimas tanto directas toda vez que sufren daños (especialmente en los casos de desaparición forzada de personas y ejecuciones extrajudiciales) y también víctimas indirectas por su En lo concerniente al case law de la Corte I.D.H. se puede apreciar una evolución sobre el alcance de la definición de víctimas. Así, en fases iniciales la Corte I.D.H. consideró que la parte lesionada estaba constituida sólo por la víctima directa de las violaciones de DDHH. No obstante, con posterioridad la Corte I.D.H. ha señalado que los familiares de las víctimas de violaciones de DDHH son también víctimas toda vez que, por ejemplo, la muerte de un ser humano produce daños inmateriales importantes a sus parientes más cercanos…”.- OCTAVO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el procesado JOSE FELIPE WONG PANTALEÓN; consecuentemente, se confirma en su totalidad la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriado este fallo, se dispone que se devuelva el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines de ley pertinentes, CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-