EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01679
Lugar y Fecha de realización: Durán,  03 de Noviembre  de 2015
Hora: 12h24
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMAS  (Art. 360 INC. 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANCISCO BODERO CARRION
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendida: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES, 104619710, 34 años. 
Abogado defensor: Ab. José Valentín Arrieta Guzmán, Defensor Particular
Casilla judicial: lawyerarrieta@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 Ab. José Valentín Arrieta Guzmán: del hecho narrado dentro del parte de aprehensión se manifiesta que el señor aquí presente que según el denunciante había disparado, el denunciante en esta audiencia ha manifestado que es otra persona es la que le ha disparado, por lo que considerado que la detención de mi representado es ilegal. Se ha establecido que es otra persona la que ha portado el arma y que esta la ha dejado botada en su vehículo perjudicando a mi representado, mi defendido tiene trabajo. Él no ha portado arma, sino que es de la persona que hizo el disparo y que ha sido nombrado en esta audiencia por la víctima. Adjunto una planilla de servicio básico.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. De lo que consta del parte de aprehensión en el que consta que el arma se encontró en la tricimoto de propiedad del ciudadano detenido, donde nos acaba de narrar el ciudadano Luis Ramòn Chiquitarco Chiquilima, el que nos dice que llego el agresor en la tricimoto, que le hizo disparo, y que se dio a la fuga en la tricimoto, que él estuvo esperando al agresor en el lugar del que luego de disparar se dio a la fuga. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal en  contra de YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES por el delito de PORTE DE ARMAS  (Art. 360 INC. 2 COIP). Por llevar consigo o a su alcance un arma. El procedimiento es el directo. Solicito se notifique a las partes. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De lo expresado por el señor fiscal se ha indicado que al momento de la detención del sospechoso se encontró un arma de fuego en la tricimoto que es de propiedad del sospechoso y que estaba siendo conducida por este, en consecuencia de ello, se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 punto 2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Noviembre del 2015 a las 11h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de prisión preventiva que hace la fiscalía, por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria