EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01679
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de enero del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Geovanni Aycard Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES
Abogado defensor: Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL, Defensor Particular
Casilla judicial:, almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. : Ab. ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL, Defensor Particular: señor juez en nombre y representación de YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES, quien en una audiencia anterior fue sentenciada por el delito de Tenencia y porte de arma ART.360 COIP CON UNA PENA de 12 meses de prisión, señor juez acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez, y el requisito 3 y con los antecedentes penales y sociales, presentados requisito que cumplo, presento certificado de trabajo de la compañía TICILIT  tricimoto No 40donde el tiene un puesto para  trabajar, presento los certificados de antecedentes penales de dos familiares de la madre y abuela de mi defendido, certificado honorabilidad así como firmas de respaldo, señor juez presento la declaración juramentada  justifica que el vive con sus 5 hijos, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa establecida por usted la misma la comenzara a pagar mi defendido una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: 
Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciada por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone la suspensión de la pena para el sentenciado YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados  en el art. 631 del COIP solicito se pague la multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos, residir en el mismo domicilio del Cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante la cada 20 días ante la señora  la fiscal , no deberá ser reincidente ni tener instrucción fiscal, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado YEPEZ MONCERRATE GABINO HERMOGENES. Dispongo girar la boleta de libertad. En relación a la petición del diferimiento del pago de la multa en sentencia se dará a conocer las formas de pago ya establecida. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E