VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora GOLDA PENELOPE LANDETTA MORALES, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901-00158811 del 07 de agosto del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 11 de agosto del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 20 de agosto del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a audiencia oral, publica de juzgamiento en procedimiento expedito, para el día 15 de septiembre del 2020 a las 09h00, la misma que no se realiza por la solicitud de diferimiento solicitada por la parte impugnante, señalando para el día 30 de septiembre del 2020 a las 10h00; fecha en que, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El Agente de Tránsito Jose Ricardo Neira Ramírez, estuvo presente en esta audiencia, quien, señaló que cumplió con el procedimiento respectivo, solicito al señor conductor la documentación respectiva, esto es, matricula, licencia, pero se elabora la citación por no tener un título habilitante, para transportar pasajeros; 4.2.2) ABOGADA AMERICA SOLIS HOLGUIN, en representación del impugnante, Golda Penélope Landetta Morales, señora Jueza, dentro del Alegato Inicial, debo indicar, que se presentó una impugnación de la citación de transito 00158811 de fecha 07 de agosto del 2020, citación que fue realizada por el Vigilante Jose Neira Ramírez, en esta audiencia que presentare las pruebas pertinentes, se demostrara que mi defendida no ha cometido la contravención, que no se apega a la realidad de los hechos. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señora Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DE LA IMPUGNANTE: GOLDA PENELOPE LANDETTA MORALES, señora Jueza, lamentablemente, esta situación, se dio antes de un feriado y estaba dentro del tiempo, de presentar la impugnación; y, frente a la situación que se está exponiendo, tengo que allanarme a la citación. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DE LA IMPUGNANTE; señora Jueza, revisando el expediente, por lealtad procesal, debo mencionar que el escrito, está presentado de manera extemporánea, por lo tanto, usted dispondrá lo que en derecho corresponda. ABOGDO DE LA CTE, señora Jueza, habiendo manifestado el señor Vigilante, que la citación se dio el 07 de agosto del 2020 y la impugnante, recién la presenta el 19 de agosto del 2020, es decir 12 días de habérsele citado, por lo tanto esta, presentada de manera extemporánea, por lo que solicito, se declare sin lugar la impugnación.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Agente de Tránsito, quien manifestó, que reconoce que realizo el procedimiento, en cuanto a la elaboración de la citación, pero, por el tiempo transcurrido, no recuerda las características de la persona a quien realizo, la citación. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901-00158811, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el Agente de tránsito, compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, señala que, que elaboro la citación, por cuanto el conductor realizaba servicio sin contar el título habilitante, esto transportando pasajeros, 5.2) De parte de la impugnante, señala que se allana a la citación.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara la culpabilidad de GOLDA PENELOPE LANDETTA MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0913547923, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se le impone la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador, CTE, haciéndole conocer de lo resuelto; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-