EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
1.2.- Número de Causa: 09286-2019-03630
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 07 de agosto del 2019, a las 11h00.-
1.4.- Materia: TRANSITO COIP
1.5.- Tipo de Causa:
1.6.- Acción / Delito: LESIONES Art. 379 Inc. 2do.
 2.- INTEGRANTES:
2.1.-  JUEZ: AB. NELLY PARRALES CORDOVA
2.2.- SECRETARIO AB. BELLA QUINTERO MORAN. 
3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( x ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO..-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA
DRA. JAZMIN GONZALEZ TOVAS, DEFENSORA PARTICULAR 
4.2.- Fiscal: AB. SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO
4.3 Victima y acusador particular.
4.4.- MARICARMEN CHACHAPOYAS MUÑOZ
AB. MARIA ELENA VELEZ
SR. SEGUNDO CHACHAPOYAS PINELA
 FISCAL.- 
Comparezco a nombre de la fiscalía general del estado del Guayas para efecto de la misma señora juez ejerzo mis funciones en la Unidad de Gestión de audiencias en calidad de Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignándome la causa No. 09286-2019-03630 en este estado pongo a su conocimiento que dentro del expediente de la fiscalía consta un escrito presentado por el señor procesado Javier Villacis Miranda el mismo que se encuentra suscrito por su Abogada defensora donde indica que se ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la victima que esta presente en esta audiencia y que desea que este procedimiento se resuelva mediante la figura de la conciliación que se encuentra descrita en el Art. 663 del COIP pongo a su conocimiento el mencionado escrito por cuanto del análisis y revisada la norma y de los requisitos la fiscalía estable que si procede ya que el delito no rebasa los 5 años de prisión de libertad estamos en audiencia de juzgamiento concentrado de acuerdo al Art. 640 es decir que este es el momento oportuno a criterio de la fiscalía para que se lleve a efecto la resolución de este proceso mediante la figura antes mencionada, solicito a su señora que se escuche a la victima de manera abierta o por medio de su abogada, al señor procesado de manera directa o por medio de su abogada para que den cumplimiento a lo establecido en el Art. 665 es decir cuales son los términos a los que han llegado producto de la conciliación.
Juez: Siendo escuchada la intervención de la representante de la fiscalía en cuanto a lo que esta solicitando a esta juzgadora si bien es cierto el Art. 640 del COIP establece claramente que esta causa por el cual se esta sustanciando mediante una audiencia de juzgamiento en procedimiento directo y dentro ese articulo 640 se establece que se concentran todas las etapas del proceso pero dentro de esta concentración no se establece una etapa de instrucción fiscal sino que se establece todas las etapas del proceso y pasa directamente a la audiencia de juzgamiento, eso es por una parte en cuanto a la conciliación que ha solicitado de acuerdo al Art. 665 establece que la conciliación se la hace el pedido en la etapa de instrucción fiscal este proceso no llega implícita a una instrucción fiscal establecida por lo que establece el Art. 640 y además la resolución dictada por la Corte Constitucional y que fue emitida mediante boletín jurisprudencial en sentencia 9-15-CN19 declaró inconstitucional el Art. 7 del Reglamento para la conciliación de los asuntos relacionados en las infracciones de tránsito en razón de aquello se niega la conciliación y siendo esto una audiencia de juzgamiento pasamos al alegato de apertura.
INTERVIENE LA ABOGADA PARTICULAR DE LA VICTIMA:
Señora jueza como abogada de la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz comparezco ante ustedes y después de escuchar a la señorita fiscal acojo lo peticionado por ella me acojo también a sus palabras por cuanto hemos llegado a un acuerdo con la persona que en realidad el señor Javier Villacis Miranda por intermedio de su papa Enrique Eduardo Villacis Guaranda en la cual hemos llegado a esa conciliación que están hechos la reparación mediante un acuerdo realizado el dia de ayer con fecha 6 de agosto del 2019, a las 16h26, en todo caso respeto lo manifestado por usted mi defendida por el acuerdo que se ha llegado no tiene nada que reclamar ni presentar nada y no quieren continuar con el juicio, por lo que yo me retiro con mi defendida.
Juez: Abogada usted no puede retirarse de la sala por cuanto ya estamos instaladas en la audiencia de juzgamiento lo hubiera hecho antes de comenzar la audiencia, como juzgadora me toca garantizar tanto a la victima como al procesado se le recuerda que esta es una audiencia de juzgamiento, en cuanto a la reparación integral que hayan llegado de manera extrajudicial esta juzgadora lo va a resolver en el momento de dictar su resolución en este momento no hay audiencia de conciliación por los motivos ya expresados.  

FISCAL: Señora juez como representante de la fiscalía no me voy instalar a la audiencia de juzgamiento directo en este momento voy a interponer en este momento por la via oral el recurso de apelación de su para que suba en grado y sean los jueces provinciales los que resuelvan porque la fiscalía considera que si se viola el principio de legalidad que estipula la resolución su señoria no ha hecho conocer una resolución donde esta fundamentando la negativa a que fiscalía ejercicio en las funciones que le otorga la Constitucion de la Republica en el Art. 195 esto es dirigir la investigación penal en delitos de acción pública  que el Art. 663 le otorga la facultad directa de solicitar por considerar que esta siendo pedida e n el momento oportuno y esta siendo negada esa intervención de la que es competencia exclusiva de la fiscalía yo interpongo el recurso de apelación.
ALEGATOS DE APERTURA 
FISCALIA: Señora Juez antes de presentar mi alegato de apertura le solicito de la manera mas comedida se pronuncie con la apelación que ante puse a su señoria.
JUEZ: Con respecto a la conciliación no existe recurso de apelación tal como lo establece el Art. 654 del COIP por lo que se  niega lo solicitado por la fiscalia.
FISCALIA:
Señora juez los hechos que voy a poner en su conocimiento se basa en el accidente de tránsito ocurrido el día 27 de julio del presente año, al mismo que acudió un agente de la agencia nacional de tránsito Paucar Steven en la parte de las circunstancias el agente manifiesta que el vehiculo tipo automóvil de placas GCT-1910 de servicio particular del guayas conducido por el señor Javier Washington Villacis  Miranda que circulaba por la Avenida Pedro J. Menéndez en sentido Sur-Norte que iba por el carril izquierdo y que al llegar a altura de la escuela Naval pierde el control impactando este vehiculo hacia una baranda sigue la marcha invade carril en donde se impacta la parte frontal con el vejhiculo color rojo de placas GTB-4441 que era conducido por la ciudadana Maricarmen Chachapoyas Muñoz esos son los hechos. 
ABOGADA JAZMIN GONZALEZ, DEFENSORA PARTICULAR DEL PROCESADO JAVIER WASHINGTON VILACIS MIRANDA: 

Señora juez en relación a esta etapa de juicio debo manifestar señora juez que en relación a la diligencia a los hechos suscitados el dia 27 de julio del 2019 demostraremos dentro de la audiencia que no fue la intención de mi defendido ocasionar el accidente mi defendido Javier Washington Villacis Miranda, así mismo demostraremos que hemos cumplido con todo el acuerdo conciliatorio  sobre las reparaciones que hemos realizado a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz dentro de este litigio de accidente de transito.
SE ACEPTA EL ACUERDO PROBATORIO ANUNCIADO POR LA FISCALÍA.
Solicito que por intermedio de la Secretaria se llame a rendir testimonio  al Agente Nacional de Tránsito STIVEN PAUCAR, 
STEVEN ANDRES PAUCAR GUSHÑAY, cédula de identidad No. 0930907357, edad 28 años, nacionalidad Ecuatoriana, Agente de Tránsito, domicilio en Paraiso de la Flor, Bloque 3, Manzana 3409.-
Fiscal: Señor Paucar  yo le voy a poner en sus manos este documento le pido que lo revise y le diga a la señora juez que tipo de documento es ese y si usted lo ha visto antes.
Es el parte de novedades por accidente de tránsito del 27 de julio del 2019, elaborado por quien le habla.
P. Fiscal: Cual es el procedimiento que usted utilizó que ocurrio? 
El día en mención 27 de julio del del 2019 me encontraba de servicio en lo que es el área del terminal y por la central de radio me comunicaron del accidente eso por la altura de la Avenida Pedro J. Menéndez a la bajada del paso desnivel que une el puente de la unidad nacional con la Pedro. J. Menéndez al acercarme al lugar encontrándome con la colision de 2 vehiculos impactados frontalmente tanquetas y jersy de plástico que había en ese lugar ya que hay un corte en la parte central de dicha avenida y al señor Javier Washington Villacis Mranda quien se encontraba dentro de la unidad de policía con un gendarme que había colaborado en el lugar subiéndolo a la unidad ya que el presenció lo que era  ingesta de alcohol y para evitar cualquier tipo de agresión o algún tipo de anomalía en el lugar quien colaboro con la aprehensión momentánea de dicho señor hasta que nosotros llegamos una vez que estuvimos en el lugar colaboramos con otra unidad de la ATM No. 39 llevándolo al señor a la fiscalía norte para realizar la respectiva prueba de alcoholemia a la señorita Maricarmen Chachapoyas se encontraba en el lugar se le pidió lo que es conjunto con el señor Octavio Cordova Palma quien indico que eran ocupantes de uno de los vehiculos siniestrado, así mismo se colaboró con la ambulancia que los trasladaron hasta la casa asistencial de la Alborada, me rectifico sobre el señor Javier Washington Villacis Miranda no se lo traslado a la unidad judicial sino que fue trasladado a la una casa asistencial de la alborada quedando aislado bajo custodia policial hasta que se derive lo que es la prueba de alcoholemia asi mismo las respectivas pruebas de valoraciones medicas, los vehículos fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenidos con numero de inventario para el conocimiento de las autoridades.
Fiscal: Que le manifestó el conductor del vehículo que usted refiere que fue llevado a una casa asistencial eran dos ocupantes si uno el señor Javier Washington Villacis Miranda conductor del vehículo de placas GCT-1910 no supo decir nada lógico por su estado y la señorita Maricarmen Chachapoyas conductora del vehículo de placas GTB-4441 indico que el otro vehículo  había invadido carril ella se trasladaba de Samborondon a Guayaquil bajando el puente visualiza que el otro vehículo se venía en sentido contrario en sentido hacia ella y por mas maniobra que quiso realizar y por más que quiso frenar un pudo evitar lo que es el impacto. En la parte física me supo manifestar que se sentía adolorida y me indico que quería una unidad médica la revise ya que tenía bastantes dolores por el zamarreo por el efecto del látigo por el cinturón de seguridad y el golpe frontal. 
P. Cual era la ubicación de los vehículos al momento que llegue al lugar el vehículo de placas GCT quien circulaba por el sentido Sur-Norte del impacto había quedado sentido norte-sur y el vehículo de placas GTB-4441donde se encontraba la señorita Chachapoyas por el impacto quedo sentido contrario. Cabe recalcar que ambos quedaron sentido Norte- Sur carril izquierdo.
Juez: La defensa del procesado va hacer el contra interrogatorio
No señora juez
Cristhian Eduardo Robles Balaz, cédula No.  0924896599,  33 años de edad, ocupación agente de tránsito, donde reside en la vía Daule.
P.  El documento que le voy a poner en sus manos y solicito que lo revise y le diga a la señora juez que tipo de documento es ese: Señora juez este es un avalúo de daños materiales de un vehículo 
P. Indíquele cuales eran las circunstancias como quedo de él vehículo que usted hizo el avalúo: Señora juez el vehículo de placas GTB-4441 con daños materiales en la parte frontal.
El daño asciende a un valor de 11.000 dólares, en la parte frontal fue el daño. 
P. Juez: Como aclaración a esta juzgadora indíqueme señor agente de acuerdo a la pericia que usted realizo a los daños materiales que usted ha realizado en su pericia estos guardan relación al accidente transito que para realizar usted tiene que haber tenido conocimiento.  
Si tengo conocimiento y si guarda relación con los daños materiales es tal como dice el parte de accidente y realice las pericias de los 2 vehículos.- 
Dr. Mario Rene Ramírez Molina, cedula 0907225858, 59 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, profesión médico, donde vive en urdesa central: 
P. Dr. Voy a ponerle en sus manos para que los revise y le diga a la señora juez que tipo de documento es ese y si usted los ha visto antes de ponérselo a conocimiento: Señoría tengo en mis manos una acta de posesión de perito de valoración médica al señor Villacis Miranda Javier Washington realizada el 27 de julio del 2019, a las 12h23 en ella la valoración médica es de una contusión leve con un descanso de menos de 3 días, en segundo logar tenemos una prueba de alcoholemia solicitada el mismo 27 de julio en la cual se encuentra el alcoholemia al señor Villacis Miranda Javier Washington realizada el 27 de julio a las 14h46 la misma que salió positivo, la prueba psicosomática y la prueba de alcoholemia de 1gr. por litro, tenemos una valoración médica de la persona Chachapoyas Muñoz Maricarmen realizada también el 27 de julio, a las 12h33 en la clínica alborada se encontró en ella un diagnóstico de traumatismo en la rodilla izquierda contusiones leves se le ha dado un descanso de 9 a 30 días, tenemos también una valoración médica en la persona de Córdova Palma Octavio Marcelo el 27 de julio a las 12h43 en la clínica alborada dando como resultado un diagnóstico de lesiones leves de menos 3 días, por ultimo tenemos una prueba de alcoholemia realizada a Chachapoyas Muñoz Maricarmen y el resultado es negativo.    
P. Fiscal Dr. Estas lesiones que usted describe como menos de 3 días a 2 y de 9 a 30 como fueron las causas tiene usted sabe cómo fueron causadas estas lesiones-
Fueron por accidente de transito
La parte defensora va hacer algún contra interrogatorio
Si  se le hizo otra valoración médica a la señorita Chachapoyas Muñoz Maricarmen
 No.
P. Juez: Dr. Mario Ramírez solo por aclaración dígame al momento que usted realizo la pericia la valoración médica a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz usted hizo esta pericia en base a una historia clínica o usted fue a la clínica a constatar físicamente a la mencionada ciudadana.-
 
Si me dirigí a la clínica y vi a la paciente las radiografías, tenia el trauma en la rodilla la misma que me llamo la atención porque no podía doblar la pierna le dolía mucho. 
Ud. Dijo que la señorita mostraba un trauma en la rodilla, ese trauma que no le permitía doblar la rodilla.
 P. Juez: Dr. Mario Ramírez en el momento que usted realizo el examen que clase de lesión era, era un traumatismo de rodilla a nivel de los meñicos ligamentos que esto va a desaparecer temporalmente por unos 10 a 15 días. 
Carlos Walter Cevallos Fortum, con cedula No. 0918363169, 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, profesión Agente de tránsito, donde reside en Daule.
P- Fiscal.-  Señor Agente le voy a poner en sus manos unos documentos, primero me dice sin son los mismos y que tipo de documento es.
Señora juez se trata de un informe  técnico de reconocimiento de avalúos de daños materiales realizado a un bien mueble y lo realizo la persona que está aquí presente dado y firmado el 7 de agosto del 2019.
Que conclusión fue la que usted obtuvo 
A petición de la fiscalía dirigida por la fiscal Maribel Haro Haro me solicita que realice  un avalúo a unos bienes muebles  perteneciente a la agencia nacional de tránsito municipal de aquí de la ciudad de Guayaquil esto se dio en la avenida Pedro J. Menéndez a la altura de la Escuela de Infantería de Marina Aérea por lo cual me traslade a dicho lugar y pudo observar que en dicho puntos existen unos canalizadores viales plásticos de los cuales unos que son tipo jersy 3 han sido afectados y 1 que son tipo tanquetas redonda han sido afectados 2 en total 5 canalizadores averiados de la cual se llego a una cuantía del daño estimado en $ 565,00 dólares se adjuntaron fotografías a este informe de los daños causados esa fue toda mi pericia.
Usted indica que eso fue en la avenida Pedro Menéndez
Si en la ciudad de Guayaquil 
Indique si estos canalizadores viales si fueron dañados porque se encuentran en la vía
Son canalizadores viales que están en un corte del parterre que han hecho para que los vehículos no retornen en ese sector hasta el momento 
Dentro del informe que usted realizo pudo ver quién o que causo el daño que usted realizo porque se averiaron
Por solicitud de la Fiscalía en cual adjunto que era por un accidente de tránsito por lo que conozco fue por un accidente de tránsito.

JUEZ: La defensa va hacer el contra interrogatorio.
Si agente de tránsito en cuanto a la pericia que usted realizo analizo uno por uno cada daño del bien inmueble si el accidente fue producto por el mal estado que estaba la calle.
Si por que en la avenida hay como 15 canalizadores según una gráfica que se ve en el parte solo fueron afectados 5.  
Luis Alberto Buñay Guanga, cedula No. 0602545030, edad 48 años, nacionalidad ecuatoriano, profesión u ocupación agente investigador, donde reside en Guayaquil en la ciudadela Mucho Lote.-
P.- Fiscal.-  Señor Agente le voy a poner en sus manos unos documentos y le voy a pedir que los revise y que le diga a la señora juez que documentos y quien lo elaboro.
Señora juez las diligencias realizadas por el agente investigador es por un accidente de tránsito con tipología perdida de carril, estrellamiento, ingreso en sentido contrario a la vía y choque frontal excéntrico cuyas consecuencias hubieron heridos, daños materiales a los vehículos y daños al bien público todo esto ocurre aquí en la ciudad de Guayaquil en la Av. Pedro J. Menéndez diagonal al regimiento militar Ecuador Infantería Aérea teniendo como participantes 1 al señor Villacis Miranda Javier Washington y como participante 2 a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz Maricarmen, como participante 1 tenemos un auto de placas GCT-1910 de marca CITROEN color blanco, y la participante 2 conduce un auto de marca Toyota placas GTB-4441 de color rojo, tengo como informe anexo que es la descripción técnica ocular del lugar del accidente esto es las mediciones referentes al lugar donde ocurre la vía esto es en sentido sur-norte de la av. Pedro J. Menéndez, teniendo como la geometría vial que si está debidamente delimitada siendo su ancho de vía de 21 metros en sentido Sur-Norte, teniendo 6 carriles y dividida por un parterre central lo que es la configuración de la vía de la Av. Pedro J. Menéndez sentido sur-norte y de igual manera la configuración de la vía en el otro sentido que es el sentido norte-sur también con una dimensión de un 21metro 20 demarcados sus carriles y también dividida por un parterre central esto es aluciente a la tifologia y al descuido de las vías, dentro de la dinámica del accidente suscrito por el investigador una vez realizado los estudios de las vías tenemos como puntos de las vías tenemos como puntos de impacto, tenemos 3 puntos de impacto el impacto, a, b, y c, comienzo con el impacto a) que es el que se inicia en la Av. Pedro J. Menéndez esto es entre la parte tercio  literal izquierdo del móvil 1 del auto Citroën conducido por el señor Villacis contra la parte inferior de unos protectores tipo jersey color anaranjado que es la zona de impacto A, continuando su recorrido esto es como la zona de impacto B esta localizada en el canal de circulación derecho pero en sentido norte-sur y tenemos como el impacto B de la parte frontal terco lateral derecho del móvil 1contra la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 2, la zona o impacto del punto C es la aluciente que conllevan por el producto del impacto esto es el impacto C sobre la parte posterior derecha a la altura del guardafangos del móvil 2 contra una palmera de la regeneración urbana ubicada sobre el parterre central de la Av. Pedro J. Menéndez esto es aluciente a los puntos de impacto debo indicar también que también que esto es diagonal con ubicación a la Infantería Aérea es la dirección exacta referencia porque la vía es bastante amplia llego a la conclusión que es la dinámica general del accidente el participante 1 por estar con intemperancia alcohólica conducía el móvil 1 por sobre la calzada canal de circulación derecho sentido sur-norte por la av. Pedro J. Menéndez a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo pero si superior a la permitida en ese tramo de vía que está debidamente  permitida de 70 km/h la participante 2 en estado normal, conducía el móvil 2 por sobre la calzada canal de circulación derecho sentido norte-sur y por el 1er carril izquierdo de la Av. Pedro Menéndez a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía ingresa en sentido contrario a la vía de circulación vehicular e impacta la parte frontal tercio lateral derecho del auto de marca Citroën contra la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 2 marca Toyota ocurrido lo anterior y producto de lo ocurrido en el impacto B el participante 1 pierde la estabilidad y dominio de su móvil y debido a la fuerza centrífuga  realiza un giro junto a su móvil 1 quedando con dirección hacia el sur, por su parte el participante 2 pierde el control y dominio de su móvil y debido a la fuerza centrífuga realiza un giro sobre su costado izquierdo desplazándose 10.00 metros hacia el norte e impacta la parte posterior tercio Lateral derecho guardafangos del móvil 2 contra la parte inferior de la ornamentación palmera de la regeneración urbana, producto del accidente resultan con lesiones ambos participantes quienes son auxiliados por personal médico del Cuerpo de Bomberos y trasladándose hacia la clínica la alborada, debo manifestar que tengo como infracción accesoria señales de tránsito tipo jersey que no se encuentran sujetas al piso son de fácil remoción que las tanquetas que existen son de libre remoción porque con el viento se mueven, tengo la ingesta de alcohol del participante 1 también las tanquetas que existen en la calzada son hecho acontecido dentro de la zona.
La fiscalía adjunta los testimonios de los testigos de la fiscalía como referencia del hecho para una mayor ilustración hace entrega el parte de accidente de tránsito.
El parte de accidente de tránsito No. 20623 que elaboro Steven Paucar quien rindió testimonio referente al mismo.
Los informes del reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia que realizo el medico perito de la agencia nacional de tránsito Dr. Mario Ramírez Molina.
Los reconocimientos e informes periciales técnicos y avalúos de daños materiales a los vehículos participantes en este accidente de transito que es materia de esta audiencia tanto los que elaboro el Teniente Cristhian Robles Laaz el informe de daños materiales de bienes públicos elaborado por el cabo de la Comisión de Transito del guayas Carlos Cevallos,
El informe de investigaciones que rindió testimonio el investigador de la Comisión de Transito Luis Buñay Guanga esta es la prueba de la fiscalía.
JUEZ: Se concluye la prueba por parte de la fiscalía la actuaria del despacho verifique si la defensa del procesado ha hecho su anuncio probatorio como lo establece el Art. 640 numeral 5. 
Abogada defensora del procesado va a formular alguna pregunta a su defendido.
No señora juez mi defendido se acoge el derecho al silencio.
Fiscal: En el presente estado del proceso señora juez me corresponde pronunciarme en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal en contra del procesado para efecto de la materialidad del accidente de tránsito revisada la audiencia el que origina este proceso con el accidente de tránsito, con los informes emitidos por los agentes de tránsito y por el Dr. Mario Ramírez los mismos que se ratifican en lo manifestado en sus testimonios y del parte de accidentes de tránsito, todo es concordante a lo que  dice el parte, esta es la prueba con lo que la fiscalía conto y considero que si se ha llegado a demostrar con la materialidad de la infracción y del testimonio del Dr. Mario Ramírez donde dice que las lesiones ocasionadas son de 9 a 30 días, por lo expuesto por el medico perito se prueba de manera fehaciente que el delito de lesiones en materia de transito encuadrada en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP en cuanto a la responsabilidad señora juez la fiscalía considera que con la negativa de la señorita Chachapoyas quien hizo conocer que en esta sala de audiencia que en este proceso no tenía nada que reclamar que había sido reparado íntegramente su afectación ocasionada en el accidente de tránsito, considera la fiscalía que habiéndose tratado de un juicio de lesiones para la responsabilidad es necesario de la víctima la misma que no puede ser obligada a permanecer o acudir en este estado la fiscalía considera que no ha probado conforme a derecho la responsabilidad en el caso de lesiones no así los daños materiales que reprime el Art. 180 del COIP con las atribuciones que me concede la ley, me abstengo de acusar al ciudadano procesado en esta causa por lesiones en accidentes de tránsito señor Javier Washington Villacis Miranda. 
INTERVIENE LA ABOGADA DEL PROCESADO:
Señora jueza así como lo dice la fiscalía en cuanto al delito que se le acusa a mi defendido Javier Washington Villacis Miranda por el delito de lesiones y no estando aquí la perjudicada la víctima en este caso, además señora juez como es de conocimiento de la fiscalía que pagado los daños materiales, hemos hecho conocer mediante escrito de fecha 5 de agosto del 2019, que hemos llegado a un acuerdo se han reparado los daños materiales tal como lo han hecho saber mediante escrito ante la fiscalía que hemos resarcido los daños materiales en cuanto a la señora Chachapoyas Muñoz Maricarmen estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y solicito se levanten las medidas cautelares de mi defendido .-           
JUEZ: Concluidos los alegatos de clausura esta juzgadora va a dar su decisión judicial de acuerdo a lo que ha manifestado la representante de la fiscalía quien ha indicado que al no haber estado presente la victima por cuanto este proceso se inicia por un accidente de tránsito iniciado con el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP si bien es cierto la fiscalía se abstuvo de acusar esta juzgadora no comparte con lo solicitado por la fiscalía por cuanto existen pruebas suficientes pero respetando la decisión de la representante de la fiscalía de que se abstuvo de acusar esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Javier Villacis Miranda levantándose todas las medidas cautelares que pesan en contra del antes mencionado ciudadano. Hasta aquí la audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  



 AB. BELLA QUINTERO MORAN
 SECRETARIA (E)