EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2019-03630
Lugar y Fecha de realización: 28 de julio del 2019
Hora: 02H42
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. NELLY PARRALES CÓRDOVA
Secretaria: Abg. DIEGO CARDENAS TAPIA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Aprehendidos: JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA (AB. MARIA VELEZ) 
MARICARMEN CHACHAPOYAS MUÑOZ (AB. CIRO ARREGA LEON)
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                    SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )  NO (  x  )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )  NO (  x  )
Solicita acuerdo Reparatorio:                          SI (     )  NO (  x  )
Solicita diferimiento:                                       SI (     )  NO  ( x  )
Otros FLAGRANCIA

JUEZA: 
Soy la Abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N. 2 de Guayaquil, notificada para cumplir el turno de flagrancia desde las 00h00, hasta las 0800 del día de hoy. Previo a dar inicio a la presente diligencia dispongo que el actuario del despacho certifique la comparecencia de las partes a esta diligencia.

Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.

ABOGADOS:
Abogada María Velez, en mi calidad de patrocinadora del aprehendido Javier Villacis Miranda, manifiesto que no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de aprehensión y tampoco en cuanto a la flagrancia, por tanto solicito que sea declarado como válido todo lo actuado, hasta aquí mi primera intervención.

Abogado Ciro Arreaga, en mi calidad de patrocinadora del aprehendida Maricarmen Chachapoyas Muñoz, manifiesto que no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de aprehensión y tampoco en cuanto a la flagrancia, por tanto solicito que sea declarado como válido todo lo actuado, aclarando además que es usted la autoridad competente para conocer esta causa, hasta aquí mi primera intervención.    

JUEZ.- Se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Javier Villacís Miranda, que consta en el parte de policial de accidente de tránsito, por encontrarnos dentro de las 24 horas. Tiene el uso de la vos el representante de la fiscalía para que exprese los argumentos que considere pertinentes para formular cargos.-


FISCAL: 
Wilfrido Hidalgo Vera, representante de la fiscalía manifiesto que se han respetado los derechos constitucionales de los aprehendidos Javier Villacis Miranda y Maricarmen Chachapoyas Muñoz, solicito que se declare legal la aprehensión del señor, Javier Washington Villacís Miranda, además que se califique la flagrancia del mismo por encontrarnos dentro de las 24 horas como lo establece la Ley, el mismo que conducía el vehículo de placas GCT-1910 de servicio particular, quien circulaba por la avenida Pedro Menéndez en sentido sur norte chocando su vehículo con el parterre y posteriormente golpeando al vehículo de placas GTB-4441 conducido por Maricarmen Chachapoyas Muñoz. Como resultado del accidente existen lesionados, la señorita Maricarmen Chachapoyas de 9 a 30 días, el señor Octavio Marcelo Córdova Palma lesiones menor a 3 días, de igual manera el señor Javier Villacís. Se ha practicado a los procesados la prueba de alcoholemia donde da como resultado que el ciudadano Javier Villacís Miranda 1.1. Se cuenta también con la versión de señor Agente de Tránsito Stevens Paucar Guzhñay y el reconocimiento ocular del lugar donde se dieron los hechos. Por lo tanto la fiscalía considera que existen elementos de convicción de que existe un delito, por ello, para iniciar la instrucción fiscal por el delito que tipifica y reprime el artículo 379 segunda parte del COIP, en concordancia con el artículo 152 segundo numeral del COIP, que se trata de un delito público de la acción, solicito a usted que dicte las medidas 1 y 2 del artículo 522 del COIP, además la prohibición de enajenar el vehículo de placas GCT-1910, además la instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. En cuanto a la señorita MARICARMEN CHACHAPOYAS MUÑOZ, este agente fiscal no formula cargos, por cuanto no existen elementos de convicción para formular cargos en su contra, más bien, de acuerdo al parte de policial de accidente de tránsito la misma aparece como víctima.

ABOGADA: 
En cuanto a los dichos del Agente Fiscal, manifiesto que estamos de acuerdo con lo manifestado con ellos, además hacemos conocer que mi defendido desea hacerse cargo de los daños materiales y personales que han ocurrido en este accidente de tránsito. Demuestro el arraigo social de mi defendido con la documentación que adjunto en esta diligencia.
  
RESOLUCION JUEZA
Una vez que se ha escuchado al Agente Fiscal, el mismo que de acuerdo a lo determinado en el artículo 195 de la Constitución, es el titular de la acción pública, mismo que ha indicado que formula cargos en contra del ciudadano JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, por el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 segunda parte en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, notificándole en este momento con el inicio de la instrucción fiscal, se le impone las medidas cautelares del artículo 522 numerales 1 y 2 del mismo cuerpo legal, deberá comparecer ante el fiscal que conozca la causa, hasta que se resuelva su situación jurídica. Se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas GCT-1910, para lo cual el actuario del despacho oficie a la autoridad de tránsito competente. Siendo que la presente causa corresponde al procedimiento directo, se convoca a las partes a la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, la cual se celebrará el día 07 de agosto del 2019, a las 11h00, en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, conocida como ALBAN BORJA. En cuanto a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz, por cuanto la Fiscalía ha decidido no formular cargos en su contra, esta operadora de justicia ordena el levantamiento de la custodia que pesa sobre ella. Las partes deberán dar cumplimiento a lo ordenado en el artículo 640 numeral 5 del COIP. En cuanto al ciudadano JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, la fiscalía no solicitó medidas privativas de libertad por lo cual se dispone su inmediata libertad, recordándole su obligación de comparecer a la diligencia señalada.    
  

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




AB. DIEGO CÁRDENAS TAPIA
SECRETARIO (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL