Guayaquil, viernes 30 de agosto del 2019, las 11h14, VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de que la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, se ratificó el estado de inocencia del procesado JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, con cédula de ciudadanía No. 100340128-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Wilfrido Hidalgo Vera, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 07 de agosto del 2019, a las 11h00, con la presencia de la Abg. Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas; la victima Maricarmen Chachapoyas Muñoz acompañada de la Abg. María Elena Vélez; y el procesado Javier Washington Villacis Miranda acompañado de su patrocinadora la Abg. Jazmín González Tovar, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien manifestó: “Dentro del expediente de la fiscalía consta un escrito presentado por el señor procesado Javier Villacis Miranda el mismo que se encuentra suscrito por su Abogada defensora donde indica que se ha llegado a un acuerdo extrajudicial con la victima que está presente en esta audiencia y que desea que este procedimiento se resuelva mediante la figura de la conciliación que se encuentra descrita en el Art. 663 del COIP pongo a su conocimiento el mencionado escrito por cuanto del análisis y revisada la norma y de los requisitos la fiscalía estable que si procede ya que el delito no rebasa los 5 años de prisión de libertad estamos en audiencia de juzgamiento concentrado de acuerdo al Art. 640 del COIP, es decir que este es el momento oportuno a criterio de la fiscalía para que se lleve a efecto la resolución de este proceso mediante la figura antes mencionada, solicito a su señora que se escuche a la víctima de manera abierta o por medio de su abogada, al señor procesado de manera directa o por medio de su abogada para que den cumplimiento a lo establecido en el Art. 665 del COIP, es decir cuáles son los términos a los que han llegado producto de la conciliación”. Resolución de Incidente.- Siendo escuchada la intervención de la representante de la fiscalía en cuanto a lo que está solicitando a esta juzgadora si bien es cierto el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal establece claramente que esta causa por el cual se está sustanciando mediante una audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, en la cual se concentran todas las etapas del proceso pero dentro de esta concentración no se establece una etapa de instrucción fiscal sino que se establece todas las etapas del proceso y pasa directamente a la audiencia de juzgamiento, eso es por una parte, y en cuanto a la conciliación que ha solicitado la Fiscalía de acuerdo al Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal se establece que el pedido de conciliación se lo hace en la etapa de instrucción fiscal pero este proceso no llega implícita a una instrucción fiscal, por encontrarse sustanciándose bajo las reglas del procedimiento directo de conformidad con lo contemplado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y además la conciliación en los procedimientos directo solo surte efecto respecto de la suspensión condicional de la pena tal como establece el Art. 8 del Reglamento para la Conciliación en asuntos relacionados con infracciones de tránsito, en razón de expuesto se niega por improcedente la conciliación y siendo esto una audiencia de juzgamiento pasamos al alegato de apertura.- En el uso de la palabra intervino la Abogada defensora de la víctima, como alegato inicial manifestó que: “Como abogada de la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz comparezco ante ustedes y después de escuchar a la señorita fiscal acojo lo peticionado por ella me acojo también a sus palabras por cuanto hemos llegado a un acuerdo con la persona que en realidad el señor Javier Villacis Miranda por intermedio de su papa Enrique Eduardo Villacis Guaranda en la cual hemos llegado a esa conciliación que están hechos la reparación mediante un acuerdo realizado el día de ayer con fecha 6 de agosto del 2019, a las 16h26, en todo caso respeto lo manifestado por usted mi defendida por el acuerdo que se ha llegado no tiene nada que reclamar ni presentar nada y no quieren continuar con el juicio, por lo que yo me retiro con mi defendida”.- En el uso de la palabra la Abogada Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, expreso: “Como representante de la fiscalía no me voy instalar en la audiencia de juzgamiento directo en este momento voy a interponer por la vía oral el recurso de apelación para que suba en grado y sean los jueces provinciales los que resuelvan porque la fiscalía considera que si se viola el principio de legalidad que estipula la Constitución, su señoría no ha hecho conocer una resolución donde está fundamentando la negativa a que fiscalía ejercicio en las funciones que le otorga la Constitución de la Republica en el Art. 195 esto es dirigir la investigación penal en delitos de acción pública que el Art. 663 le otorga la facultad directa de solicitar por considerar que está siendo pedida en el momento oportuno y está siendo negada esa intervención de la que es competencia exclusiva de la fiscalía yo interpongo el recurso de apelación” (Pese al llamado de atención que hizo esta juzgadora a la víctima, y en vista de la insistencia realizada de la representante de la fiscalía, que le manifestó a la víctima de que no se encontraba obligada a permanecer en la sala de audiencia, que si bien podía retirarse, por lo que la mencionada victima procedió a retirarse junto con su abogada.). Resolución de Incidente.- En relación al recurso de apelación interpuesto por la Fiscalía respecto a la negativa de esta Juzgadora a dar paso a la audiencia de conciliación, cabe señalar en qué casos procede el recurso de apelación, el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 1. De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena. 2. Del auto de nulidad. 3. Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal. 4. De las sentencias. 5. De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido dictada en la formulación de cargos o durante la instrucción fiscal; por lo que al no encontrarse la negativa a la conciliación dentro de los casos que procede la apelación, se niega lo solicitado por la Fiscalía. En el uso de la palabra la Abogada Sobeida Conforme Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, como alegato inicial manifestó que: “Los hechos que voy a poner en su conocimiento se basa en el accidente de tránsito ocurrido el día 27 de julio del presente año, al mismo que acudió un agente de la agencia nacional de tránsito Paucar Steven en la parte de las circunstancias el agente manifiesta que el vehículo tipo automóvil de placas GCT-1910 de servicio particular del guayas conducido por el señor Javier Washington Villacis Miranda que circulaba por la Avenida Pedro J. Menéndez en sentido Sur-Norte que iba por el carril izquierdo y que al llegar a altura de la escuela Naval pierde el control impactando este vehículo hacia una baranda sigue la marcha invade carril en donde se impacta la parte frontal con el vehículo color rojo de placas GTB-4441 que era conducido por la ciudadana Maricarmen Chachapoyas Muñoz esos son los hechos”.- En el uso de la palabra intervino la Abogada defensora del procesado Javier Washington Villacis Miranda, como alegato inicial manifestó que: “En relación a esta etapa de juicio debo manifestar señora juez que en relación a la diligencia a los hechos suscitados el día 27 de julio del 2019 demostraremos dentro de la audiencia que no fue la intención de mi defendido ocasionar el accidente mi defendido Javier Washington Villacis Miranda, así mismo demostraremos que hemos cumplido con todo el acuerdo conciliatorio sobre las reparaciones que hemos realizado a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz dentro de este litigio de accidente de tránsito”. QUINTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio Agente de tránsito de la ATM STEVENS PAUCAR GUZHÑAY, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “Elabore el parte de novedades por accidente de tránsito del 27 de julio del 2019, el día en mención 27 de julio del 2019 me encontraba de servicio en lo que es el área del terminal y por la central de radio me comunicaron del accidente eso por la altura de la Avenida Pedro J. Menéndez a la bajada del paso desnivel que une el puente de la unidad nacional con la Pedro. J. Menéndez al acercarme al lugar encontrándome con la colisión de 2 vehículos impactados frontalmente tanquetas y jersy de plástico que había en ese lugar ya que hay un corte en la parte central de dicha avenida y al señor Javier Washington Villacis Miranda quien se encontraba dentro de la unidad de policía con un gendarme que había colaborado en el lugar subiéndolo a la unidad ya que el presenció lo que era ingesta de alcohol y para evitar cualquier tipo de agresión o algún tipo de anomalía en el lugar quien colaboro con la aprehensión momentánea de dicho señor hasta que nosotros llegamos una vez que estuvimos en el lugar colaboramos con otra unidad de la ATM No. 39 llevándolo al señor a la fiscalía norte para realizar la respectiva prueba de alcoholemia a la señorita Maricarmen Chachapoyas se encontraba en el lugar se le pidió lo que es conjunto con el señor Octavio Córdova Palma quien indico que eran ocupantes de uno de los vehículos siniestrado, así mismo se colaboró con la ambulancia que los trasladaron hasta la casa asistencial de la Alborada, me rectifico sobre el señor Javier Washington Villacis Miranda no se lo traslado a la unidad judicial sino que fue trasladado a la una casa asistencial de la alborada quedando aislado bajo custodia policial hasta que se derive lo que es la prueba de alcoholemia así mismo las respectivas pruebas de valoraciones médicas, los vehículos fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenidos con numero de inventario para el conocimiento de las autoridades. Eran dos ocupantes uno el señor Javier Washington Villacis Miranda conductor del vehículo de placas GCT-1910 no supo decir nada lógico por su estado y la señorita Maricarmen Chachapoyas conductora del vehículo de placas GTB-4441 indico que el otro vehículo había invadido carril ella se trasladaba de Samborondón a Guayaquil bajando el puente visualiza que el otro vehículo se venía en sentido contrario en sentido hacia ella y por más maniobra que quiso realizar y por más que quiso frenar un pudo evitar lo que es el impacto. En la parte física me supo manifestar que se sentía adolorida y me indico que quería una unidad médica la revise ya que tenía bastantes dolores por el zamarreo por el efecto del látigo por el cinturón de seguridad y el golpe frontal. El vehículo de placas GCT-1910 quien circulaba por el sentido Sur-Norte del impacto había quedado sentido norte-sur y el vehículo de placas GTB-4441donde se encontraba la señorita Chachapoyas por el impacto quedo sentido contrario. Cabe recalcar que ambos quedaron sentido Norte- Sur carril izquierdo.”.- 2.- Comparece a rendir testimonio el TNTE. DE LA CTE CHRISTIAN ROBLES BALAZ, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “El vehículo de placas GTB-4441 tiene daños materiales en la parte frontal, el daño asciende a un valor de 11.000 dólares, en la parte frontal fue el daño, los daños materiales guardan relación con el accidente de tránsito, es tal como dice el parte de accidente y realice las pericias de los 2 vehículos.”.- 3.- Comparece a rendir testimonio el DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “Tengo en mis manos una acta de posesión de perito de valoración médica al señor Villacis Miranda Javier Washington realizada el 27 de julio del 2019, a las 12h23 en ella la valoración médica es de una contusión leve con un descanso de menos de 3 días, en segundo lugar tenemos una prueba de alcoholemia solicitada el mismo 27 de julio en la cual se encuentra el alcoholemia al señor Villacis Miranda Javier Washington realizada el 27 de julio a las 14h46 la misma que salió positivo, la prueba psicosomática y la prueba de alcoholemia de 1gramo por litro de sangre, tenemos una valoración médica de la persona Chachapoyas Muñoz Maricarmen realizada también el 27 de julio del 2019, a las 12h33 en la clínica alborada se encontró en ella un diagnóstico de traumatismo en la rodilla izquierda contusiones leves se le ha dado un descanso de 9 a 30 días, tenemos también una valoración médica en la persona de Córdova Palma Octavio Marcelo el 27 de julio a las 12h43 en la clínica alborada dando como resultado un diagnóstico de lesiones leves de menos 3 días, por ultimo tenemos una prueba de alcoholemia realizada a Chachapoyas Muñoz Maricarmen y el resultado es negativo. Estas lesiones fueron causadas por accidente de tránsito. No se le hizo otra valoración médica a la señorita Chachapoyas Muñoz Maricarmen. Yo me dirigí a la clínica y vi a la paciente Chachapoyas Muñoz Maricarmen las radiografías, tenía el trauma en la rodilla la misma que me llamo la atención porque no podía doblar la pierna le dolía mucho. La lesión era un traumatismo de rodilla a nivel de los meniscos ligamentos que esto va a desaparecer temporalmente por unos 10 a 15 días.”.- 4.- Comparece a rendir testimonio el CBO. DE LA CTE CARLOS CEVALOS FORTUN, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “Se trata de un informe técnico de reconocimiento de avalúos de daños materiales realizado a un bien mueble y lo realizo la persona que está aquí presente dado y firmado el 7 de agosto del 2019. A petición de la fiscalía dirigida por la fiscal Maribel Haro Haro me solicita que realice un avalúo a unos bienes muebles perteneciente a la agencia nacional de tránsito municipal de aquí de la ciudad de Guayaquil esto se dio en la avenida Pedro J. Menéndez a la altura de la Escuela de Infantería de Marina Aérea por lo cual me traslade a dicho lugar y pudo observar que en dicho puntos existen unos canalizadores viales plásticos de los cuales unos que son tipo jersy 3 han sido afectados y 1 que son tipo tanquetas redonda han sido afectados 2 en total 5 canalizadores averiados de la cual se llegó a una cuantía del daño estimado en $ 565,00 dólares se adjuntaron fotografías a este informe de los daños causados esa fue toda mi pericia. Son canalizadores viales que están en un corte del parterre que han hecho para que los vehículos no retornen en ese sector hasta el momento, conozco que el daño se causó por un accidente de tránsito. Si analice el bien mueble porque en la avenida hay como 15 canalizadores según una gráfica que se ve en el parte solo fueron 5 canalizadores afectados.”. 5.- Comparece a rendir testimonio el SGO. DE LA CTE LUIS BUÑAY GUANGA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio, manifestó: “Las diligencias realizadas por el agente investigador es por un accidente de tránsito con tipología perdida de carril, estrellamiento, ingreso en sentido contrario a la vía y choque frontal excéntrico cuyas consecuencias hubieron heridos, daños materiales a los vehículos y daños al bien público todo esto ocurre aquí en la ciudad de Guayaquil en la Av. Pedro J. Menéndez diagonal al regimiento militar Ecuador Infantería Aérea teniendo como participantes 1 al señor Villacis Miranda Javier Washington y como participante 2 a la señorita Maricarmen Chachapoyas Muñoz Maricarmen, como participante 1 tenemos un auto de placas GCT-1910 de marca CITROEN color blanco, y la participante 2 conduce un auto de marca Toyota placas GTB-4441 de color rojo, tengo como informe anexo que es la descripción técnica ocular del lugar del accidente esto es las mediciones referentes al lugar donde ocurre la vía esto es en sentido sur-norte de la av. Pedro J. Menéndez, teniendo como la geometría vial que si está debidamente delimitada siendo su ancho de vía de 21 metros en sentido Sur-Norte, teniendo 6 carriles y dividida por un parterre central lo que es la configuración de la vía de la Av. Pedro J. Menéndez sentido sur-norte y de igual manera la configuración de la vía en el otro sentido que es el sentido norte-sur también con una dimensión de un 21metro 20 demarcados sus carriles y también dividida por un parterre central esto es aluciente a la tipología y al descuido de las vías, dentro de la dinámica del accidente suscrito por el investigador una vez realizado los estudios de las vías tenemos como puntos de las vías tenemos como puntos de impacto, tenemos 3 puntos de impacto el impacto, a, b, y c, comienzo con el impacto a) que es el que se inicia en la Av. Pedro J. Menéndez esto es entre la parte tercio literal izquierdo del móvil 1 del auto Citroën conducido por el señor Villacis contra la parte inferior de unos protectores tipo jersey color anaranjado que es la zona de impacto A, continuando su recorrido esto es como la zona de impacto B está localizada en el canal de circulación derecho pero en sentido norte-sur y tenemos como el impacto B de la parte frontal terco lateral derecho del móvil 1contra la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 2, la zona o impacto del punto C es la aluciente que conllevan por el producto del impacto esto es el impacto C sobre la parte posterior derecha a la altura del guardafangos del móvil 2 contra una palmera de la regeneración urbana ubicada sobre el parterre central de la Av. Pedro J. Menéndez esto es aluciente a los puntos de impacto debo indicar también que también que esto es diagonal con ubicación a la Infantería Aérea es la dirección exacta referencia porque la vía es bastante amplia llego a la conclusión que es la dinámica general del accidente el participante 1 por estar con intemperancia alcohólica conducía el móvil 1 por sobre la calzada canal de circulación derecho sentido sur-norte por la av. Pedro J. Menéndez a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo pero si superior a la permitida en ese tramo de vía que está debidamente permitida de 70 km/h la participante 2 en estado normal, conducía el móvil 2 por sobre la calzada canal de circulación derecho sentido norte-sur y por el 1er carril izquierdo de la Av. Pedro Menéndez a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, en las condiciones antes descritas el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía ingresa en sentido contrario a la vía de circulación vehicular e impacta la parte frontal tercio lateral derecho del auto de marca Citroën contra la parte frontal tercio lateral derecho del móvil 2 marca Toyota ocurrido lo anterior y producto de lo ocurrido en el impacto B el participante 1 pierde la estabilidad y dominio de su móvil y debido a la fuerza centrífuga realiza un giro junto a su móvil 1 quedando con dirección hacia el sur, por su parte el participante 2 pierde el control y dominio de su móvil y debido a la fuerza centrífuga realiza un giro sobre su costado izquierdo desplazándose 10.00 metros hacia el norte e impacta la parte posterior tercio Lateral derecho guardafangos del móvil 2 contra la parte inferior de la ornamentación palmera de la regeneración urbana, producto del accidente resultan con lesiones ambos participantes quienes son auxiliados por personal médico del Cuerpo de Bomberos y trasladándose hacia la clínica la alborada, debo manifestar que tengo como infracción accesoria señales de tránsito tipo jersey que no se encuentran sujetas al piso son de fácil remoción que las tanquetas que existen son de libre remoción porque con el viento se mueven, tengo la ingesta de alcohol del participante 1 también las tanquetas que existen en la calzada son hecho acontecido dentro de la zona.”.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presentó: “El parte de accidente de tránsito No. 20623 que elaboro Steven Paucar quien rindió testimonio referente al mismo. Los informes del reconocimiento médico legal, la prueba de alcoholemia que realizo el medico perito de la agencia nacional de tránsito Dr. Mario Ramírez Molina. Los reconocimientos e informes periciales técnicos y avalúos de daños materiales a los vehículos participantes en este accidente de tránsito que es materia de esta audiencia tanto los que elaboro el Teniente Cristhian Robles Laaz el informe de daños materiales de bienes públicos elaborado por el Cabo de la CTE Carlos Cevallos, El informe de investigaciones que rindió testimonio el agente investigador Luis Buñay Guanga.”.- La defensa del procesado no ha anuncio ningún medio de prueba, y además manifestó que el procesado desea acogerse al derecho al silencio. SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: “En el presente estado del proceso me corresponde pronunciarme en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal en contra del procesado para efecto de la materialidad del accidente de tránsito revisada la audiencia el que origina este proceso con el accidente de tránsito, con los informes emitidos por los agentes de tránsito y por el Dr. Mario Ramírez los mismos que se ratifican en lo manifestado en sus testimonios y del parte de accidentes de tránsito, todo es concordante a lo que dice el parte, esta es la prueba con lo que la fiscalía conto y considero que si se ha llegado a demostrar con la materialidad de la infracción y del testimonio del Dr. Mario Ramírez donde dice que las lesiones ocasionadas son de 9 a 30 días, por lo expuesto por el medico perito se prueba de manera fehaciente que el delito de lesiones en materia de transito encuadrada en el Art. 379 inciso segundo en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP en cuanto a la responsabilidad señora juez la fiscalía considera que con la negativa de la señorita Chachapoyas quien hizo conocer que en esta sala de audiencia que en este proceso no tenía nada que reclamar que había sido reparado íntegramente su afectación ocasionada en el accidente de tránsito, considera la fiscalía que habiéndose tratado de un juicio de lesiones para la responsabilidad es necesario que la víctima la misma que no puede ser obligada a permanecer o acudir en este estado la fiscalía considera que no ha probado conforme a derecho la responsabilidad en el caso de lesiones no así los daños materiales que reprime el Art. 180 del COIP con las atribuciones que me concede la ley, me abstengo de acusar al ciudadano procesado en esta causa por lesiones en accidentes de tránsito señor Javier Washington Villacis Miranda”.- En el alegato final la Abogada defensora del procesado JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, expresó: “Así como lo dice la fiscalía en cuanto al delito que se le acusa a mi defendido Javier Washington Villacis Miranda por el delito de lesiones y no estando aquí la perjudicada la víctima en este caso, además señora juez como es de conocimiento de la fiscalía que pagado los daños materiales, hemos hecho conocer mediante escrito de fecha 5 de agosto del 2019, que hemos llegado a un acuerdo se han reparado los daños materiales tal como lo han hecho saber mediante escrito ante la fiscalía que hemos resarcido los daños materiales en cuanto a la señora Chachapoyas Muñoz Maricarmen estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalía y solicito se levanten las medidas cautelares de mi defendido”. SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO PRIMERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: En la fase de alegatos de clausura la Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, se abstuvo de acusar al procesado Javier Washington Villacis Miranda, por cuanto indica que no se ha podido probar la responsabilidad penal del procesado Javier Washington Villacis Miranda en el accidente de tránsito. Esta juzgadora considera necesario señalar que no comparte abstención fiscal, por cuanto existen pruebas suficientes tanto de la materialidad de infracción como de la responsabilidad del procesado Javier Washington Villacis Miranda, teniendo en cuenta que en la práctica de la prueba de la fiscalía presentó el testimonio de Steven Pucar Guzhñay,  agente de tránsito que tomo el procedimiento y realizó el parte de policial de accidente de tránsito No.00-000020623, de fecha 27 de julio del 2019, a las 08h45, quien manifestó quienes eran los participantes en el momento de haber acudido al accidente y entre estos se encontraba inmerso el procesado Javier Washington Villacis Miranda, el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina,  médico legista quien realizó los reconocimientos médicos de la víctima Maricarmen Chachapoyas Muñoz y del procesado, de lo manifestado en su testimonio y de las explicaciones detallada que hizo referencia a las lesiones de Maricarmen Chachapoyas Muñoz, este se ratificó en que la incapacidad física para el trabajo es de 9 a 30 días, así también del informe de prueba psicosomática y de alcoholemia que había practicado a ambos conductores y del cual salió positivo 1.1 G/L al procesado Villacis Miranda Javier Washington, cantidad que supero el límite del alcohol en la sangre permitido por la ley,  el testimonio que rindió el Agente investigador Sgo. de la CTE Luis Buñay Guanga, este en su testimonio identifico como participante 1 al procesado Javier Washington Villacis Miranda y estableció que en la dinámica del accidente el participante 1 en estado de impericia alcohólica , conducía el móvil 1 sobre la calzada canal de circulación derecho sentido Sur-Norte,  y el participante 2 refiriéndose a la víctima, esta conducía en estado normal sobre la calzada canal de circulación derecho sentido Norte-Sur, del cual determino que la causa basal es que el participante 1 ingresa con su móvil en sentido contrario a la vía de circulación vehicular (contravía) originándose el accidente. La suscrita considera que dichos hechos que fueron materia de juzgamiento, desde la perspectiva Constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Sin embargo pese a que esta Juzgadora no comparte la abstención fiscal, en estricta aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; al no existir acusación fiscal, consecuentemente no hay juicio. Siendo el Sistema Penal Ecuatoriano, un sistema acusatorio, por lo que se necesita la acusación del representante de la Fiscalía para declarar la responsabilidad de un delito cometido o ratificar el estado de  inocencia a una persona.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, al no existir acusación fiscal la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del mismo cuerpo legal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del procesado JAVIER WASHINGTON VILLACIS MIRANDA, con cédula de ciudadanía No. 091619568-8, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Asimismo se ordena la devolución de los vehículo de placas GTB4441 y GCT1910, a sus legítimos propietarios, para el efecto tendrá que presentar los documentos habilitantes que justifiquen su titularidad, ante este despacho.- Toda vez que esta Juzgadora considera que ha existido una indebida actuación por parte de la Fiscal Abg. Sobeida Conforme Zambrano, dentro de esta causa, dispongo que por secretaria se oficie a la Dirección Provincial de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura, para que conozca la actuación de la mencionada Agente Fiscal dentro de la presente causa. Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la defensora particular que intervino en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-