VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de MORENO CRUZ JIMMY JOEL, el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 6 de Agosto del 2020, a las 13h00, inició instrucción en contra de MORENO CRUZ JIMMY JOEL, por considerarlo presunto autor del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 19 de Agosto del 2020, a las 12h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Moreno Cruz Jimmy Joel, junto a su patrocinadora la Ab. Roxine Mero Farías, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 5 de Agosto del 2020, a las 18h30, suscrito por los agentes de policías Sres. María Eugenia García Villegas, Edgar Ignacio Ortega Villafuerte, Ricardo Jossua Vega Bazante, Carlos Alberto Cortez Salazar, Jefferson Arturo Guerrero Saad, Andy Joel Ronquillo Jara, Milton Hermogenes Yánez Gaibor, y Pineda Calderón Christian Fernando, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Qué encontrándonos de servicio como JC Guasmo en el vehículo D-MAX 9214, y JC GOM en la motocicleta D-643, dando cumplimiento a la orden de servicio No 2020-2900-P3-DS-Z8, mientras realizábamos un operativo móvil por el sub-circuito Guasmo 01, específicamente en la Coop. Batalla de Tarqui (Sector de Punta Arrecha) nos percatamos de la actitud inusual de un vehículo Chevrolet Beat color Blanco que en su parte frontal poseía la placa de identificación con las letras IBE-4235, en cuyo interior se transportaban 4 ciudadanos (2 sexo masculino y 1 de sexo femenino y 1 infante) localizados de la siguiente manera el conductor, que responde a los nombres de Moreno Cruz Jimmy Joel, en el puesto del copiloto la Sra. Moreno Cruz María José, con el niño, y el cuarto ciudadano de nombres Salinas Quimi Joao Denilson, ubicado en el asiento posterior del vehículo, al momento de solicitar que se detenga la marcha dichos ciudadanos se bajan del vehículo y proceden a alejarse del mismo siendo interceptados por el Cbos. Cortez Carlos, y Poli. Guerrero Jefferson, y al verificar los datos del vehículo en el sistema SIIPNE móvil #4497114 no concuerda el número de chasis, y motor con los que se visualizaban en la placa de identificación razón por la cual, se procede a ingresar el número de MOTOR que constaba en referida placa (Z2191090L39X0314) dando la alerta de vehículo robado. Inmediatamente se dispone a los señores Cbos. Ortega Edgar, y Cbos. Roquillo Andy, procedan a realizar un registro minucioso del vehículo, logrando encontrar al interior de un compartimento ubicado en la parte anterior del volante un arma de fuego, tipo pistola, marca Colts calibre 45, sin serie, modelo OFI9II US Army, color negro, fabricación industrial, cuya cacha es de madera color café, con su respectivo cargador, sin munición en su interior. En la guantera se encontraron tres terminales móviles: 1) Samsung color negro con azul modelo SM-A105M IMEI: 355860100554276, chip movistar código 8959300320522723681, tarjeta de memoria Micro SD de 8GB, pantalla trizada, estuche de plástico color blanco, con tapa posterior y batería. 2) Samsung modelo SM-N910C IMEI: 356387066180416, color negro con tapa posterior y batería, con un chip marca claro código 8959302705182648855F, sin lápiz óptico, pantalla trizada, protector plástico café. 3) Motorola modelo XT1670 IMEI: 354107090279048, color dorado, con batería con un chip claro color rojo 895930100067205758 con tapa y pantalla trizado sin tarjeta de memoria. Con este antecedente nos trasladamos hacia la unidad de flagrancias del DMG tomando contacto con el Dr. Peter Jácome, Fiscal de turno, quien dispone la elaboración del parte policial conforme al artículo 444 numeral 9 del COIP, y que se realice el examen médico a los aprehendidos. A los hoy aprehendidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en la Carta Magna de la República Art. 77 literales 2, 3, y 4, se procede a la obtención de los respectivos certificados médicos y el certificado de embarazo de la señora aprehendida, constando los sellos de Brigada de capturadores en los que refiere que no tienen antecedentes. De igual forma el infante fue entregado mediante acta a la señora Moreno Cruz Teresa de Jesús, tía materna del infante en presencia del personal de la DINAPEN al mando del Sgos. Mauricio Isaías Velasco. Cabe indicar que el vehículo fue ingresado en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial, y las evidencias en las bodegas de la PJ Z8…”.- Añadiendo que, en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y la responsabilidad penal que tiene el procesado en los hechos expuestos por Fiscalía.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, manifiesta: “Que la fiscalía tiene la carga probatoria y deberá demostrar la existencia material de la infracción, y deberá destruir la presunción de inocencia que le asiste al ciudadano MORENO CRUZ JIMMY JOEL.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Perito Criminalista. José Marcelo Mogro Pérez, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Una pistola de fabricación industrial, marca Colts, modelo 1911, calibre .45, sin serie, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.”…”.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Jaramillo Jara Franco, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano MORENO CRUZ JIMMY JOEL, de fecha Guayaquil, 5 de Agosto del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil.”.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se aceptan los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia, y se liberan a los testigos que elaboran las pericias presentadas. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 11 de septiembre del 2020, a las 16h00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: TESTIGO 1) CBOS. EDGAR IGNACIO ORTEGA VILLAFUERTE, C.I. 0918749649. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Consta su firma dentro del documento? R.- Efectivamente junto a mi nombre, consta mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? R.- El día 5 de agosto del 2020 a las 18h30, mientras me encontraba en un operativo antidelincuencial en el sector del Guasmo, específicamente en la Cooperativa Batallón de Tarqui, sector conocido como punta arrecha, nos percatamos de la presencia de un vehículo Chevrolet beat, color blanco, de placas IBE-4235, el mismo que al notar la presencia policial acelera la marcha, al ver la actitud inusual se procedió a detener la marcha del vehículo, y en su interior se constató la presencia de 4 personas, dos de sexo masculino, 1 de sexo femenino y un infante, al verificar con las placas la identificación del vehículo, se pudo constatar que este se encontraba plaqueado, es decir, los números de identificación del vehículo número de chasis y motor, no coincidían. P.- ¿Se encontraba en un operativo en forma general o exclusivamente a ese vehículo? R.- No, operativo en forma general. P.- ¿Al momento que visualizaron el vehículo, le solicitaron que detuviera la marcha? R.- Sí. P.- ¿Al momento de la revisión corporal se le encontró algo al ciudadano Moreno Cruz Jimmy Joel? R.- No se le encontró ningún indicio en su cuerpo. P.- ¿El arma de fuego en qué lugar encontraron el arma? R.- En la parte anterior al volante, en el tablero existe un orificio donde se gradúan la velocidad, la gasolina, y allí estaba el arma. P.- ¿Algunos de los ocupantes del vehículo dijeron algo del arma? R.- Solo dijeron que les ayude. P.- ¿Colaboraron con la revisión? R.- Al detener la marcha del vehículo si colaboraron. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- El señor Moreno Cruz Jimmy Joel. La defensa no contrainterroga al testigo. La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, sobre el informe investigativo, suscrito por el Agente Investigador. Juan Carlos Ortiz Quimis, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Batalla de Tarqui, sector Punta Arrecha, además procedió a verificar los datos personales, y antecedentes penales del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 5 de Agosto del 2020, a las 18h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 0851-C, de fecha 6 de agosto del 2020.- Informe pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-0862-PER, de fecha 18 de agosto del 2020.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 637-2020-08-17, de fecha 17 de agosto del 2020.- Informe investigativo No. 3287-2020-PJG-Z8, de fecha 19 de agosto del 2020.- Oficio No. 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00763, de fecha 17 de agosto del 2020, suscrito por el Capitán de Fragata. Jorge Alberto Velastegui Castillo, quien hace conocer lo siguiente: “Que el ciudadano MORENO CRUZ JIMMY JOEL, con C.C. 0951095132, NO se encuentra REGISTRADO, y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- La defensa no objeta la documentación presentada.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, hizo conocer que su representado se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y que no presentaría prueba documental ni testimonial, culminando así con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Fiscalía ha evacuado las diligencias investigativas tendientes a establecer dos presupuestos, materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel, fiscalía considera que se ha demostrado la materialidad con el informe pericial balístico en donde se establece que el arma de fuego tipo pistola, de fabricación industrial, marca Colts, modelo 1911, calibre 45, sin serie, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos, y los cartuchos encontrados también se encuentran aptos para producir disparos, se ha receptado el testimonio del agente aprehensor Edgar Ignacio Ortega Villafuerte, ha sido muy claro al indicar las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Moreno Cruz Jimmy Joel, es decir, la forma en que se encontró el arma, y el lugar donde esta se encontró, con esto se ha demostrado la materialidad de la infracción. En relación a la responsabilidad de Moreno Cruz Jimmy Joel, este no ha podido desvirtuar de ninguna forma la infracción penal por la cual se lo ha procesado, es decir, por el delito de porte de arma de fuego, Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, tenemos el testimonio del agente aprehensor quien ha sido claro al indicar las circunstancias en la que fue encontrado el arma de fuego, esto es, en el vehículo conducido por el procesado en tal sentido fiscalía considera que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad y responsabilidad, en tal sentido fiscalía acusa al ciudadano Moreno Cruz Jimmy Joel de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de porte de arma de fuego sin la autorización correspondiente, Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se solicita que en sentencia sea declarado culpable el ciudadano Moreno Cruz Jimmy Joel, y se le imponga la pena, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado de la procesada MORENO CRUZ JIMMY JOEL, manifestó: “…Solicito que sea declarado mi defendido inocencia, el desconocía que el arma se encontraba en su vehículo, mi defendido estaba delicado de salud, señor juez usted como garantista de los derechos de mi defendido, le solicito que declare el estado de inocencia de mi defendido, en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece la duda a favor del reo, así mismo el numeral 4 de la misma norma, establece el estado de inocencia, en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, establece la presunción de inocencia de mi defendido, por lo tanto, señor juez solicito que haga valor los derechos de mi defendido y se ratifique su estado de inocencia, y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MORENO CRUZ JIMMY JOEL, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de esta Investigación, nace del día 5 de agosto del 2020, a las 18h30, en donde agentes de la policía nacional, mientras realizaban un operativo móvil por la Coop. Batalla de Tarqui, sector conocido como “punta arrecha” se percatan de la actitud inusual de un vehículo Chevrolet Beat, color Blanco, de placas IBE-4235, en cuyo interior se transportaban varios ciudadanos, localizados de la siguiente manera el conductor, que responde a los nombres de Moreno Cruz Jimmy Joel, en el puesto del copiloto la Sra. Moreno Cruz María José, con un menor de edad, y el ciudadano de nombres Salinas Quimi Joao Denilson, ubicado en el asiento posterior del vehículo. Se detuvo la marcha dichos ciudadanos se bajan del vehículo y proceden a alejarse del mismo siendo interceptados por el Cbos. Cortez Carlos, y Poli. Guerrero Jefferson, y al verificar los datos del vehículo en el sistema SIIPNE móvil #4497114 no concuerda el número de chasis, y motor con los que se visualizaban en la placa de identificación razón por la cual, se procede a ingresar el número de MOTOR que constaba en referida placa, esto es, Z2191090L39X0314, dando la alerta de vehículo robado. Inmediatamente los señores Cbos. Ortega Edgar, y Cbos. Roquillo Andy, procedan a realizar un registro minucioso del vehículo, logrando encontrar al interior de un compartimento ubicado en la parte anterior del volante un arma de fuego, tipo pistola, marca Colts calibre 45, sin serie, modelo OFI9II US Army, color negro, fabricación industrial, cuya cacha es de madera color café, con su respectivo cargador, sin munición en su interior, y en la guantera se encontraron tres terminales móviles; es por estas circunstancias que se procede a su aprehensión de los ciudadanos, y se los trasladan ante la autoridad competente. La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia, inició instrucción en contra de MORENO CRUZ JIMMY JOEL por considerarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento Directo, y se procedió a convocar a la audiencia de juzgamiento, en donde fiscalía es la llamada a demostrar la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, y a su vez la defensa controvertir estas circunstancias. El suscrito Juzgador, considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios arribados, entre las partes procesales, y aceptados por el suscrito Juez de conformidad al Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista. José Marcelo Mogro Pérez, quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, remitidas para análisis, dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto, fueron disparadas después de su última limpieza.” 5.2. “Una pistola de fabricación industrial, marca Colts, modelo 1911, calibre .45, sin serie, remitida para el análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO, SE ENCUENTRAN APTAS PARA PRODUCIR DISPAROS.”…”; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Criminalista. Jaramillo Jara Franco, quien en sus conclusiones establece lo siguiente: “El lugar de los hechos en relación a la aprehensión del ciudadano MORENO CRUZ JIMMY JOEL, de fecha Guayaquil, 5 de Agosto del 2020. SI EXISTE, y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil.”; y, el informe investigativo, suscrito por el Agente Investigador. Juan Carlos Ortiz Quimis, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el Guasmo Sur de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Batalla de Tarqui, sector Punta Arrecha, además procedió a verificar los datos personales, y antecedentes penales del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel, se encuentra debidamente comprobada, con el testimonio rendido por el agente aprehensor EDGAR IGNACIO ORTEGA VILLAFUERTE, quien indicó de forma clara, precisa e inequívoca, que el día 5 de agosto del 2020 a las 18h30, mientras se encontraba en un operativo antidelincuencial en el sector del Guasmo, específicamente en la Cooperativa Batallón de Tarqui, sector conocido como punta arrecha, se percató de la presencia de un vehículo Chevrolet beat, color blanco, de placas IBE-4235, el mismo que al notar la presencia policial acelera la marcha, al ver la actitud inusual se procedió a detener la marcha del vehículo, y en su interior se constató la presencia de 4 personas, dos de sexo masculino, 1 de sexo femenino y un infante, al verificar con las placas la identificación del vehículo, se pudo constatar que este se encontraba plaqueado, es decir, los números de identificación del vehículo número de chasis y motor, no coincidían. Que se encontró un arma de fuego en la parte de anterior del volante, en el tablero existe un orificio donde se gradúan la velocidad, la gasolina, y allí estaba el arma, y que la persona que iba conduciendo el vehículo era el señor Moreno Cruz Jimmy Joel. Cabe resaltar que el procesado no presentó prueba alguna a fin de controvertir los hechos expuestos por Fiscalía, si bien se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio lo cual es considerado como medio de defensa, esto no desvanece los elementos claros, precisos, y contundentes con los que cuenta fiscalía para mantener su acusación, razón por la cual considero que se ha demostrado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Moreno Cruz Jimmy Joel. En virtud de todo lo analizado, considero que la conducta del procesado se adecua perfectamente al tipo penal de PORTE DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor MORENO CRUZ JIMMY JOEL, conocía que en el interior de su vehículo, se encontraba sobre el tablero de control, un arma de fuego, tipo pistola, marca Colts calibre 45, sin serie, modelo OFI9II US Army, color negro, fabricación industrial, cuya cacha es de madera color café, con su respectivo cargador, sin munición en su interior, que fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, se encuentra apto para producir disparos; por lo tanto, en ese momento puso peligro un bien jurídico protegido, y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MORENO CRUZ JIMMY JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0951095132, de 21 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre el sentenciado. Conforme lo establece el Art. 70 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la Abogada Roxine Mero Farías, en representación del sentenciado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, la misma que se procedió analizar por el principio de concentración, mínima intervención penal, y celeridad procesal, al finalizar la audiencia de Juzgamiento por Procedimiento Directo. En la referida audiencia la Abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Fabrizzio Neira Jiménez, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado Moreno Cruz Jimmy Joel, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que el sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal. Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano MORENO CRUZ JIMMY JOEL, no tiene otra causa penal; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, presentó: Declaración juramentada realizada por Sebastián Andrés Aguilar Rivas, quien declara que el sentenciado Moreno Cruz Jimmy Joel laboró con él por el lapso de un mes con el cargo de limpieza en el horario desde las ocho horas hasta las catorce horas de lunes a viernes, desde el 1 de julio hasta el 5 de agosto del presente año, dirección laboral Ciudadela IESS Mz. A3, Villa 6, de esta ciudad de Guayaquil. Declaración juramentada realizada por Julieta Cruz Prado, madre del sentenciado Moreno Cruz Jimmy Joel, quien declara que su hijo convive con ella en su domicilio ubicado en la Ciudadela Cipreses Urbasur Mz. 3, Villa 14 de esta ciudad de Guayaquil. Certificados de antecedentes penales de los señores Cruz Prado Miriam Julieta, Moreno Cruz Teresa De Jesús, Moreno Armendariz Francisco Gastón, quienes no cuentan con antecedentes penales “familiares del sentenciado”. Certificados de honorabilidad otorgados por los señores Campos Samaniego Esthela, José Luis Almazan Bumbila, Merelo Villamar Emma Marcela, quienes dan fe del buen comportamiento del señor Moreno Cruz Jimmy Joel. Certificado de estudios emitido por el Centro Ecuatoriano Norteamericano, a través de su Secretaría General Mgs. Verónica Sampiedro, quien hace conocer que el señor Moreno Cruz Jimmy Joel es estudiante de dicho centro, en horario de lunes, miércoles, viernes, y sábados, de 09h00 a 13h00, cursando el Nivel INTERMEDIO B; justificándose así arraigo familiar, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto el procesado fue sentenciado al tener en su vehículo un arma de fuego, no es menos cierto que esta arma no tenía munición alguna, y además toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito. El último requisito; es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor del sentenciado MORENO CRUZ JIMMY JOEL, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; el último día laborable de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la destrucción del arma de fuego encontrada, tipo pistola, marca Colts calibre 45, sin serie, modelo OFI9II US Army, color negro, fabricación industrial, cuya cacha es de madera color café, con su respectivo cargador, sin munición en su interior, ofíciese en tal sentido al Jefe de la Policía Judicial, para que personal a su mando proceden a trasladar la evidencia al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a fin de que se proceda a la destrucción de la evidencia, debiéndose informar sobre el cumplimiento de lo ordenado. Que por medio de secretaría se suscriban, y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (E) del despacho.- Cúmplase, ofíciese, y notifíquese.-