Esmeraldas, jueves 18 de abril del 2019, las 14h44, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Ab. Carlos Aguirre Tobar, y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, deducida por el ciudadano, Verdaguer Rodriguez Sixto Fernando quien hace conocer los siguientes hechos: VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO, ecuatoriano, de 70 anos de edad, de estado civil soltero, con cedula de ciudadania 090002857-2, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, comparezco ante ustedes, muy respetuosamente y de conformidad con lo que establece el Art. 43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo la presente ACCION DE HABEAS CORPUS la misma que fundamento en los siguientes terminos: Me encuentro privado de mi libertad de forma ARBITRARIA,ILEGITIMA E INCONSTITUCIONAL desde el dia 11 de septiembre del ano 2018, a ordenes de la Senorita Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Ab. Kenia Ruiz Aguilar, dentro de la causa penal signada con el numero 08282-2018-01583, por un presunto delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal "D" del Codigo Organico Integral Penal, en circunstancias en que la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Legalidad de la Aprehension realizada en la fecha indicada en lineas anteriores, la prenombrada senorita Jueza habiendole hecho conocer que era una persona de la TERCERA EDAD y que en virtud de ello y de conformidad con lo que establece el Art. 237 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, concordantemente con lo que establece la Constitucion de la Republica en sus Arts. 77 numeral 11, 35, 36 y 38 numeral 7, la Convencion Interamericana sobre la Proteccion de los Derechos Humanos de los Adultos Mayores en su Art. 13, Convencion Internacional de Derechos Humanos en su Art. 7, y demas Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos que tienden a proteger la libertad personal, la igualdad de los Derechos ante la Ley y que establecen que se debera asegurar como regla general la libertad, ordeno como medida cautelar la Prision Preventiva, por cuanto a la senora Jueza no le constaba documentadamente que el compareciente sea una persona de la tercera edad, a pesar de que en el parte policial informativo en el que se consigna los datos personales lo indicaba asi como tambien mi numero de cedula. En el transcurso del proceso y a fin de que la medida privativa de libertad que vengo cumpliendo desde el 11 de septiembre de 2018 hasta la fecha actual sea sustituida de conformidad a lo que establece el Art. 537 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal he realizado el tramite pertinente y de fecha 8 de febrero de 2019, a las 11h10 se convoco a la Audiencia de Sustitucion de Medida Cautelar de PRISION PREVENTIVA, en la que la senorita Juez Kennia Ruiz Aguilar, niega la peticion de Sustitucion de Medida Cautelar realizada por el compareciente a traves de su defensa en virtud de que la prenombrada senorita Jueza no se le ha presentado la documentacion pertinente cuando del proceso de Instruccion Fiscal y de la presente causa penal consta el Certificado de Nacimiento y a consideracion de la Senorita Jueza de este proceso. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion Constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante por intermedio de su abogada patrocinadora,  Ab. Tamara Jarrin Mendoza, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de Hecho como de Derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.- En esta audiencia de recurso de Habeas Corpus represento al senor  VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO FERNANDO, que ha interpuesto la accion, que se  fundamenta  en lo siguiente terminos. 1.- Sucede que el senor VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO FERNANDO, con fecha 11-09-18, fue aprehendido en situacion de flagrancia por un supuesto delito de Trafico Ilicito de SUSTANCIAS Catalogadas Sujetas a Fiscalizacion, tipificada y sancionada en el Art. 220 numeral 1, literal d), en la audiencia de Fragancia y que fue realizada por la senorita Jueza, AB. KENIA RUIZ AGUILAR, se le indico, que el senor VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO FERNANDO, era una persona de la  tercera edad, 70 anos de edad, estos datos se encontraban en el parte policial, en virtud de ello  la defensa en  representacion del senor VERDAGUER, se le solicito a la senorita Jueza, que se ordene  medidas distintas a la privacion de libertad, considerando que es una persona de la tercera edad y que el COIP, lo contempla en su Art.  537 numeral 2, en el que se trata de casos especiales a pesar de que ustedes conocen la Norma me permito leerlo... "con lo que establecen los Arts.  77 numeral 11 de la CR, Art. 35,36,38 de la CR numeral 7, la Proteccion Interamericana de los Derechos Humanos de los Adultos Mayores, Convencion Interamericana de Derechos Humanos,  y demas convenios y Tratados Internacionales,  que tienden a garantizar  derechos y a proteger la libertad e igualdad de derechos ante la ley, y que establecen que deberan asegurarse como regla general la libertad".- En  este caso, la SRTA JUEZA, nego a la defensa lo solicitado que no se le ha presentado la documentacion pertinente mayor de 65 anos edad, la defensa continuo con el tramite pertinente solicitando primero un informa de factibilidad tiene su domicilio en Guayaquil, pasaron algunos meses, luego el informe indica que hay un riesgo de fuga, se puede  dar uso de medios electronicos, tomando en consideracion que es una persona adulta mayor,  se encuentra dentro de los grupos vulnerables, y que estan garantizados su derechos a traves de la  Constitucion, pedi una audiencia de sustitucion de medida, se le hizo conocer a la jueza a mas del dispositivo y arresto domiciliario, se pueden dar medida no privativas,  que le van a permitir comparecer al proceso, de una manera libre, una persona de tercera edad, fue negado  por la jueza, en esa audiencia si justifico, copia de la cedula, un caso analogo resuelta por una jueza de la Unidad Penal, la Dra. Araujo,  le dio medidas no privativas, 08282-2019-0059, sin embargo de ello la jueza se opuso y me nego,  manifestando que la documentacion no era suficiente para otorgar esa medida, era potestad de ella poder otorgar otra medida, ante ello se debe considerar derechos y garantias que esta persona privada de libertad de conformidad al COIP, tiene el Art. 11 de la Constitucion de la Republica, estable en su numeral 3..., en ninguna parte de la ley establece que debe existir un informe  de confiablidad, el Codigo expresa que la persona tiene que ser adulto mayor mas de 65 anos de edad, esta persona constantemente viene desmejorado en su salud, un cuadro COMA DIABETICO, y que incluso de las copias certificadas del Hospital Delfina Torres de Concha,  actualmente de 200 se encuentra en 480 de glucosa, esto puede originar que recaiga en un coma diabetico, en virtud de ello se debe tomar en consideracion la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Art. 45, se  que  le conocen ustedes, me permito leerlo, ....  En este sentido en el 537 num. 2, el senor procesado tiene mas de 65 anos, especial  por ende la  Constitucion de la Republica, garantiza derechos en este caso son de directa e inmediato aplicacion sin ningun requisito ni condicion, en virtud de ello  la defensa del senor  VERDAGUER,  solicita a traves de esta accion de Habeas Corpus,  se le de una medida distinta considerada dentro de las cinco medidas anteriores a la prision preventiva del  Art. 522 de la 1 a 5.- Analicen esta situacion considere y pondere esta persona adulta mayor.- Al intervenir la senora Jueza titular accionada, AB. KENNIA RUIZ AGUILAR  de la UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS.- La presente causa que nos ha convocado a traves de audiencia de Formulacion de Cargos, fiscalia formulo cargos en contra del ciudadano VERDAGUER  RODRIGUEZ SIXTO FERNANDO,  VERDAGUER CEDENO JOSE EDUARDO,  por el presunto  delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral, literal de) del COIP, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, en GRAN ESCALA, tal como lo manifiesto la defensa tecnica al momento de la audiencia, no se presento documentacion encaminada a justificar con la edad del procesado y  Art. 534 del COIP, la suscrita jueza dicto el auto de prision preventiva,  no existio ningun pedido de apelacion de la prision preventiva, garantizando  y conforme la suscrita solicito un informe de factibilidad previo de audiencia de media cautelar, y  adicional se oficio al Centro de Permanencia, en los mismos terminos de la defensa tecnica AB. TAMARA JARRIN MENDOZA, Defensora Publica.- Encontrandose el dia de la audiencia, procedi a la audiencia de sustitucion de medida cautelar, la suscrita jueza  rechazo la misma por el siguiente analisis, el derecho que le asiste al ciudadano VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO FERNANDO, no esta en tela de duda, suscrita por la jueza Art. 82 de la C.R., 35, 36 y 37 del mismo cuerpo legal, el ciudadano con la cedula de ciudadania, justifico ser una persona de mas de 70 anos, no esta en tela de discusion y duda, el Art. 537 del COIP, nos habla.... tomando en cuenta el  mismo informe de factibilidad, existia un alto riesgo de fuga el domicilio se encuentra en la ciudad de Guayaquil, el Art. 537 nos habla de los casos especiales, pero no tenemos que olvidarnos que el estado procesal de la causa se encuentra ya de la espera de que se ejecutorie un auto de llamamiento a juicio en la cual se debera desarrollar la audiencia de juzgamiento   un requisito sine quanon la comparecencia del procesado, no estoy violentando el derecho a la presuncion de inocencia, que le asiste constitucionalmente al procesado como asi lo dice la C.R., hasta que no exista una resolucion en firme,  pero no debemos olvidar que quien tiene que garantizar el cumplimiento del arresto domiciliario a quien hace alusion la defensa tecnica es la  suscrita Jueza. El  Art. 525;  a traves de la policia nacional o por cualquier otro medio, como justifico el alto riesgo de fuga de parte del senor VERDAGUER RODRIGUEZ SIXTO es a traves de un  informe de factibilidad suscrito por LUIS RODRIGUEZ COLOMA, Jefe del Departamento Guayas, quien a peticion de esta autoridad solicito el analisis del arresto domiciliarlo y constataron la capacidad fisica del domicilio, consignados por los  familiares, que en su parte pertinente  indica que el riesgo de evasion es de un nivel elevado, por las facil vulnerabilidad, que presentan las instalaciones  fisicas, mismos que no tienen dispositivos electronicos, nuevamente sobre el riesgo de vulnerabilidad elevado, y potencialmente conlleva a un alto grado de evasion, como vuelvo a indicar en el momento de la audiencia,  la defensa tecnica no puso  en conocimiento otro domicilio en el cual se pueda desarrollar el analisis, vuelvo a recalcar su derecho no esta en tela de duda, el informe de factibilidad, lo que se tienden es garantizar una eficiente administracion de justicia sin dilacion doy contestacion a la presente accion de habeas corpus. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habeas Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente presentado por la senora Jueza de la causa, y exposicion realizada por este, durante la audiencia, nos inteligenciamos que existe un proceso penal incoado contra el accionante, a quien la Fiscalia en la audiencia de formulacion de cargos, le imputa ser presunto responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral, literal de) del COIP, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, en GRAN ESCALA, en el que consta haberse decretado auto de prision preventiva, medida cautelar que no ha merecido impugnacion alguna, por parte del hoy accionante; la senora Jueza de la causa, hace conocer a la Sala que  existe un proceso penal, y en el dictada la orden constitucional de encarcelacion, exhibe a la Sala, copia certificada de la misma, y que fue dictada dentro del proceso penal signado con el N. 08282-2018-01583, con lo cual justifica, que el recurrente se encuentra detenido con formula de juicio, y siendo asi, la privacion de la libertad, cumple con los parametros  constitucional, fue girada por autoridad competente. Dado que las argumentaciones esgrimidas, se relacionan a aspectos de mera legalidad, que deben discutirse en el desarrollo del proceso, y durante el juicio aportar el procesado con las pruebas de descargo;  se verifica que dicho accionante, es privado de su libertad, por elementos policiales, por delito flagrante segun lo que consta en el parte policial y puesto de inmediato a ordenes de la senora Jueza de Garantias Penales. Consecuentemente, la Sala no advierte ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en la detencion del recurrente, cuya  responsabilidad en el hecho investigado no corresponde en este acto constitucional analizar, corresponde al accionante, ejercer el derecho a la defensa, que le asiste constitucionalmente y por consiguiente alegar lo pertinente dentro de la legalidad, en  la etapa procesal del juicio.- Por ello, sin que sea menester realizar otro tipo de consideraciones, y sin perjuicio que el  recurrente, ejerzan el derecho a realizar su defensa respecto a los cargos a el atribuido, durante el momento procesal pertinente,  y sin que sea por el momento, menester realizar otro tipo de consideraciones, la Sala, determina, que no existe violacion de Garantias Constitucionales que afecten al recurrente, no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad, al privarse de la libertad al accionante. Puntualizamos que de acuerdo a lo establecido en el  Art. 537 numeral 2, COIP,  estable en efecto el derecho que le asiste  al procesado mayor de 65 anos a permanecer en el domicilio cumplimiento la medida cautelar, de prision preventiva; pero consideramos que la concesion de dicho caso especial establecido en la NORMA,  deben cumplirse requisitos basicos que deben estar senalados positivamente en el informe de factibilidad que elabora el Ministerio de Justicia a traves de la Policia,  al no haberse justificado a traves de dicho informe  la posibilidad de no fuga, consideramos que no es pertinente la concesion  de dicho beneficio legal, hecho que vuelve improcedente la presente Accion Constitucional, motivo por el cual, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ratificandose en la resolucion dada a conocer luego de concluir la audiencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaramos improcedente, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesta por Verdaguer Rodriguez Sixto Fernando, accion propuesta en contra de la senora Jueza Ab. Kennia Ruiz Aguilar, de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. Remitase copia certificada de la presente sentencia, al senor Juez denunciado. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.