Recibida el día de hoy, jueves diecisiete de octubre del dos mil trece, a las nueve horas y cuarenta y cinco minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de SERRANO RODRIGUEZ MIGUEL ANGEL, en: 3 foja(s), adjunta CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE 145 F, el auto de placas GSH-4095, conducido por el Sr. Miguel Angel Serrano Rodríguez,, con licencia No.0928681246 tipo B del Guayas, que se encontraba estacionado en Avda. Quito y Padre Solano, sentido Sur-Norte, y por el carruk iquierdo, se acercaron 4 personas de sexo femenino y 1 masculino y conversaron con el conductor se subieron al vehículo y más adelante se detuvo la marcha se solicitó documentación correspondiente y se comprobó que realizaba  servicio de transporte comercial sin tener permiso de operaciones, se le indicó a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por no estar autorizado, quienes manifestaron que por el recorrido a Durán le estaban cobrando 1 dolar a cada uno. el Vehículo fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehícular.. Correspondió al número: 09285-2013-4648*.

GUAYAQUIL, Jueves 17 de Octubre del 2013.