VISTOS: En merito a  la razón actuarial que antecede, avoco conocimiento del Parte  por Vehículo Retenido No. 09-00118141, seguido en contra de CESAR ANIBAL QUIZHPI BENAVIDES, el mismo que por sorteo reglamentario de causas me corresponde avocar conocimiento.- El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  el Parte de aprehensión de vehículo No. 09-00118141, mediante el cual pone en mi conocimiento que: “ Que el vehículo de placas ABB4057 de la compañía NATIONAL TOURS S.A., conducido por el Sr. QUIZHPI BENAVIDES CESAR ANIBAL, con licencia No 0104915285 tipo “C” del Azuay el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales, siendo norte-sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando personas (04 de sexo masculino, 02 sexo femenino), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación que lo identificara ni documentos de la furgoneta. Acto seguido se procedió a coordinar con la central de radio y ECU 911 para que nos de colaboración con la Policía Nacional, llegando al lugar una unidad motorizada el mismo que procedió a pedir la documentación al conductor después de unos minutos entrego la documentación al policía y comprobando asi que se encontraba realizando el servicio  de Transporte Publico diferente al autorizado, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por  que no está autorizada para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificarán con los nombres de Iván Ramos 1294658 de Nacionalidad Cubana radicado en Perú, Manuel Sanchez C.C. 0701687865, Silvio Chávez C.C. 0104890058, manifestando no conocerse entre si, ni eran un grupo familiar, ni de trabajo y que solo querían que los trasladen hasta la ciudad de Cuenca como pasajeros por el valor de 12 dólares americanos por persona. Se le indico al Sr. Conductor que por su comportamiento y negarse a colaborar desde ele principio el suscrito iba a realizar el traslado del vehículo de placas ABB4057 al centro de retención vehicular norte, escoltado por la camioneta No 525, conducida por el Sr. Vgte Remache …”; y, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legalmente posesionada mediante acción de personal No 1652-NTH- NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el consejo de la Judicatura y de conformidad con las competencias otorgadas por la resolución No 104-2013, expedida el 26 de agosto del 2013, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 402 y siguientes del Código orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: Obra de autos el escrito en que se allana al parte de vehículo aprehendido, ocurrido el 27 de mayo del 2015, tipificada en el artículo 386 inciso 3 # 1 del COIP; b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 09-00118141, elaborado por el Agente de Tránsito: Erick Mauricio Gavilánez Gomez, código Nº 6403.- CUARTO: En virtud del escrito presentado  en el que se allana; por lo que no existe oposición a lo actuado por el Agente de tránsito, que deba resolverse y por cuanto este, no ha sido controvertido, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los Agentes de Tránsito. QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Fabiola del Rocio Vega Carvajal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CESAR ANIBAL QUIZHPI, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 tercer inciso # 1 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y  la retención del vehículo por un  plazo mínimo de 7 días.- El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución. Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Abg. Wilson Pinos Amoroso, Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo, el presente expediente Contravencional y archivarla.- Cúmplase y Notifíquese.- 