VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, la Ab. Jenny Llivisaca Guevara, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, procesando a al ciudadano JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, como presunto autor. Fenecido los 30 días de duración de la instrucción fiscal, se convocó a los sujetos procesales a la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, la misma que tuvo lugar el 18 de febrero del 2016, a las 15h00, la cual fue suspendida y reanudada el 01 de marzo del 2016, a las 14h00; y siendo el estado del proceso el de motivar la resolución notificada en audiencia oralmente conforme a lo contemplado en el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO. COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite de ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los datos personales del procesado son: JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 0920173044, soltero, de 38 años de edad, con domicilio en el Cantón El Triunfo.- CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: El 21 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 02h28, lo agentes de la policía nacional se trasladaron hasta la cdla 06 de julio de este cantón el Triunfo, a verificar una novedad, donde tomaron contacto con la Sra. EMILIA ZOBEIDA PEÑAFIEL VILLASNAY, la misma que les manifestó que su conviviente se encontraba golpeando la puerta de su domicilio insultándole con palabras soeces a sus hijos y a ella, y les presentó una boleta de auxilio en contra del señor JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, suscrita por la Ab. Andrea Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El triunfo, dentro del proceso No. 09327-2015-00677G, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión.- QUINTO: Instalada la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio,  conforme a lo contemplado en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la Dra. Jenny Llivisaca Guevara, Fiscal de lo Penal del Guayas, solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos previstos  así como la determinación de la pena reducida acordada, en virtud de que existe un acuerdo con el procesado JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, para la aplicación del Procedimiento Abreviado y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, se da paso a la audiencia de  admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado planteado a fin de resolver mediante este procedimiento, la situación jurídica de JESUS MARIANO QUINTO PAREDES.- A continuación la Fiscalía presenta los hechos de la investigación: I) El Parte de Aprehensión, suscrito por agentes policiales Ángel Cesar Mora Arteaga, Víctor Hugo Zaruma Zaruma, y Pablo Rolando Capa Uchuari en el que se narran las circunstancias que motivaron la aprehensión de JESUS MARIANO QUINTO PAREDES; II) Parte Policial No. SURCP2002112, de fecha 05 de noviembre del 2015, elaborado por los agentes policiales Segundo Balarezo Toscano y Jefferson Villacres Vera, en el cual dan a conocer la diligencia de Notificación al ciudadano JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, con las medidas de protección otorgadas por la Ab. Andrea Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, a favor de la señora EMILIA ZOBEIDA PEÑAFIEL VILLASNAY, dentro del proceso No. 09327-2015-00677G; los que han servido para calificar el hecho punible conforme al Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor; toda vez que en audiencia, de manera libre y voluntaria, sin violación a sus derechos constitucionales, el procesado JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, consintió expresamente tanto la aplicación del procedimiento abreviado como la admisión del hecho que se le atribuye; siendo la pena atenuada sugerida por la agente fiscal es la de 120 DÍAS.- Con todo lo cual ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mencionado procesado. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- SEPTIMO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta.- OCTAVO: La Constitución en el numeral 6 del Art. 168, establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo…”; el Art. 169 establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; se han respetado el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución, así como también los derechos establecidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- NOVENO: DECISIÓN.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en tal virtud, es necesario indicar lo siguiente: El presente ilícito es por el delito  tipificado y reprimido en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado y el procesado JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, ha aceptado haber cometido la infracción penal, dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena máxima privativa de libertad de hasta diez años; 2.- El señor Fiscal, en la audiencia, ha solicitado se aplique el Procedimiento Abreviado; 3.- El procesado JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, admitió en la Audiencia el hecho que se le atribuye, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 4.- El abogado defensor publico, en la audiencia aceptó la aplicación del procedimiento abreviado, así también acreditó que su defendido JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, ha consentido libremente la aplicación del referido procedimiento; 5.- El  procesada JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, ha aceptado en audiencia la aplicación del procedimiento, por lo tanto no existe persona alguna que lo impida; 6.- En cuanto a la pena, en ningún caso se podrá aplicar una pena que sea superior o más grave que la sugerida por la Fiscal.- Con las consideraciones y análisis precedentes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito, Ab. Jorge Luis Medina Brown, dicta sentencia declarando la culpabilidad de JESUS MARIANO QUINTO PAREDES, ecuatoriano, de 38 años de edad, soltero, con cedula de ciudadanía No. 0920173044; responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 282 del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en consideración que en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal, se impone la pena privativa de libertad de 120 DIAS, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada 50% en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS; y el otro 50% en Banco Pichincha, cuenta corriente No. 3398221104, sub-línea 170405, a nombre del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días de ejecutoriada esta sentencia.- Actúe la abogada Erika Burgos Pozo, secretaria de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-