Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce Pisco

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0025-2015

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 13 de enero  2015

Hora de Inicio:
10h40

Presunta Infracción:
Tentativa de robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: ( )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Procedimiento directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 Ab. Lissette Posligua Valenzuela
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Maritza Muñoz Mecias




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO
Ab. Giovanni Palma Cruz
562

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:


Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:











Actuaciones:
Actuaciones del Procesado 
Justifica Arraigo Social:  		            (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			             (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      ( x )
Manifiesta que no hay vicios procesales
La defensa solicita el procedimiento abreviado, ya que sus defendido ha aceptado haber cometido el delito, pide disculpas 
El procesado acepta haber cometido el delito
Esta de acuerdo con la pena solicitada con la Fiscalía
Adjunta varios documentos
Solicita nueva fecha para la suspensión Condicional de la pena

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			            (   )
Dictamen Acusatorio:	                       (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Manifiesta que no existen vicios de ningún tipo, por lo que solicita se lo declare valido
En su alegato de apertura expone las circunstancias de la detención del procesado
Manifiesta que  acordado con el procesado un procedimiento abreviado, y la petición reúne los requisitos que establece la ley y no se encuentra en las prohibiciones que establece la Ley
Solicita se le imponga una pena de 08 meses  Privativa de libertad 
Solicita se le repare los daños a la victima

	Actuaciones de la victima Maritza Muñoz Mecias

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se le repare lo daños

5.Resolución del Juez: El suscrito Juez declara el proceso valido. Luego de haber sido escuchadas las partes, ya que el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado y aceptada el hecho factico, y revisado el sistema SATJE se establece que no se ha beneficiado de ningún procedimiento especial, no se encuentra entre las prohibiciones que establece la Ley, en base a los principios de mínima intervención penal, oportunidad, proporcionalidad, el suscrito Juez acepta el procedimiento abreviado conforme  los Arts. 636 635 y  siguientes del COIP ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBREANO DEL ACUADOR POR AUTORIDADA DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR lo declara responsable y culpable y sentencia a BAUTISTA ESPAÑA CELIO FERNANDO a una pena  de OCHO MESES  DE privación de libertad  por el delito robo en el grado de tentativa, tipificado en el  Art. 189  inicio segundo del Código Orgánico Integral Penal en concordancia  con el artículo 39 y Art. 42 numeral primero literal “a”  del mismo cuerpo de Ley en el grado de autor.   Debiéndose descontarse el tiempo que haya estado privado de su libertad por la misma causa, ofíciese a la autoridad correspondiente.-  Se dispone la interdicción  del procesado conforme el Art. 56 del COIP y la prohibición de todos los bienes que consten a su nombre debiendo oficiar a la autoridad correspondiente. Como multa se dispone que cancele diez salarios básicos unificados del trabajador en general en las cuentas del Consejo de la Judicatura y Ministerio de Justicia, como reparación integral se dispone que le pague a la Maritza Muñoz Mecias, se fija la cantidad de  cuatro mil dólares  en plazo de seis meses; en lo posterior se señalará la fecha para la suspensión condicional de la pena.- con lo termina la presente audiencia

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización:
11h25

Ab. LILIAN PONCE P.
SECRETA