EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Jessica Iturbo Abad

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0025-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  22 de enero  del  2015

Hora de Inicio:12h40


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (   )












Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. LISSETTE POSLIGUA VALENZUELA
3130

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA

 Ab. GIOVANNY PALMA CRUZ
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  				 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		 (   )

Defensor Público expresa: señor juez, de conformidad con lo establecido en el art 630, mmi defendido señor CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA reúne los requisitos contemplado en el artículo 630 esto son: la pena impuesta en sentencia es menor de 5 años, no tiene otra sentencia en su contra, con los documentos presentados en esta audiencia mi defendido no tiene antecedentes, para demostrarlo adjunto documentos de los certificados de antecedentes, certificados de honorabilidad, declaración juramentada, por lo tanto considero reúne lo establecido en los artículos 630 y 631 del COIP, por lo cual solicito se le conceda la suspensión condicional de la pena al señor CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA, así como también solicito se prolongue el tiempo para cancelar la cantidad impuesta en sentencia por su autoridad esto es la cantidad de 4000 dólares como pago a la Reparación Integral de la Victima.

Procesado CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:       	(   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Señor Juez, la fiscalía no tiene ninguna objeción sobre la documentación presentada por la defensa, y considera que se encuentran reunidos los requisitos del art 630 del COIP y por lo tanto no se opone a que el procesado sea favorecido con lo solicitado por la defensa así como también a la ampliación del plazo para pagar lo impuesto en sentencia. 

Resolución del Juez:
 Esta autoridad considera que el poder punitivo del Estado sancionar la conducta de una persona que violenta una norma jurídica, pero también es verdad que al Estado le compete reinsertar a la sociedad a una persona que ha vulnerado una norma, en esta audiencia se ha demostrado que se cumplen con todos los requisitos estipulados en  el artículo 630 del COIP, y en razón de lo manifestado considera viable la suspensión condicional de la pena a favor de CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA,  y al no haber objeción por parte de la Fiscalía, esta autoridad decide suspender la pena por el tiempo que dure la condena; con relación a lo manifestado por la defensa en cuanto a la reparación integral de la víctima y considerando el sueldo que percibe el sentenciado CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA, a fin de que pueda dar cumplimiento al pago por reparación Integral a la víctima, esto es, que se amplié el plazo, consecuentemente,  se dispone que los 4000 dólares que debe pagar el sentenciado lo haga en el plazo de 12 meses; y los valores que ha ofrecido pagar en esta audiencia, en la cantidad de 600 dólares sean consignados en la fiscalía, a fin de que sean retirados por la victima señora Maritza Magdalena Muñoz Mecías. En virtud de haberse dispuesto la suspensión condicional de la pena, se dispone que el sentenciado cumpla con las condiciones dispuestas en el artículo 631 del COIP y que son las siguientes: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2.- Abstenerse de frecuentar a la señora Maritza Magdalena Muñoz Mecías, o en los lugares donde ella se encuentre; 3.- No salir del país si  previa autorización de la o el Juez de Garantías penitenciarias; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima Maritza Magdalena Muñoz Mecías a título de reparación integral en la suma de $4000.oo, en el plazo de 12 meses; 8.- Presentarse periódicamente cada 15 días ante la Fiscal de la causa, o ante el Fiscal que se encuentre de turno en el Unidad Judicial de Flagrancia; 9.- No ser reincidente; y,  10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito; el señor CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA deberá cumplir lo contemplado en el artículo 631 numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10; sin perjuicio de revocar esta suspensión por el incumplimiento de alguno de los numerales mencionados con anterioridad. Las partes quedan legalmente notificadas de manera oral en esta audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto (sala 6).
Hora de Finalización:

13h45

JESSICA ITURBO ABAD
SECRETARIA (E)