VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 13 días del mes de Enero del año dos mil quince, a  las 10h40 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Giovanni Palma Cruz en representación de CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señorita Fiscal; del Abogado defensor del procesado Celio Fernando Bautista España; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Celio Fernando Bautista España, diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo.- La Ab. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Celio Fernando Bautista España, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 5 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, en este momento gracias a mis principios morales acepto todo lo que me impone. Y mi Abogado me ha explicado  sobre el procedimiento abreviado, y la pena que se me va a imponer”. La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de  8 meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Referente a la teoría del caso debo señalar lo siguiente: Mi defendido fue detenido el día 2 de enero del 2015, a las 03h15 en la Avenida 25 de Julio y Avenida José de la Cuadra a la altura de la parada de la Metro vía. Las circunstancias que llevaron a este hecho es que  mi defendido salía de la Ciudadela Las Tejas y había cogido un vehículo para dirigirse a su domicilio, y al bajarse del taxi se siente mal, y se queda en la esquina del Mall del Sur, y concurre ante los policías para que lo ayuden por que se sentía mal, y que de allí no se acuerda de lo que pasó. Hay un hecho lamentable, se ha ocasionado un accidente, y él ha manifestado que no se acuerda de nada, pero las personas que se encuentran aquí presente lo han reconocido. Mi defendido ha manifestado que va a reconocer el hecho. El delito por el que está inmersa la conducta  mi defendido es el contemplado en el Art.189 Inc. 2do en el grado de tentativa. Mi defendido reconoce el hecho, pero no se acuerda, pero en vista de que se encontraba en el lugar de los hechos, lo han visto en el lugar, y por el examen practicado  se establece que  se encontraba desorientado en tiempo y espacio, por lo que solicito que sea escuchado en esta audiencia.-  Señor Juez, mi defendido CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA ha manifestado que acepta él hecho, es decir reúne los requisitos del Art.635 del COIP. El delito es tentativa de robo  que tiene una pena de 3 a 5 años, no está prohibido por la ley. Mi defendido es profesor en la unidad Educativa Réplica Simón Bolívar. Asimismo el acta de transferencia que la computadora es de propiedad del Ministerio de Educación que se la han entregado para que realice su trabajo. Acompaño un certificado de aportación al IESS donde consta que labora para el Ministerio de Educación. También certificados de antecedentes penales, es la primera vez que se encuentra inmerso en este hecho; un certificado de la Asociación de Mujeres Afro ecuatorianos que dan cuenta que es una persona  de buenos antecedentes.-  Por otro lado el Art.45 del COIP establece dos atenuantes: 1.- Colaborar con la investigación; y, 2.- Reparar íntegramente el daño a la víctima, ya que los familiares de mi defendido se han comprometido a pagar los daños a la víctima. Mi defendido  no es una persona peligrosa, por lo que pido que al momento de resolver se apliquen  las atenuantes  a favor de mi defendido. Luego de  que usted resuelva solcito que se fije día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de suspensión condicional de la pena”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador, el Código de Procedimiento Penal; y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señorita Fiscal Ab. Lissette Posligua Valenzuela, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Giovanni Palma Cruz, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Celio Fernando Bautista España, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Celio Fernando Bautista España. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Habiendo sido convocada a esta audiencia conforme lo establece el Art.640 del COIP. Debo indicar que esta causa se inició por un delito tipificado en el Art.189 Inc. 2do y Art.39 del COIP, asimismo por la denuncia presentada por  Maritza Magdalena Muñoz Mecías, en la que se hace conocer que  el vehículo conducido por el señor PEDRO PIN venía conduciendo el vehículo de placas, quien se impactó  debido a que el procesado se les paró en media vía, y lo agarró del cinturón y producto de aquello resultaron con heridas. Debo hacer conocer que la Fiscalía ha propuesto un procedimiento abreviado, por lo que solicito que se escuche a la víctima y al procesado”.- En este estado, el suscrito Juez dispone que se escuche a la víctima MARITZA MAGDALENA MUÑOZ MECÍAS, quien en la audiencia expresó lo siguiente: “Soy la madre de los 2 niños víctimas del accidente, íbamos por la Avenida 25 de Julio por el Mall del Sur, y encontramos al procesado en media calle, no nos habíamos percatados del cuchillo, se abalanzó y se prendió entre las dos puertas, trató de agredirlo con el cuchillo, forcejearon y producto de aquello nos estrellamos, mi hijo se estrelló con el parabrisas, y mi hija con heridas en el cuello. El señor Celio Bautista en ese momento hablaba cosas incoherentes, y trataba de alcanzar una laptop, y yo me preocupé de mi hijo, y los policías actuaron oportunamente. La acción del señor Celio, quería  sustraerse la laptop por que la teníamos cerca de los niños que estaban jugando”.- La Fiscal continuó con su intervención señalando lo siguiente: “Dentro del expediente consta la denuncia presentada por MARITZA MAGDALENA MUÑOZ MECÍAS;  el parte de aprehensión suscrito por el Cbop. Carlos Veloz Carguacundo; y, Poli. Jonathan Andrés  Aldas Cuasapaz, constan los reconocimientos médicos elaborados por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, perito médico legista de la Fiscalía; el informe investigativo elaborado por el Cbop.  Javier Vicuña Inca; el informe de reconocimiento de objetos, elaborado por el Sgos. Juan Pablo Gaibor; el inoforme de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cbop. Julio Gamarra Pacheco. La Fiscalía propuso la aplicación de un procedimiento abreviado, el procesado y su Abogado defensor han consentido libremente en la aplicación de este procedimiento. La pena a aplicarse es de 8 meses de prisión conforme lo establece el Art.636 del COIP, y pido que se reparen a la víctima, así como también que se repare el vehículo de placas GIB-0293”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso; y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal establecen: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. “Art.39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.- Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de ocho meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señorita Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Celio Fernando Bautista España, de 37 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0912838406; de profesión docente; y con domicilio en la Cooperativa Eloy Alfaro, manzana No.3111, solar 10, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 39 y 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del encausado conforme lo establece el Art.44  y No.6 del Art.45 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a CELIO FERNANDO BAUTISTA ESPAÑA la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Celio Fernando Bautista España, le pague a la ciudadana MARITZA MAGDALENA MUÑOZ MECÍAS, la cantidad de Cuatro mil dólares americanos ($ 4,000.oo).- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado Celio Fernando Bautista España este juzgador RESUELVE: Por cuanto se observa que el sentenciado Celio Fernando Bautista España, de la documentación presentada se colige lo siguiente: a).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de 5 años de prisión, ya que se trata de un delito de robo previsto en el Art.189 Inciso 2do del COIP.  b).- De la documentación presentada se aprecia que no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, así como de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d).- Que el presente caso no se trata delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, asimismo, se considera que si bien es cierto que el Ius Puniedi del Estado es sancionar los delitos;  al ejercer su poder punitivo; a fin de que una persona cumpla con la pena luego de expedirse una sentencia; pero también es cierto que es obligación del Estado reinsertar a esas personas a la sociedad, además que el encausado al haber recibido una sentencia condenatoria, en audiencia ha justificado tener arraigo social, laboral y nexo comunitario, esta es la primera detención, y se compromete a reparar los daños a la víctima, por lo que en base a los principios de concentración, oportunidad, proporcionalidad; y mínima intervención penal, el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acoge la solicitud del sentenciado y de la Fiscal de la causa, consecuentemente, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA en relación al ciudadano sentenciado Celio Fernando Bautista España, por el lapso de ocho meses a partir de esta resolución, y se impone las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones. Numeral Segundo: Abstenerse de frecuentar a la señora MARITZA MAGDALENA MUÑOZ MECÍAS, y los lugares donde ella se encuentre. Numeral Tercero: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias. Numeral Quinto: Tener un trabajo, profesión, oficio o empleo. Numeral Séptimo: Pagar los valores que por concepto de reparación integral se dispuso a favor de la víctima MARTITZA MAGDALENA MUÑOZ MECÍAS a título de reparación integral en la suma de $ 4,000.oo en el plazo de 12 meses, esto tomando en consideración el sueldo que percibe el sentenciado, valores que deberán ser consignados ante la Fiscalía de esta causa. Numeral Octavo: Presentarse periódicamente  cada 15 días ante el Fiscal de la causa, o ante el Fiscal que se encuentre de turno en la Unidad de Flagrancia UVC Cuartel Modelo. Numeral Noveno: No ser reincidente, y; Numeral Décimo: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo. Estas condiciones las cumplirá fielmente, de conformidad con lo previsto en el Art.632 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa; debe realizar el control del cumplimiento de las condiciones.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho que certifica.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 