EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2017-03616

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE MARZO DEL 2018
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): .
DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO (PONENTE), EN REEMPLAZO DEL AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
AB. JOSE POVEDA ARAUS.
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Sentencia. 
Fiscal:   AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial:  
Acusador Particular:. 
Abogado:..  
Casilla judicial 
Procesado: JORGE WASHINGTON CAMACHO FARIAS Y VICTOR FABIAN VILLEGAS FARIAS.
Abogado: AB. LUZ ADRIANA VARGAS BEDOR.- 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. LUZ ADRIANA VARGAS BEDOR, EN REPRESENTACIÓN DE LOS SENTENCIADOS RECURRENTES JORGE WASHINGTON CAMACHO FARIAS Y VICTOR FABIAN VILLEGAS FARIAS: Gracias señores jueces comparezco a esta audiencia de fundamentación de recurso de apelación de los señores Jorge Washington Camacho Farías y Víctor Fabián Villegas Farías de la sentencia dictada por  el abogado Ismael Figueroa Parra, el día 27 de julio del 2017, a las 09h30, en cuanto a la sentencia, en el considerando primero el juez si era competente para conocer y resolver dicha situación, en el considerando segundo, el si era competente para sustancia dicha causa, en el considerando tercero, es donde nosotros hemos interpuesto este recurso debido a que, considerando tercero de la sentencia dictada por el mencionado juez (lee la disposición), no estamos de acuerdo en el cálculo de la pena, en este proceso mis clientes se han acogido en un procedimiento abreviado, han aceptado la culpa de haber cogido dicho teléfono celular, ellos usaron la fuerza pero no golpearon a ninguna persona, esto consta en el auto, entonces se los debió procesar por el artículo 189 inciso 2l, debió ponérsele el mínimo de la pena de 3 años  reducido en un tercio que seria 24, por ello nos encontramos acá, esto es lo que manifestamos, se inició el proceso penal, por robo primera parte, en abreviado por tipo penal de primera parte,  el acuerdo fue de 24 meses, el acuerdo a que arribaron a la pena en ese momento, fue de 24 meses, el juez le puso 40 meses.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, comparezco a esta audiencia conforme lo dice el artículo 195 de la constitución de la república y en virtud del memorándum FPG-1-2018-2034-M de fecha 16 de marzo del 2018 en cual se me asigna para acudir a esta diligencia,  debo manifestar que la fiscalía en virtud de sus facultades, que dispone la ley y constitución, llego a un acuerdo de procedimiento abreviado, previo a la audiencia de juicio en procedimiento directo, respecto de los procesados en ese entonces, por el delito tipificado n el articulo 189 primer inciso, acuerdo  que llegaron según consta del acta de la audiencia, en vista que el acuerdo llegado es de 40 meses, que fue aceptado por las partes y expuesto como tal dentro de la sentencia, reuniendo lo requisitos que indica el articulo 635 consideraciones de atenuantes y circunstancias incluyendo la aceptación del hecho factico, que hicieron uso los hoy sentenciados, por lo que fiscalía  sugirió la pena el señor juez que fue acogida y aceptada por los señores procesados, de no haber sido el caso, de no haber aceptado, en audiencia una vez propuesta la pena, no se debía haber acogido, debo indicar que la fiscalía solicita que se dé por delegado el recurso al cual han recurrido los señores sentenciados Jorge Washington Camacho Farías y Víctor Fabián Villegas Farías.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos a fin de dar nuestra decisión, el día de hoy se ha llevado a efecto la audiencia en la causa 09281-2017-03616 efectivamente ha podido intervenir la abogada de los recurrentes, ciudadanos Jorge Washington Camacho Farías y Víctor Fabián Villegas Farías, quienes a decir de la señorita abogada no están de acuerdo por la resolución emitida por el señor juez Ismael Armando Figueroa consideran desproporcionada la pena impuesta ya que si bien es cierto se acogieron a un procedimiento abreviado, la pena que se había llegado acuerdo los señores recurrentes, habían sido, o pena que le corresponde en palabras de la señorita abogada es de 24 meses, que en ningún momento esto es un robo con fuerza porque nunca hubo una lesión o más bien sus clientes admitieron el hecho y piden perdón, el señor fiscal se ha ratificado en todo lo actuado y ha manifestado de qué manera se dio a efecto este procedimiento abreviado es como dice la ley, luego de deliberar y revisar todo el expediente, en base a la petición que hace la señorita abogada, debo recordarle a los sujetos procesales que el articulo  635 manifiesta que el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas, infracciones sancionadas con penas máxima privativa de libertad de 10 años son susceptibles de  procedimiento abreviado, dos, la propuesta de él o la fiscal podrá  presentarse desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de preparación y evaluatoria de juicio, la persona procesada deberá consentir expresamente  tanto la aplicación de estos procedimientos como la admisión del hecho que se le atribuye, la hoy defensor público o privado acreditara que la persona haya prestado su consentimiento libremente  sin violación a sus derechos constitucionales, la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas de procedimiento abreviado, en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal, los señores jueces conformamos este tribunal de alzada, hemos revisado el acta que se llevó a afecto de la audiencia y la sentencia, ante lo que la señorita abogada ha manifestado, debo expresar que efectivamente se llevó acabo un procedimiento abreviado lo cual se plasma en la sentencia emitida por el señor juez mencionado, el 27 de julio del 2017 las 09:00 horas, las personas que se acogieron a este procedimiento abreviado son Jorge Washington Camacho Farías y Víctor Fabián Villegas Farías quienes voluntariamente ante la propuesta de la fiscalía, porque no es el juez que propone este procedimiento, sino es como lo dice la ley, es la fiscalía, que lo puede hacer desde el momento en que se lleve a efecto la audiencia de formulación de cargos o de flagrancia hasta el momento en que se va a presentar el procedimiento directo  lo que es el dictamen de la fiscalía, o se va a sentenciar a estas personas, ellos públicamente fueron detenidos el 18 de julio del 2017 a las  19:50, los ciudadanos  son Jorge Washington Camacho Farías y Víctor Fabián Villegas Farías y en la avenida Pedro Menéndez Gilbert y avenida Plaza Dañin de esta ciudad de Guayaquil, que dando al cumplimiento a la orden del servicio 2017194GOB se procede a colaborar con el ciudadano Baidal López Carlos Armando y su esposa Lorena Chávez Moreno en la parte interna de la parada de la metrovía de la atarazana los mismo que supieron manifestar que minutos antes, dos ciudadanos aprovechando la aglomeración de personas para ingresar a la metrovía le había sustraído el teléfono celular, y que al realizar un registro a las personas de nombres Camacho Jorge  de 23 años de edad y al ciudadano Víctor Fabián Villegas Farías de 37 años de edad, se le había encontrado su teléfono celular marca Samsung AC5 SA A5 20 F emai 35639908154703 sin chip y sin tarjeta de memoria, color dorado para lo cual las unidades policial) fuimos alertados de dicha novedad, ya encontrándonos en el punto los dos ciudadanos fueron plenamente reconocidos por la hoy denunciante como los autores de dicho acto ilícito por lo que se procedió a realizarle un registro superficial encontrándoles en el interior de una maleta de color negra marca TOTTO un teléfono celular de marca Sony  experia modelo F313 de color gris sin chip, sin tarjeta de memoria, un teléfono marca LG de color negro modelo ZNFP sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada, un teléfono celular marca ALCATEL, se les encontró dos anillos de color plata por lo cual en ese momento fueron detenidos, así mismo también se encuentra todo lo recogido dentro de esa audiencia de procedimiento abreviado y lo que ocurrieron esos hechos, para lo cual este tribunal debe establecer que en la fecha mencionada existe la declaración de las dos personas que fueron asaltadas, los hechos constituyen básicamente en lo que establece el artículo 189 primer inciso, ya que el mismo si fue con violencia, no como ha dicho en este caso la defensora los hechos que se dieron con fecha 18 de julio del 2017, si corresponde a lo que dice el primer inciso del artículo 189, consta también que dentro de ese procedimiento abreviado, los procesados llegaron a un acuerdo con la fiscalía, es la fiscalía que llega al acuerdo con ellos, el señor juez impone o acepta ese acuerdo, la fiscalía le propone a las partes que es más beneficio, que recibir una pena, acogerse a un beneficio que lo otorga la constitución, el código orgánico de la función judicial, que la ley también o los convenios internacionales lo que es el procedimiento abreviado, y llegan a un acuerdo de 40 meses, hemos buscado en lo que está el acta, en lo que está toda la sentencia y en ningún aparte se establece que el fiscal haya dicho si, que va a pedir una pena menor a 40 meses, y como ustedes saben es el tercio de la pena, el fiscal llega al acuerdo con ellos y les dice, que los va a acusar y pedirá una pena de 40 meses, y el juez aprueba ese acuerdo y se llega a una sentencia como lo dice el artículo 636 la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados, este fue robo con fuerza o violencia, y aceptados, que fueron aceptados estos hechos por los procesados, dice la sentencia y el acta, que si se acogían al procedimiento abreviado y de la aplicación de circunstancias atenuantes, en este caso no hay atenuante, no se les ha aplicado las agravantes, actúan dos personas, deberían habérsele aplicado agravante, por el COIP a la hora del actuar con dos personas o más significa una pena mayor, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja asea menor al tercio de la pena mínima previsto en el tipo penal, lo que no pude imponer el señor juez, o no pude llegar a una sentencia o resolver es algo que sea mayor a lo acordado por las partes, y esto revisado por los jueces de esta sala fue 40 meses, por lo que se rechaza el recurso presentado por las partes, y se confirma la sentencia subida en grado, hasta aquí la audiencia, muchas gracias.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec