VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  a la ciudadana  MIRANDA VILLARROEL HUGO BONIFACIO, suscrito por el señor Subte de  Policía Cesar Muñoz Lasso  de la Policía Nacional de servicio en este cantón Naranjito, del que se desprende   que  dando cumplimiento a la orden de servicio dispuesta para el control de locales comerciales donde se encuentren expendiendo celulares (chacinerías) en conjunto con el señor Comisario de policía Nacional del cantón,  en la Av. 5 de Octubre frente al Colegio Naranjito, específicamente en el local “Vera Cell” fue privado de su libertad el ciudadano Miranda Villarroel Hugo Bonifacio por realizar gestos obscenos con las manos  e insultar a la autoridad profiriéndole insultos como “Porque me van a llevar presos chapas hijos de puta”, por cuanto por  encontrarse impidiendo el cumplimiento de la orden servicio dispuesta por su inmediato superior,  encontrándose dentro del local empezó a realizar varias llamadas telefónicas manifestando a varias personas que vengan a retirar los equipos electrónico porque “Aquí está la policía, no sé lo que pasa, llamen a todo el mundo para que retiren su celular” se le solicitó de manera educada presentar sus documentos de identificación recibiendo los insultos indicados, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, dándole a conocer sus derechos constitucionales, posteriormente fue trasladado al Hospital de este cantón donde el galeno de turno le extendió el correspondiente  certificado médico, trasladándolo  al Distrito M. Maridueña, quedando en calidad de detenido”.-  CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con el testimonio  del Subte de Policía Cesar Muñoz Lasso, quien recibió los insultos de parte del contraventor, así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor MIRANDA VILLARROEL HUGO BONIFACIO  ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron dados a conocer sus derechos constitucionales y el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor  que  la ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra de la copia del  certificado médico extendido por el Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento de  la infracción y receptora de los insultos y golpes  proferidos por el supuesto contraventor,  Subte de Policía Cesar Muñoz Lasso, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al  ciudadano  que motiva esta audiencia  y en su réplica  a la  versión libre y voluntaria del procesado misma manifestó ..”el hoy privado de su libertad se encontraba dentro del local y no en la acero como lo manifiesta y  realizaba las llamadas en voz alta, incitando a  otras personas a que vengan a interferir en la labor policial, y respecto a las palabras soeces proferidas y los actos obscenos que cito en el parte policial, es mentira lo manifestado”.-   En la versión libre y voluntaria del detenido  manifestó que “ que el presenció el acto que estaban realizando los policías, se quedó afuera del local, en la vereda. Que no ha llamado a incitar a nadie, Que no ha hecho actos obscenos al señor Policía y menos le ha proferido los insultos que menciona el parte porque él es una persona de bien, que bajo ningún concepto puede tratar mal a la autoridad. Que el señor Policía le pidió sus documentos, pero que como no los tenía no pudo entregárselos. Que esa es la verdad de los hecho, jamás el mentiría, porque no tiene por qué mentir”.- Su Defensor público, Abg. Jaime Rivera Mora,  en su defensa manifestó “En  cuanto a la legalidad de la detención no tiene nada que alegar por cuanto fue aprehendido de manera flagrante. En cuanto al hecho factico, jamás ha incitado a nadie, que se trata de una confusión. Lo que hizo fue llamar a su hermano porque tenía un celular en reparación en el local que estaba siendo revisado por la policía ese momento. Que no se cumplen los requisitos que prevé el Art. 527 para que se califique de flagrante esta infracción por lo que solicita que no se califique, y se declare el estado de inocencia de su defendido al tenor de lo que prescribe nuestra Carta Magna y se disponga su inmediata libertad”.-     SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  contraventor Subte de Policía Cesar Muñoz Lasso, ecuatoriano, de 55 años de edad, con cedula de Ciudadanía  No. 1201786736, domiciliado en este Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO CONDENO  A CINCO  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado  de su libertad, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Jefe de la Policía Nacional de ese Distrito poniendo en su conocimiento lo resuelto y su correspondiente traslado al Centro de Privación Provisional de Libertad del Guayas con  el resguardo, y ofíciese al Director de dicho centro de privación de libertad a efectos de que el contraventor sea recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, esto es US$88,50 que  deberá ser depositada  a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la Cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-