Guayaquil, lunes 3 de febrero del 2020, las 13h24, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, a la citación de transito No. 3360000213 de fecha 02 de octubre del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de primera clase tipificada en el artículo 391 inciso 1, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 05 de diciembre del 2019, a las 08h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- Los nombres y apellidos de la persona que presenta la impugnación son FERNANDO ANDRES ENDARA GRANJA, con C.C. 0802783225, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. Intervención del AB. LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, en su propia representacion expone: señora jueza, para exponer los motivos del cual ponga a su conocimiento la impugnación de la boleta de citación No. 3360000213 de fecha 02 de octubre del 2019, emitida por el agente de tránsito municipal por  o tener luces encendida mi vehículo, cuando eso es incorrecto ya que mi vehículo es modelo 2020 y recién tiene un mes de adquirido, las luces están en buen estado y se confirmara lo alegado dentro de esta primera parte señoría.- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: Buenos días a todos los presentes es el caso señora jueza que el día 2 de octubre del 2019 al encontrarme en la avenida Juan Tanca Marengo, a la altura de la Martha de Roldos el señor impugnante aquí presente  y el agente de tránsito quién elaboró la situación número 3360000213,  de fecha 2 de octubre del 2019, establecidas en el artículo 391 numeral 14, esto es; conducir sin las luces encendidas en la noche.- QUINTO: ANUNCIOS PROBATORIOS DE LOS SUJETOS PROCESALES. Intervención del AB. LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, en su propia representacion expone: como prueba a pesar de que la prueba le corresponde a la otra parte, presento el certificado de matrícula de mi vehículo marca KIA Rio 2020, al igual que se ingresa el respectivo manual de garantía y mantenimiento en el cual se puede verificar las características del vehículo, en especial el sistema de luces en el cual se puede verificar lo manifestado, ingrese también un escrito con un CD de video. Se procede a la revisión del VIDEO en presencia de los sujetos procesales).- Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone como prueba: adjuntamos el detalle de citación N°. 3360000213, de fecha 02 de octubre del 2019, en el cual se adjunta una fotografía de la matricula del vehículo y la licencia se solicita se recepte el testimonio del agente de tránsito quien elaboro la citación: Intervención del agente de tránsito ALAN EMILIO PULGARIN SABANDO, edad 25 años, con cedula de identidad N°. 0919361808, nacionalidad, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien expuso; el dia 2 de octubre del 2019,  a las 21h00 aproximadamente me encontraba circulando por la avenida Juan Tan Camarengo, el señor infractor, como venia circulando por la parte inferior y vi que no tenia luces ya que en todo vehículo cuando están encendida las luces se mantienen prendidas se las puede visualizar desde las partes inferior para que se pueda visualizar, al notar esto me acerque porque creí que se le habían dañado las luces, al notar esto le solicita la documentación al conductor le indique la contravención que venía cometiendo, por lo que me pude percatar que no estaban prendidas las luces ni la de los faros, le indique que no estaban encendidas las luces y procedí a realizar la citación, de lo cual él me respondió que su vehículo era muevo y que su vehículo nunca había tenido este inconveniente, habiendo verificado la contravención cometida procedí a realizar la respectiva citación esto es; el Art. 091 núm. 14, cabe recalcar que el señor indica que las luces están en mal estado, es todo lo que puedo indicar. D.ATM, ¿Qué tiempo tiene laborando en la institución? Cuatro años cuatro meses.- Contrainterrogatorio de la defensa del impugnante: PDI ¿dijo que tiene 4 años cuatro meses de experiencias? Si. PDI ¿durante este tiempo usted ha realizado muchas citaciones bajo este mismo artículo? Puede ser ¿una vez que realiza esto, se le exige a usted que tiene que timar videos o fotos de su procedimiento? No PDI ¿siempre que se realiza este tipo de procedimiento a mas de la foto de la citación y la licencia de la persona que se cita cual otra evidencia recoge al momento? Ninguna. PDI ¿ese testimonio queda grabado o como se la analiza? Se visualiza la contravención como muchas contravenciones no se pueden grabar, hay contravenciones que se pueden grabar o no, me acerco al conductor y lógico dejara de cometer la contravención en cuanto me acerco tanto en mi testimonio es la única prueba. PDI ¿el vehículo en el cual usted se movilizaba posee cámaras? No.- Una vez que se ha culminado con la etapa de prueba pasamos a los alegatos de clausura de los sujetos procesales.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS: Intervención del AB. LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, en su propia representacion expone: señora juez. Por lo alegado por el señor vigilante de tránsito y con la documentación ingresada como prueba por parte de la abogada que realiza el patrocinio del señor agente debe indicar la defensa lo siguiente número uno su señoría, aquí ha sido claro el señor agente, al indicar que él tiene Aproximadamente 50 meses de experiencia para realizar este tipo de procedimiento lo cual para él y por el simple hecho de la antigüedad que posee debía haber sustentado su citación con alguna imagen así como se pudo tomar de la licencia de conducir y de la citación de la misma manera con el mismo móvil pudo haber tomado también una imagen o un corto video de la infracción que se estaba cometiendo, puesto que el vehículo en el cual se traslada el señor agente justamente quedó estacionado en la parte posterior al vehículo en el que me encontraba, es decir; existen elementos suficientes para poder haber recabado esta información, dentro del testimonio que efectivamente se encuentra bajo juramento, pero simplemente el hecho de indicar que pudo constatar es la palabra del señor agente contra la palabra del impugnante, obviamente por el principio de inocencia que contiene la Constitución su señoría estaría Clara Cuál es el direccionamiento para la resolución de esta impugnación, es más su señoría en el lugar donde se dieron los hechos es un lugar que goza de bastante iluminación el vehículo como la vuelvo indicar y cómo está en la documentación que ingrese es un vehículo que apenas tenía aproximadamente un mes de circulación es decir que estaba en perfecto estado luces que basta con apretar el freno de mano inmediatamente se encienden ya sea en el día o en la noche, motivo por el cual sería prácticamente imposible que las luces hayan estado apagadas o no hayan sido encendida, como manifiesta el señor agente e incluso al momento de la citación le consulté al Señor agentes sobre cuál era la prueba evidencia que él tenía que yo había cometido es infracción, su respuesta fue yo lo vi y ese yo lo vi debe de ir legalmente acompañado de más situaciones que puedan concluir que la infracción se realizó no simplemente una foto de una licencia y matrícula del vehículo que simplemente indica que él estuvo en su debido momento mis documentos en sus manos, pero eso no indica que se haya cometido la infracción es más su señoría, si vemos el costo que tiene la infracción económica no es que representa un valor económico alto pero sí incómoda el hecho de que se cometa una ilegalidad probablemente haciendo este tipo de actividades se debería pero sí incómoda el hecho de que se Cometa una injusticia contra una persona que conoce de derecho y por eso presentó la impugnación ante su señoría en la cual espero sea aceptada a su sano juicio para que se dé de baja la misma.- JUEZA: PJ ¿en algún momento cuando el agente de tránsito tomó el procedimiento usted se bajó del vehículo o se quedo dentro del mismo? me orille iba con mi papá nunca me baje del vehículo le enseñe los papeles se fue al vehículo en el que estaba el. PJ ¿usted cuanto el agente de tránsito le indicó, usted no se bajó sino que le dijo que su vehículo era inteligente y que las luces prenden automáticamente? le dije que si siempre le vemos así que las luces son inteligente y me dice haber muévale nada más. Una vez concluida la intervención del impugnante se le da el uso de la voz a la defensa de la ATM.-  Intervención de la ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: Debo recalcar y rechazar todas las pruebas aportadas por parte del impugnante por cuanto si bien es cierto con sus pruebas documentales tiene la revisión de su vehículo y tiene un manual de garantía y mantenimiento aquí sólo está justificando que él es el dueño del vehículo pero Sin embargo señora jueza Consideró que carecen de justificación probatorio por cuanto no se está justificando la infracción inclusive se puede verificar que el vehículo es nuevo sin embargo en este caso no estamos indicando que es la luz estuvieron dañada estamos verificando que nos encendieron las luces encendidas a la hora indicada, más aún cuando eran las 20:57 casi a las 21h00 de la noche a diferencia de esta Defensa técnica mediante no solo la prueba documental que existen sino el testimonio del propio gente que fue muy claro que el visualizo la infracción además recordemos que el agente está investido de legalidad y señora jueza el agente no está para citar sino para prevenir. La citación está legalizada de acuerdo a lo que quiero 455 del Código Orgánico Integral Penal.- REPLICA: Intervención del AB. LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, en su propia representacion expone: nuestra normativa jurídica es muy clara en estas situaciones legales, escuchado alegato realizado por la parte contraria debo dejar su señoría que ninguno sea direccionado a indicar de manera fehaciente que el impugnante haya cometido la infracción nuestra normativa jurídica indica que es la parte contraria quien debe demostrar que yo he cometido en la infracción yo no debería estar aquí,  Yo no soy la persona que de manera éste audiencia quien debe demostrar que yo he cometido la infracción lo único que tiene como prueba en la fotografía de mi licencia I la matrícula eso no significa que yo haya cometido el infracción más aún al momento de la tipificación que solicita sea sancionado yo no sé a que normativa dirigirme por cuanto aquí llegamos por la contravención establecida en el Art. 391 núm 14, y por ultimo concluye la defensa de la ATM el Art. 389 núm. 14 o único que sí está claro, es que la infracción de no haber encendido la luces no ha sido demostrada, no ha existido una foto pese a que tuvo tiempo para tomar foto de mi documento, así mismo pudo haber tomado foto de mi vehículo, por eso le consulte cual es la prueba que usted tiene y un simple yo lo vi, no es objeto de prueba, es mas eso debería considerarse con un llamado de atención al agente, no puede venir vagamente indicar que hay citaciones que se pueden grabar y otras que no, entonces porque ha tomado foto de mis documentos de la matricula y de mis documentos y no lo hizo, situación que no es responsabilidad del que tiene uso de la palabra sino del agente de tránsito, haber documentado haber grabado para que en caso de una impugnación poder sustentar no simplemente que yo lo vi, yo también puedo decir yo no lo realice, y la CRE me ampara por principio de inocencia a mí, pero lo que se ha realizado dentro del presente proceso en la prueba, pese a que insisto la carga de la prueba le corresponde a la parte contraria y la única prueba que me han ingresado aquí es una foto de mi licencia nada mas.- REPLICA: solo para ratificarme en la citación N°. 3360000213 y solicito la ratificación que es el Art. 391 núm. 14 nada mas.- SEPTIMO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de a cuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Una vez escuchada y analizada la intervención de los sujetos procesales, en base a las alegaciones presentadas: como alegación inicial el impugnante ha manifestado que su vehículo es un vehículo nuevo del año 2020, que el dia 2 de octubre del 2019, se encontraba transitando por la av. Juan Tan Camarengo a la altura de la ciudadela Martha del Roldos, cuando un vigilante le ha solicitado que detenga su marcha, indicándole que tiene las luces apagadas del vehículo, a lo que le respondió que es imposible ya que es un vehículo nuevo, y que las luces no se encuentran averiadas, por otra parte la agencia de transito ha manifestado que a lo manifestado por el impugnante se trata de una contravención de transito establecido en el Art. 391 núm. 14, el Art. 644 del COIP, establece que el impugnante tiene el derecho de impugnar esta citación de transito, y en este caso es el infractor el señor Pinillo que debe hacer uso del derecho de la legítima defensa en base a la citación que esta impugnando, en la práctica de la prueba el impugnante ha presentado un certificado de revisión técnica de su vehículo de placas GTD-2160 que es su vehículo, el cual se encontraba conduciendo el 2 de octubre del 2019, a las 20h57 aproximadamente, también a presentado un video en el que se observa que el vehículo goza de las buenas condiciones de las luces de la parte delantera como las de la parte de atrás, así también en la prueba de la agencia de transito municipal presento el detalle de la citación, el agente que la realizo, el tipo de infracción, así como la dirección donde se realizo esta citación donde se presume donde se realizo la contravención, consta la versión del agente de tránsito quien ha indicado que el dia 2 de octubre del 2019, a las 21h00 aproximadamente ha detenido la marcha del vehículo del hoy impugnante, por cuanto ha observado que este iba siendo conducido sin luces, se ha acercado al impugnante y le ha indicado que estaba rodando sin luces y este le ha manifestado que es un vehículo nuevo y que es imposible de que su vehículo no tenga la luz encendida, esta juzgadora luego de que se le ha realizado las preguntas al agente de tránsito de acuerdo al procedimiento que ha tomado para poder realizar la citación, esta juzgadora le pregunto al impugnante si se había bajado del vehículo al momento de que el agente de tránsito había procedido con el procedimiento este indico que no pero que el había hecho un movimiento para que se verifique que las luces estaban en buen estado que estaban funcionando, en el alegato de clausura el impugnante niega los hechos manifestando que el agente de tránsito no ha justificado lo que ha manifestado, así también la abogada de la ATM se ha ratificado que la contravención que impugnan es la establecida en el Art. 391  núm. 14 del COIP. Si bien es cierto el Art. 5 ibídem, establece que la presunción de inocencia en este caso del infractor para que ellos tenga el derecho a la legítima defensa, en este caso la citación esta envestida de legalidad, durante el desarrollo de las practicas de las pruebas si bien es cierto se han presentado el manual de garantías técnicas que efectivamente se trata de un vehículo nuevo que sus luces están en buen estado pero la contravención que se está impugnando no se trata de luces en mal estado sino del conductor que conduce su vehículo sin haber encendido las luces en las horas indicada de acuerdo al reglamente a la Ley de Transito así como en lugares oscuros, es así que el impugnante ha presentado un video que no tiene fecha solamente se pudo observar que el vehículo tiene sus luces en buen estado pero él no justifico que ese dia estaba conduciendo su vehículo, con las luces encendida ha indicado que estaba en su vehículo pero no salió de su vehículo para verificar si las luces estaban o no encendida lo que se ha podido ver que el señor impugnante se le ha logrado destruir su estado de inocencia. Analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor Luis Alfonso Pinillo Chila, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito primera clase estipulada en el artículo 391 inciso primero numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que no encienda las luces del vehículo en horas de la noche o conduzca en sitios oscuros como túneles, con las luces apagadas…”. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALFONSO PINILLO CHILA, con C.C. 0802783225, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 391 inciso primero numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa de 10% del salario básicos unificados del trabajador en general, la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese a la Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-