VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede avoco el conocimiento de la presente QUERELLA signada con el número 15185-2014, por encontrarme como Juez  de GARANTÍAS PENALES de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAS, en reemplazo de la Ab. Gladys Martínez Perea, mediante Acción de Personal  número  7380-DNTH-2015-SC.-  Puesto a mi despacho el expediente que se pone a mi conocimiento y de la revisión de todo lo actuado se constata con vista al cuaderno procesal y continuando con la tramitación del presente expediente se encuentra lo siguiente en autos: 1.- En foja 1 y vta., Comparece ANGELA DEL ROCIO BANCHON VERA, con residencia en la ciudad de Guayaquil, para presentar la acusación de Acción Penal Privada, en contra del Querellado FIDEL MITE ALEJANDRO, la que se lee: “…La relación circunstancial que acuso, es como sigue. Que el día martes 2 de diciembre del 2014, aproximadamente a las 08h30, en circunstancias, en que me disponía a salir de mi casa ubicada con domicilio en las calles veinte ava. No. 5615 entre Francisco Seguras y Sedalana de esta ciudad de Guayaquil,, cuando de pronto y sin mediar motivo alguno el querellado me manifestó lo siguiente. “ya te vas a ver con tu amante puta chucha de tu madre” a lo que solo Me limite a decirle, me respete y no me dañe mi imagen y mi honra, y no fue más que en vez de calmarse y retractarse de lo dicho, más bien prosiguió con sus epítetos y palabras ofensivas a mi persona. Y fue entonces que le supe decir, que la iba a denunciar. Esto que acuso fue presenciado por todo el vecindario y de su propia familia. PRIMERO.- El suscrito Juez es el competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en los Arts. 404 del Código Orgánico Integral Penal, y que de la revisión de las tablas procesales se puede apreciar que no ha existido omisión vicios de procedimiento, procedibilidad ni prejudicialidad, pues se aprecia que se ha respetado las normas del debido proceso, se declara su validez, ya que no  existe omisión de solemnidad sustancial alguna que puedan afectar, ni influir en la decisión de la presente causa. Además los sujetos procesales en la Audiencia Final, no manifestaron imposibilidad de acceder al proceso, ni a los medios de prueba presentados por las partes, al contrario, los legitimados activo y pasivo han ejercido su legítimo derecho de réplica y contradicción, razón por la cual se declara Valido el Proceso y todo lo Actuado.- SEGUNDO.- En la especie observo que del resultado de los medios de prueba aportado por las partes, los que fueron valorados y apreciados en aplicación de la sana crítica y la buena fe de los sujetos procesales: UNO) La Querellante ANGELA DEL ROCIO BANCHON VERA,  interpone como medios de prueba para su práctica y valoración en la Audiencia Pública y Final: “Atendiendo los petitorios de prueba presentados por la querellante, se ordena, previa notificación de la parte contraria, la práctica de las siguientes: 1°) Dar por reproducido a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, todo ello, en cuanto hubiere lugar en derecho; 2°) Impugno y rechazo redarguyo de falsa la contestación a mi querella; 3°) Que se sirva señalar para que comparezca a su despacho las siguientes ´personas REZABALA VERGARA LISMAYRI Y MERIZALDE CHAVEZ INGRID; 4°) Que reproduzca como prueba a mi favor las cinco fojas útiles adjunto donde moradores y vecino rechaza la violencia y calumnia de la que he sido; 5°) Que se considere la prueba que de ser necesario presentare el día de la audiencia. y DOS) El Querellado FIDEL MITE ALEJANDRO, interpone como medios de prueba para su práctica y valoración en la audiencia: 1°.- Que niego rechazo e impugno en todas sus partes el escrito de denuncia de querella penal presentada por ANGELA DEL ROCIO BANCHON VERA por carecer de fundamentos de hechos como de derechos. 2°.-Que se tenga como prueba a mi favor todo lo que de auto me fuere favorable. 3°.- Que se tenga como prueba a mi favor lo expresado en mi escrito de acepciones de fecha 14 de abril del 2015 a las 16h03. 4°.- Que se tenga como prueba a mi favor en la parte en que la querellante en asocio con su abogado presentan la susodicha querella penal en mi contra después de haber presentado una denuncia ante la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer y la Familia-Gye Sur, conforme lo demuestro con el anexo. 5°.- Que se tenga como prueba a mi favor lo que este mismo profesional Abg. Cristóbal Rosero Cobo también patrocino a la señora Paola del Rocio Hernández Peñafiel. TERCERO: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito. Por lo que; no se ha podido establecer el delito por el cual se acciona en la presente Querella. Que los sujetos procesales en la presente causa, tienen varias acciones judiciales recíprocas en otras judicaturas en especial en la Unidad de Violencia Contra La Mujer y la Familia. Que los hechos narrados en la Querellada no se ha probado por los medios de prueba aportados en el tiempo procesal oportuno, y que tampoco aportan para determinar la realidad de los hechos y sus responsable. Que no se cumplen los elementos de tipicidad, antijuricidad y culpabilidad para poder reprochar el injusto penal que se pretende con la presente Acción Penal Privada se ha dicho que el querellante y la querellada son cuñados, situación jurídica que tiene su juez natural quien tiene la competencia. De todo el expediente se desprende la existencia de una supuesta disputa de posesión ante un aparente propietario que no es de esta materia de juzgamiento.-CUARTO.- Del análisis del proceso se establece que la querellada en primer lugar demanda por el delito tipificado y descrito en el art. 182 del Código Orgánico Integral Penal: La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Presunciones.- Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes..- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente..- Clases de pruebas.- En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales..- Una vez que concluya el plazo para la presentación de prueba documental y anunciación de testigos, el juez de garantías penales señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y procesado podrán buscar un amigable componedor para que busque la conciliación que ponga fin al juicio. Si no se lograre conciliación, se continuará con la audiencia y el querellante o su abogado, primeramente formalizará su acusación y presentará sus testigos y peritos previamente anunciados, y de forma oral relatarán la relación con la acusación formulada, pudiendo ser repreguntados por la contraparte y el juez de Garantías Penales. Luego el procesado o su defensor procederán de igual forma con sus testigos presentados y pruebas. A continuación se iniciará el debate concediéndole la palabra primeramente al accionante y luego al querellado, garantizando el derecho a réplica para ambas partes. Si el querellante no asistiere con motivo justificado a la audiencia, el juez de garantías penales, de oficio, declarará desierta la acusación con los mismos efectos del abandono, sin perjuicio de que se la declare maliciosa y temeraria. Si el procesado fuera quien no asiste a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia. Terminada la audiencia el juez de garantías penales dictará sentencia en el plazo de cuatro días. Se redactará un extracto de la audiencia que contendrá la identidad de los participantes y los puntos propuestos y debatidos. El acta será suscrita por el secretario, bajo su responsabilidad.”. Por las consideraciones expuestas como JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR GUAYAQUIL, Ab. Patricio Vidal Campaña, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY, declara sin lugar la querella deducida por ANGELA DEL ROCIO BANCHON VERA, en contra de FIDEL MITE ALEJANDRO, por no haberse podido comprobar la comisión del delito tipificado en el Art. 182. Del Código Orgánico Integral Penal.- Sin costas ni honorarios que regular.- Se declara no maliciosa ni temeraria la acusación.- Sin daños y perjuicios que calificar.- Se deja en libertad a las partes de acudir y utilizar las vías o acciones ante las instancias que le asistan y presentar los recursos que crean pertinente tener derecho.- Intervenga la Abg. Alexandra Alay, encargada de la secretaría del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-