VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Vigilante Jorge Ignacio Guaigua Santos, da a conocer al abogado Justo López Salazar, Juez Temporal que el señor CARLOS HUMBERTO ZAMBRANO MORALES, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GSD7352, presumiblemente en estado embriaguez y que no quiso practicarse el examen de alcoholemia, y en su defecto se procedió a realizarle la prueba psicosomática. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido indicó que en realidad se había tomado algunas cervezas, y que había sido detenido en las circunstancias que se describen en el parte informativo, y también manifestó que se había negado a practicarse el examen de alcholemia por miedo a las enfermedades; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS HUMBERTO ZAMBRANO MORALES, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 2 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento el señor CARLOS HUMBERTO ZAMBRANO MORALES, expresó a través de su Abogado defensor que acepta que el día de su detención se había tomado una cerveza, y que no quiso someterse a la práctica del examen de alcoholemia por miedo a las enfermedades, ya que supuestamente no se contaban con las debidas garantías; en efecto el ciudadano CARLOS HUMBERTO ZAMBRANO MORALES, no colaboró con la consecución del examen de alcoholemia, es decir, éste no se llevó a efecto por oposición del hoy detenido, con lo que se presume que se encontraba en estado de embriaguez, y además la prueba psicosomática dio positivo. Por estas consideraciones este Juzgado de Garantías Penales del cantón Samborondón de la provincia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS HUMBERTO ZAMBRANO MORALES, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 2 del Art. 145.2, en concordancia con el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de dos días; trabajo comunitario de 13 días que los cumplirá en la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de acuerdo a lo estatuido en el literal f) del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir. Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez que se ha cumplido la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad. Hágase Saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-