UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09272-2015-00184
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 30 de Junio del 2015
Hora: 09:20
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 185 inc. 1 del COIP (Extorsión)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO   (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:   SI ( X )    NO   (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO   (X)
4.	Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO   (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (   )    NO   (X)
6.	Audiencia de Impugnación:                      SI  (   )    NO   (X)
7.	Otra: 
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano 
2.	Casilla judicial: fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
                             santoardila2008@hotmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s: Fernández Vera Martha Victoria CC. 0907900930
      Mindiola Peralta Rosalía Maritza CC. 2200201537
7.	Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
8.	Casilla judicial: oswaldocantos@hotmail.com                    
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:                        SI (     )     NO ( X  )
b.	Existen vicios de competencia territorial:        SI (X  )      NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:                             SI (    )      NO  ( X )
d.	Acepta procedimiento abreviado:                     SI (    )      NO  ( X )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:                              SI  (   )      NO   ( X )
f.	Solicita diferimiento:                                            SI  (   )      NO   ( X )
g.	Otros 
Ab. Ramón Cantos Marcillo (Defensor Público): Sr. Juez en representación de las ciudadanas Mindiola Peralta Rosalía Maritza y Fernández Vera Martha Victoria quiero rechazar hecha la petición hecha por el Sr. Fiscal, esto es que se dé inicio a la instrucción fiscal y posterior prisión preventiva, ya que como usted podrá observar hasta la presente fecha no se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción como la responsabilidad  penal de las indagadas,  Sr. Juez me permito alegar vicios de competencia, la cual está estipulada en el capítulo segundo del art. 402 num. 2 del COIP, que manifiesta que cuando la infracción se ha preparado o perpetrado en un lugar y consumado en otro, el conocimiento de la causa corresponde a un Juez de este último, dentro del expediente consta un recibo de la Compañía Western Union que fue cobrado en el Centro Comercial Shopping Center de Quevedo, así mismo esta infracción se fraguó desde el Centro de Rehabilitación del cantón Quevedo, por tanto Sr. Juez le solicito se inhiba de seguir conociendo el presente caso, por no ser de su competencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )   NO    ( X )
b.	Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )   NO    ( X )
c.	Solicita procedimiento directo:              SI    (   )    NO   ( X ) 
d.	Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )   NO     ( X )
e.	Solicita diferimiento:                                SI   (   )   NO     (X )
f.	Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )   NO     ( X )
g.	Otros: 
Dr. Santo Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez, la fiscalía es la titular de la investigación conforme lo establece el art. 195 de la Constitución de la República y toma conocimiento de la noticia criminis por medio de denuncia presentada por la ciudadana Dunia Katherine Mora Herrera el 29 de diciembre del 2014, quien hace conocer de una supuesta extorsión de la cual fue objeto por parte de un supuesto Fiscal de apellido “Calero”, quien le solicitaba la cantidad de 2000 dólares para dejar en libertad a un cuñado de la denunciante que se encontraba detenido, es así que la señora deposita el dinero en una Oficina de Western Union del cantón El Empalme y estos valores son cobrados posteriormente en la ciudad de Quevedo, pero que al momento de hablar con el Fiscal Calero, este les respondió que jamás ha mandado a pedirles dinero con nadie, ni lo ha hecho él; de las investigaciones correspondientes se ha podido establecer e identificar a los presuntos extorsionadores cuyas generales de ley son: Mindiola Peralta Rosalía Maritza y Fernández Vera Martha Victoria, quienes han hecho constantes retiros del servicio de Western Union donde se establece que de esta forma perpetraban los actos ilícitos, la fiscalía considera que existen los suficientes elementos de juicio para deducir el inicio a la instrucción fiscal en contra de Mindiola Peralta Rosalía Maritza quien se encuentra privada de su libertad en el Centro de Rehabilitación Social del cantón Quevedo y Fernández Vera Martha Victoria quien conocedora de este hecho se encuentra a buen recaudo, el tipo penal es el de extorsión tipificado en el art. 185 del COIP, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 90 días por tratarse de un delito no flagrante; Sr. Juez los presupuestos del art. 534 del COIP se encuentran reunidos, razón por la cual le solicito dicte auto de prisión preventiva, el nexo causal se encuentra debidamente configurado conforme lo establece el art. 455 del COIP. En cuanto al ciudadano Angel Rafael Ramírez Hernández, en lo posterior la fiscalía solicitará una vinculación a la instrucción fiscal; 

4.	Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Z. Fiscal del cantón El Empalme, ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de las ciudadanas Fernández Vera Martha Victoria y Mindiola Peralta Rosalía Maritza, por tal motivo dispongo que se notifique con esta resolución a las referidas ciudadanas en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Cantos M. de conformidad con lo que establece el art. 591 del COIP, notifíquese también a la víctima Sra. Dunia Katherine Mora Herrera; dentro del expediente signado con el No. 09272-2015-00184 existen elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es extorsión, tipificado en el art. 185 del COIP, así como la participación de las ciudadanas Fernández Vera Martha Victoria y Mindiola Peralta Rosalía Maritza  en el hecho que se investiga; conforme consta de los recaudos procesales investigados por la Fiscalía; con estos antecedentes acogiendo el pedido de la fiscalía por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP, dicto auto de prisión preventiva en contra de las ahora procesadas Mindiola Peralta Rosalía Maritza y Fernández Vera Martha Victoria, la primera de las nombradas se encuentra detenida, por tal motivo se dispone que se oficie al Centro de Rehabilitación Social de Mujeres de Quevedo, adjuntando la respectiva boleta de encarcelación; en cuanto a la procesada Fernández Vera Martha Victoria ofíciese a las autoridades de la Policía Judicial para que procedan a su inmediata localización y captura; la fiscalía tendrá el plazo de 90 días para las investigaciones por tratarse de un delito no flagrante; Se deja constancia que el Sr. Fiscal no ha formulado cargos  en contra de Angel Rafael Ramírez Hernández, manifestando que en lo posterior solicitará vinculación; de la revisión del expediente se desprende que la infracción fue preparada y consumada en la ciudad de Quevedo, conforme consta a fojas 19 del proceso, por lo tanto al amparo de lo dispuesto en el art. 404 num. 2 del COIP, el suscrito Juez se inhibe del conocimiento de la presente causa por no ser competente, disponiendo que el presente expediente sea enviado a la Unidad Judicial Penal del Cantón Quevedo para que uno de los Jueces de Garantías Penales avoque conocimiento y continúe con el trámite de ley; Con lo que se da por terminada la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO (E)