SENTENCIA.
337-2014
El Empalme, a los 20 de agosto de 2014, a las 11H28.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por Subteniente Robyn Zambrano Zambrano, Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga, Cabo de Policía Leonardo Bazantes Baraona y Policía Allan Scippa Cino, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de las ciudadanas Jennifer Beatriz Morales Álava y Yunan Elizabeth  Llorente Mera, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos se servicio como Eco 1, por disposición del ECU-911 nos trasladamos conjuntamente como Yankee4 y 14 hasta el Barrio Juan Montalvo, a fin de verificar la novedad de una supuesta pela entre dos mujeres en la vía pública, ya en el lugar y hora antes indicado nos percatamos que se encontraban dos mujeres las mismas que minutos antes se habían agredido, y pese a la presencia policial se estaban agrediendo verbalmente y pudiendo visualizar que se encontraban con una serie de laceraciones en sus cuerpos, manifestándonos que las mismas habían sido producto de la pelea,  dichas ciudadanas responden a los nombres de Jennifer Beatriz Morales Álava, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1311136467 y Yunan Elizabeth  Llorente Mera, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940052160, por lo que se procedió a su detención no sin antes darle a conocer en forma clara sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77  numerales 3 y 4 de la Constitución del Estado, para posterior trasladarse hasta el Hospital del cantón El Empalme, para el respectivo examen médico y posterior hasta la sala de espera del Distrito El Empalme.- Se adjunta certificados médicos otorgados por el galeno de turno Dr. Angel Chica.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habrían incurrido las detenidas, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Fabián Ramiro Martínez Saquinga y Policía Allan Jair Scippa Cino; y de las ciudadanas detenidas  Jennifer Beatriz Morales Álava, acompañada de su defensor particular Abogado Roberto Solórzano Vélez y Yunan Elizabeth  Llorente Mera, acompañado de su defensor particular Abogado Benito Macias Gamboa, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señores agentes aprehensores Cabo de Policía Fabián Ramiro Martínez Saquinga y Policía  Allan Jair Scippa Cino,  quienes se ratificaron en el contenido de su parte, por otro lado la detenida Jennifer Beatriz Morales Álava, manifestó: Sr. Juez a eso del mediodía de hoy mi hija estaba jugando fuera en la calle y la Sra. Yunan Llorente iba en una moto y le gritó a mi hija oye eres una puta, entonces yo como toda madre salí en defensa de mi hija y me acerqué a ella a reclamarle y en ese momento ella me atacó y yo no me dejé, por eso se dio esta gresca, siempre que pasó por la casa de ella me invita a pelear y me grita “Rata”; así como también escucho a la ciudadana Yunan Elizabeth  Llorente Mera, quién manifestó lo siguiente: Buenas noches con todos el caso fue a las 11h50, yo primero venía en la motocicleta y ella venía y en eso me gritó “ábrete cara de verga eres una perra”, yo al ignorante se lo deja pasar, después fui a ver a mi bebe a la escuela y tengo que pasar por la casa de ella, y de allí como yo venía en la moto con mi niño y me dijo que yo le había insultado a su hija, como ella siempre me anda buscando problemas a mí en la calle, incluso hasta con el marido me pasa gritando cosas, ella me cogió y me tumbó de la moto, yo después lo que hice fue defenderme; el Defensor particular  de Jennifer Beatriz Morales Álava Ab. Roberto Solórzano Vélez, manifestó: Sr. Juez. Sr. Secretario, Sres. Presentes, mi presencia en esta audiencia es para representar los derechos de la Sra. JENNIFER BEATRIZ MORALES ALAVA, quien fue el día de hoy maltratada física y psicológicamente solamente por defender a su hija menor de 5 años de edad, cuando se  encontraba la niña en la vía pública, pasan dos locos en una motocicleta la Sra. YUNAN ELIZABETH LLORENTE MERA , y le dice a la niña tu eres una puta mi defendida le dice por qué le dices eso a la niña, acto seguido procedió a atacarla física y psicológicamente golpeándola y gritándole insultos, esta Señora ha cometido el delito establecido en el art. 396 del COIP, una contravención de cuarta clase numeral 1, por lo que solicito la inmediata libertad de mi defendida, el Sr. Policía ha manifestado que mi clienta ha presentado lesiones solamente por defender a su hija , como usted puede ver en esta audiencia Sr. Juez…; la defensa de Yunan Elizabeth  Llorente Mera Ab. Benito Macias Gamboa, manifestó lo siguiente: Sr. Juez en representación de mi defendida de nombres YUNAN ELIZABETH LLORENTE MERA, quien verdaderamente es la principal víctima de este suceso ya que la Sra. JENNIFER BEATRIZ MORALES ALAVA es quien ha atacado salvajemente a mi defendida, primero es verdad que la Sra. JENNIFER BEATRIZ MORALES ALAVA iba en una moto, pero desde la motocicleta paso gritándole a mi defendida y a la vez se estacionó para decirle que es una zorra una puta una mujer asquerosa que la verdad lo que le causa a mi defendida es un trauma psicológico porque no está acostumbrada a escuchar estas atrocidades, ella vine de un hogar digno un hogar de buenas costumbres donde a la vez impugno y rechazo las aseveraciones de la Sra. JENNIFER BEATRIZ MORALES ALAVA por medio de su defensor en donde expresan que mi defendida ha tratado verbalmente mal a una niña, cosa que no es verdad  porque de lo contrario en esta audiencia hubiese presentado las pruebas pertinentes, por tal razón Sr. Juez solicito la inmediata libertad de mi defendida, si es necesario me reservo el derecho a la réplica.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio de los agentes aprehensores señores Cabo de Policía Fabián Ramiro Martínez Saquinga y Policía  Allan Jair Scippa Cino; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fueron detenidas; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Jeniffer Beatriz Morales Álava, con cédula de ciudadanía No. 1311136467, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación estudiante, de estado civil soltero y Yunan Elizabeth Llorente Mera, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940052160, de ocupación estudiante, culpables, como autoras, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la sanción de  trabajo comunitario de 10 horas, la primera de las nombradas deberá cumplir en la Unidad Judicial Séptima de la Familia, Niñez y Adolescencia de El Empalme, para el cumplimiento de dicha medida se oficiará al referido juzgado; y la segunda de las nombradas las realizará en la oficina de la Defensoría Pública adjunta a éste Juzgado;  en los días de Lunes a viernes, una hora diaria hasta completar el total de las 10 horas.- de Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 