VISTOS: En merito a la razon que antecede avocamos conocimiento de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus  interpuesta por el abogado Galo Monroy Onate , en calidad de defensor de los ciudadanos,  MARCO EUSEBIO GETIAL ORTEGA y HARVEY DAVID GETIAL PAZ con fecha 07 de abril del 2014; a las .- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la accion interpuesta en virtud del sorteo de Ley, asi como lo establecido en el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO: En la tramitacion de la presente accion constitucional, se han observado los procedimientos establecidos en la Ley,  no se advierte omision de solemnidad sustancial o violacion del tramite previsto para esta clase de procedimientos, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Mediante sorteo de Ley de fecha lunes 07 de abril  del 2014, correspondio a esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas , conocer, sustanciar y resolver la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus. Mediante providencia de fecha 11  de abril del 2014, a las 11h32  se convoco la audiencia para el dia jueves  17 de abril del 2014; a las 14h15, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica  de Garantias Constitucionales y Control Constitucional ordenandose la comparecencia de los recurrentes MARCO EUSEVIO GETIAL ORTEGA y HARVEY DAVID GETIAL PAZ; del senor Juez de Garantias Penales de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayas, Ab. Jose Poveda Arauz, quien es la Autoridad Judicial que ordeno el auto de prision preventiva y legalizo la privacion de libertad de los ciudadanos  MARCO EUSEBIO GETIAL ORTEGA y HARVEY DAVID GETIAL PAZ para que presente o justifique  la orden de detencion con las formalidades previstas en la Ley; asi como, los fundamentos de hecho y de derecho de la medida privativa de libertad impugnada. Instalada la audiencia el senor abogado Galo Monroy Onate fundamento, a nombre de los procesados, la presente accion de Habeas Corpus en los siguientes terminos: "La defensa ha interpuesto esta accion dictada el 4 de abril del 2014, por el juez de delitos flagrante, abogado Jose Poveda, esta accion es por considerar con certeza que la detencion es ilegal, dentro del parte de detencion firmado por el cabo segundo de policia, el claramente hace constar las circunstancia de la aprehension el parte, dice el 2 de abril del 2014, se observo al hoy ciudadano  profugo Reynaldo Paladines, como se origina la detencion de mis defendidos, el mismo dia que fueron privados de libertad a otra persona, cuyo parte lo firman dos diferentes agentes, Cesar Medina  y sargentos Xavier Herrera y Cesar Narvaez , este parte enviado el 2 de abril ahi jamas se los menciona a mis defendidos, fueron acusados por el delito flagrante que consta en  el art. 60 de ley de sustancias sujetas a fiscalizacion, sin embargo si dan lectura de parte se daran cuenta que no fue flagrante, no se cumplio con el art. 162 del Codigo de Procedimiento, ellos fueron privados el 3 de abril y la audiencia el 4 de abril, por eso la defensa sostiene que existe ilegalidad detencion ilegitima, en contra de mis defendidos, nunca existio delito flagrante y eso consta en el parte de aprension, estamos en un pais de derecho y justicia, art. 1 Constitucion, y aqui no se han respetado sus derecho, por lo que la defensa interpuso la presente accion, pues no se cumplio el presupuesto el art. 162 y menos el Art. 167, por eso a nombre de mis defendidos les de la  libertad  acogiendo este habeas corpus por que no ha hecho el fiscal cuando los llevo a mis defendidos.-replica.- es verdad que ha existido seguimiento Paladines y otros mas, en el parte de detencion no dice que mis defendidos hayan sido encontrados con Vicente Reynaldo Paladines, sin embrago lo que manifiesta el senor Juez que no habido abuso es verdad es la fiscalia que no cumplio el art. 162 Codigo de Procedimiento Penal y ellos dicen que el seguimiento que hicieron fue el 3 de abril y no lo hizo el 2 de abril, nunca se los vio con la persona que supuestamente estaban con ellos, por lo que solicito acepten mi pedido a favor de mis defendidos por haber violados sus derechos, nunca se les hizo una persecucion ininterrumpida, en ninguno de los dias que dicen.- p.- Dr. Coellar.- ?cuando  fueron detenidos ellos? ?el mismo dia?.- r.-Ab. Defensor.-  los detuvieron.- Ab. Andrade, p.- esta audiencia se dan dos momento se califica la legalidad de la detencion y otro el analisis juridico para prision preventiva, en el primer momento con que criterio lo hizo, cuales el delito flagrante que ellos estuvieron cual era el roll de cada uno y en que consistia la flagrancia.- r juez, cuando el fiscal presento el hecho con 3 detenidos el parte de detencion, y que  Paladines Robles y los hoy recurrentes  tenian nexos, el parte de los tres fue suscrito el mismo dia, el fiscal presento un caso donde estuvieron ellos y formaban parte de una organizacion y ha Chonillo se le encontro la sustancia." En este estado el Tribunal le concede la palabra al abogado Jose Poveda, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en delitos Flagrantes del Guayas, quien en lo principal manifesto: "senores, jueces, empiezo rechazando el libelo del escrito presentado en el dice que se los han discriminado por ser colombianos, en la audiencia que tuvo lugar el 4 de abril del 2014, el Ab. Juan Carlos Iturralde, fiscal, llevo a tres personas que estaban detenidas, los agentes que elaboraron el parte de la aprehension en los que dicen que les encontraron la droga en su poder junto con ellos, Reinaldo Robles habia tenido reuniones y conversaciones con los hoy detenidos por los seguimientos que se les hizo, la fiscalia presento estos elementos y el Juzgado como no puede ser de otra manera acepto la medida que solicito la fiscalia y ordena de acuerdo al articulo 167 la prision preventiva, la norma con la que inicio fue con el articulo 60 hay diferentes roles y no se puede determinar que sea exactamente hay varios rectores y con la carga probatoria la fiscalia la llevara a juicio, la medida la dicte por que considere que era pertinente la medida, no ha habido abuso de poder y considere que existieron suficientes elementos de conviccion, por lo que mi actuacion esta enmarcada como lo dice la ley". CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Habeas Corpus es una institucion normativa de orden Constitucional y se encuentra recogida por el derecho internacional en pactos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario. El contexto Constitucional y legal de nuestro pais, tiene por finalidad el ideal supremo de plena realizacion de la Justicia en el Ecuador, entendida esta, entre otras concepciones, como la vigencia absoluta de los derechos humanos de las personas, al amparo de los principios constitucionales que deben ser respetados por todos los organos de poder estatal, incluidos los  jurisdiccionales. La seguridad juridica como pilar fundamental para este fin y sobre todo, la tutela efectiva de los derechos consagrados en la carta fundamental dentro del sistema normativo, en  lo que integra el denominado bloque constitucional; entonces, el ejercicio pleno de los derechos individuales juridicamente tutelados, tiene que ver precisamente con el posible ejercicio de estos derechos dentro de un marco legal y constitucional que a su vez arbitra las circunstancias excepcionales en que legitimamente estos derechos pueden ser limitados; consecuentemente, el Habeas Corpus como accion Constitucional  tiene como finalidad proteger la libertad e integridad de las personas librandolas de toda forma de  abuso o arbitrariedad de cualquier autoridad, funcionario publico o Juez que injusta e ilegalmente hubiere dispuesto la privacion de libertad de un ser humano; es decir, provee uno de los mecanismos constitucionales mas expeditos para asegurar que, cualquier forma de limitacion al derecho de libertad sea legitimada a traves de la aplicacion del ordenamiento normativo legal y constitucional, por  tales antecedentes la Sala, para resolver la accion interpuesta, hace las siguientes consideraciones: 1.-) En el presente caso, la orden de privacion de la libertad ha sido dictada dentro de un proceso penal que se ha incoado para investigar un delito de Trafico de Drogas, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que constan narrados en la Audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de Cargos  en la cual intervino el Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, con fecha 4 de abril del 2014 a las 20h50; ante el Ab. Jose Poveda Arias, en su calidad de  Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 2.-) Es importante senalar que la motivacion del Auto de Prision Preventiva  esta debida y suficientemente justificada la misma que se tramito de acuerdo a la Ley, y sobre todo respetando y tutelando los derechos personales de los sospechosos. Existe proposicion, por parte del fiscal, respecto del requerimiento de la medida cautelar de caracter personal contra los procesados, esto de la prision preventiva; para ello, el Juez actuante  considera no solo aspectos normativos en el orden procesal, sino otros aspectos de orden personal relativos a la personalidad de los sospechosos; atiende consideraciones sobre el arraigo familiar y laboral de los mismos. 3.-) El Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayas, Ab. Jose Poveda Arias, expreso que la policia antinarcoticos se encontro realizando una investigacion sobre una organizacion de narcotraficantes a los cuales se les venia haciendo seguimiento y que los ahora recurrentes, Marco Eusevio Getial Ortega y Harvey David Getial Paz, se entrevistaban con las personas que tenian posesion de la droga lo cual hace presumir que estos tendrian participacion en el ilicito; en virtud de ello el Juez, actuando con autonomia e independencia y haciendo un analisis de los elementos de conviccion puestos a su conocimiento y consideracion, decide dictar en legal y en debida forma el correspondiente Auto de prision Preventiva acompanada de los oficios y las boletas de encarcelacion correspondientes.  4.-) Es importante senalar que las declaraciones contenidas en el auto impugnado, mediante la presente accion constitucional, no son por su naturaleza irrevocables o irreversibles y correspondera a  los Jueces competentes resolver oportuna y legalmente sobre el derecho reclamado de los accionante a traves de los medios de impugnacion previstos en la Ley.- Por las razones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRENO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la accion de habeas corpus propuesta por el abogado Galo Monroy Onate a favor de los ciudadanos  MARCO EUSEBIO GETIAL ORTEGA y HARVEY DAVID GETIAL PAZ.-Ejecutoriada la presente, se dispone su correspondiente archivo.- Notifiquese y Cumplase.