VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dra. Pilar Montano Mina y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Jorge Danilo Mosquera Diaz, manifestando que: "...2.- la descripcion de la Accion y Omision, de la Autoridad Publica, que genero la violacion de este Derecho de Libertad, es el acto ilegitimo demandado por detencion arbitraria e ilegitima, en donde se me vulneran derechos como en otorgarme una medida cautelar alternativa de conformidad con el Art. 536 y Art. 543 del Codigo Organico Integral Penal, de la Causa Penal No. 08308-2017-00822; ya que el delito del cual se me acusa no supera los tres anos de prision y no se permita que siga privado de mi libertad, sin justificacion juridica y constitucional hasta la presente fecha. 3.- es el caso Senores Jueces, que mediante Parte Policial No. SURCP143820064 de fecha 18 de septiembre del 2017, me encuentro Privado de mi libertad desde aquella fecha, dentro de la causa Penal No. 08308-2017-00822, en donde al dia siguiente 19 de, se me realizo una audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, en donde se me dicto prision preventiva acorde al Art. 282 del COIP y se dio inicio a la etapa de Instruccion Fiscal por treinta dias; en donde dentro del expediente no se han evacuado ninguna diligencia que demuestre mi nexo causal con la infraccion de la causa se me acusa y mi responsabilidad...".              

Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:
JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales; el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta que existe arbitrariedad e ilegitimidad en su detencion, dado que no le ha sido concedida una medida cautelar alternativa a la prision preventiva, pues el delito del cual ha sido acusado no supera el ano de prision y no ha sido comprobada su responsabilidad dentro de este proceso penal.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Jorge Danilo Mosquera Diaz, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

Intervencion del accionante Jorge Danilo Mosquera Diaz a traves de su abogado defensor, quien manifiesta: Senores jueces en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el canton Atacames se abre la causa en donde la senora Andrade Patricia pone una denuncia ante la Dra. Lorena Torres como Jueza de la Unidad intrafamiliar de dicha unidad en donde solicita unas medidas cautelares cuya Jueza mediante resolucion concede ciertas medidas. El senor Jorge Danilo Mosquera Diaz, se acercado a donde la mama de sus hijos porque fue llamado por ella aduciendo que sus hijos necesitaba alimentos y una hermana de un ex esposa llama a la policia y dice que el se ha acercado, existiendo una boleta de auxilio lo procedentes es que los senores Agentes hagan lo que dice la boleta que es que deben ser conducido antes el Jueza competente o al Centro de detencion, pero oh sorpresa se lo pone a orden de Fiscalia y la Fiscal en una erronea interpretacion le constituye un nuevo delito de conformidad al Art. 282 del COIP, que habla incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, senores jueces la presuncion de la inocencia es una institucionalidad juridica, en donde correspondera a la Fiscal romper esta muralla que esta en nuestra constitucion. Se ha planteado el habeas corpus por la arbitrariedad que se convierte en una ilegalidad, por lo que solicito que se acoja esta peticion de habeas corpus y se le conceda la inmediata liberad y se le de una medida sustitutiva, para que el senor pueda seguir laborando y defenderse en libertad.

REPLICA.- Senores jueces si bien es cierto existe una boleta de auxilio, dentro del expediente que acaba de anexar la senora accionada hablan de delito flagrante y se refieren simplemente a la boleta pero no a  lo textual que hay en la boleta, por eso digo que se pretende institucionalizar un proceso o boleta de auxilio, sin lugar a duda la Constitucion de la Republica no lo preve asi, solicito se acoja la solicitud de habeas corpus presentada por el senor Jorge Mosquera, en virtud de que existen derechos fundamentales que estan siendo conculcado, con la recesion del expediente ustedes podran ver que no existe nada de la materia solo existe la version del hoy procesado.

Intervencion de la accionada Abg. Janeth Bone Ramon, en su calidad de jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Atacames, quien dice: En relacion al habeas corpus planteado por el senor Jorge Danilo Mosquera Diaz, manifiesto que con fecha 18 de setiembre del 2017, encontrandome legalmente de turno llega a mi conocimiento el parte policial en el cual se me da a conocer la aprehension del ciudadano Jorge  Danilo Mosquera Diaz, en   base a una peticion de auxilio realizada por la senora Patricia Andrade, quien ese dia habia sentido que su persona habia estado amenazada por el hoy procesado, los senores policias proceden a la aprehension y pone en conocimiento del senor Fiscal, quien formula cargos por el delito establecido en el Art. 282 del COIP, en esta Audiencia se analizo los recaudos presentados por el procesado, y determinandose por la Juzgadora y como la prision preventiva solicitada por el senor Juez reunia los requisitos se dicto el Auto de prision preventiva, luego de esto la suscrita por cuestiones medicas sale del trabajo y se encarga de mi despacho la Dra. Lorena Torres, quien senalo por peticion del procesado fecha para la audiencia de revision de medidas, el dia 15 de noviembre del 2017, dirigida por la suscrita jueza, dentro de esta diligencia la defensa manifesto que se encontraba violado sus derechos, presento la documentacion que se habia agregado dentro del expediente, certificados, del hotel Brisas del Mar del canton Atacames, sin agregar algun certificado de pago para la presunta relacion de dependencia, en esa misma audiencia se manifesto que no existe la materialidad de la infraccion, el hoy procesado tenia conocimiento de las medidas de proteccion y las consecuencias en caso de su incumplimiento. En relacion a la solicitud de caucion que se ha solicitado por parte del procesado es falso de que no se atendido la misma, ya que mediante providencia esta juzgadora convoca a audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio y dispone que en esta misma audiencia se lleva a cabo la solicitud de revision de medida, es decir la juzgadora ha llevado el proceso conforme lo determina en la Constitucion, la decision de emitir la decision de la boleta se encuentra fundamentada en debida forma en la audiencia de flagrancia, por lo expuesto la prision preventiva dictada en contra de Jorge Danilo Mosquera Diaz,  no es ilegal, no es ilegitima, ni tampoco es arbitraria, por lo expuesto solicitado inadmita el recurso de Habeas Corpus solicitado por Jorge Danilo Mosquera Diaz y se mantenga en firme las medidas dictada por esta Juzgadora en la audiencia de Flagrancia y Formulacion de cargos. Entrego a ustedes el cuaderno de la Judicatura perteneciente a esta accion signado con el No. 08308-2017-00822 en debidas copias certificadas, asi como el audio en el cual constan las grabaciones de las Audiencias llevadas a cabo calificacion de Flagrancia y Revision de Medidas. 

REPLICA: En relacion a la ultima alegacion realizada por la defensa del accionante el mismo que insiste en determinar que su defendido no configura los parametros establecidos en el Art. 282 del COIP, haciendo alusion unicamente a los incisos segundo y tercero yo me ratifico en lo que determina el inciso primero, la norma es clara,  la persona que incumpla ordenes aqui estamos hablando de un sujeto activo sin ninguna clase de singularizacion o  denominacion  como lo determina el inciso segundo y tercero, si bien es cierto la medida de proteccion fue dictada por la Dra. Lorena Torres, Juez Titular de la unidad Judicial Multicompetente Atacames, sin embargo la media que fue dispuesta en contra del senor Jorge Mosquera Diaz y que la incumplio y por lo cual la senora Santana Andrade Patricia se vio en la obligacion de pedir el auxilio a la Policia, fue configurada dentro de un delito flagrante, se lo encontro en el lugar de los hechos con un machete en su mano, acto este por el cual los Agentes de Policia procedieron con su aprehension. Y encontrandose legalmente de Turno conforme al cronograma establecido dentro de la Unidad Judicial, la Autoridad competente para conocer  un delito flagrante y resolver la situacion juridica de la persona que esta siendo aprehendida es el Juez o la Jueza que se encuentra en semana de turno, en la fecha de aprension del ciudadano Mosquera 19 de septiembre del 2017, la suscrita Jueza  era quien se encontraba legalmente de turno, y al haberse configurado la flagrancia de conformidad al Art. 527 y 529 del COIP asi se la declaro y por lo tanto se formulo cargos por parte del Senor Fiscal quien conocio la Audiencia tambien en ese dia. La defensa del hoy accionante ha solicitado a sus autoridades le emitan o acepten la accion de habeas corpus por humanidad, determinando que el hoy procesado es el sosten de su familia,  sin desconocer este hecho esta juzgadora los emplaza a ustedes senores Miembros del Tribunal a garantizar lo que determina la Norma Constitucional y la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Habeas Corpus, sirve para determinar si en efecto un Juzgador ha violentado los derechos de la persona que esta siendo privada de su libertad, de forma ilegal, ilegitima o arbitraria, como lo determine en la primera instancia de mis alegaciones, por parte de esta juzgadora no ha existido ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad,  en la emision de la boleta constitucional de encarcelamiento por medida privativa de la Libertad establecida en el art. 522 numeral 6 del COIP. Por cuanto es la medida que determina la Norma que puede utilizar el legislador dentro de los casos cuya pena privativa de libertad supere un ano, como es en el presente caso, Art. 282.1 del COIP la Juzgadora que emitio la correspondiente Boleta de encarcelamiento, esta como accionada en esta audiencia estaba legalmente en Funciones el dia que se llevo a cabo la Audiencia de Flagrancia  y el dia en que emitio el Auto de prision Preventiva,  no es ilegal no es ilegitima la medida que se ha dispuesto y no lo ha demostrado asi la parte accionante en esta audiencia. Por lo cual la suscrita se ratifica en la peticion de que se inadmita   la solicitud de habeas corpus planteada por el ciudadano Jorge Danilo Mosquera Diaz  y que se haga un llamado de atencion a la Defensa Tecnica del accionante por realizar un acto de abuso excesivo de las medidas constitucionales, por cuanto cada una de las peticiones solicitadas como ha sido Revision y Caucion han sido atendidas en legal y debida forma por los Juzgadores. 

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que el abogado del accionante, hace referencia a la violacion del derecho de libertad del que es objeto su defendido, pues el mismo habria sido privado de su libertad de manera ilegal, arbitraria e ilegitima, pues en este caso no se ha dispuesto una medida cautelar alternativa la prision preventiva, que le de la oportunidad de defenderse en libertad, ya que el delito por el cual se le acusa no pasa del ano de prision, y tiene a su favor la presuncion de inocencia que es un derecho constitucional de todas las personas. Las alegaciones vertidas por el abogado de la parte accionante son concordantes, pues no se ha roto la presuncion de inocencia, sin embrago la detencion del accionante nace de la infraccion penal que este realiza, la cual ha sido conocida por la autoridad competente respetando el debido proceso, autoridad que ha dispuesto la prision preventiva del accionante, a fin de garantizar el cumplimiento de una posible pena y la comparecencia del mismo al proceso penal, lo cual es constitucional y legal, conforme lo determinan la normas procesales; en virtud de lo cal se puede determinar que la detencion no es arbitraria, ilegal o ilegitima.    

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el El articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el articulo 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, dentro de esta accion constitucional no se ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y clara mente determina este derecho se fundamenta en el respeto, a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante, pues se cumple lo establecido en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante.
 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Jorge Danilo Mosquera Diaz. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.