AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-01770
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil,
Turno 21 de julio del 2020  de 08h00 a 16h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehensor : Cevallos Gonzales Allison Dayana     
2.- Defensa público: Ericka Rivera
3.- Casilla
4.-Aprehendido : Crespo Plaza Kevin Daniel  
5.- Defensa Privado: León Soledispa Víctor Miguel
6.- Casilla judicial:
7.- Fiscal.-     Diego Chango
 
Defensor del señor aprehendido Cevallos Gonzales Allison Dayana.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP,
Defensor del señor aprehendido Crespo Plaza Kevin Daniel.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Cevallos Gonzales Allison Dayana, y Crespo Plaza Kevin Daniel, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Cevallos Gonzales Allison Dayana, y Crespo Plaza Kevin Daniel y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000025084, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Cevallos Gonzales Allison Dayana, y Crespo Plaza Kevin Daniel, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Cevallos Gonzales Allison Dayana quien conducía la motocicleta, y quien no tiene licencia de conducir  en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 9 a 30 días, y la pasajera de la moto la señorita Quiñonez Gonzales Evelyng Silvina, con una incapacidad física de 4 a 8 días,  el señor Crespo Plaza Kevin Daniel, tiene como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, no existe señaléticas de tránsito, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y adicional se establece la dinámica del accidente, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Cevallos Gonzales Allison Dayana.- Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y se levante la custodia de mi defendido.
Defensa del procesado Crespo Plaza Kevin Daniel.-  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores Cevallos Gonzales Allison Dayana, y Crespo Plaza Kevin Daniel.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO