EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 03816-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de ENERO del 2016 
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Accidente de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilson Castillo Guevara, Sala 201 

Ab. Tatira Rendón Byron: comparecemos de conformidad al art. 630 del COIP, habiéndose cumplido los presupuestos de tales artículos y la misma ha sido sentenciada, no tiene causa penal vigente presento un print debidamente notariado, tiene su domicilio ubicado en Duran Av. Nicolás Lapenti Unidos Venceremos, constan certificado de honorabilidad, declaración juramentada en a que constan que la procesada labora como asistente legal,  por lo que presento la documentación a la que me he referido. 

Ab. Alex López Ávila, Fiscal: en esta audiencia se cumplen los requisitos del art. 630 del COIP con la documentación aportada por la defensa, existe  un acta transacción que le han hecho llegar a fiscalía y se ha entregado la cantidad de 6.000 dólares la firma ante notario, la fiscalía deja a su consideración la aplicación de la suspensión condicional de la pena

 RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. El procesado ha solicitado se suspenda la pena impuesta al mismo, de la revisión  de los requisitos se ha establecido que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el art. 630 del COIP, habiendo demostrado esto con un print debidamente notariado, tiene su domicilio ubicado en Duran Av. Nicolás Lapenti Unidos Venceremos, constan certificado de honorabilidad, declaración juramentada en a que constan que la procesada labora como asistente legal y acta transacción que le han hecho llegar a fiscalía y se ha entregado la cantidad de 6.000 haciendo un pago de 3.700 y la diferencia pagadera a 550 dólares  la firma ante notario, por lo que se acepta el pedido de Suspensión Condicional de la Pena por el tiempo de  18 meses , de conformidad al art. 631 del COIP, se establecen las siguientes condiciones, esto es  que resida en el lugar señalado en la declaración juramentada, de algún cambio haga conocer a judicatura y fiscalía; no salir del país sin previa autorización de este juzgador; continuar ejerciendo el trabajo indicado en la declara juramentada; un programa de educación vial por 120 horas; se le impone repara los daños a las victima la cantidad de 6.000 ya se realizó un pago de 3.700 y la diferencia pagadera a 550 dólares pagaderos cada 29 de cada mes realizando depósitos respectivos y presentar dicha papeleta en esta judicatura;  presentarse cada 30 días ante esta judicatura por el lapso de 18 meses; no ser reincidente; y no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Incorpórese la documentación presentada. Gírese al boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria dela Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA