VISTOS.- Puesto al despacho el proceso y continuando con la sustanciación del proceso se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 11 de diciembre del 2015. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- Tiene como origen el Parte Policial de Accidente de Tránsito N° 09-00125400, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 7051 Alex Javier Bastidas Ojeda, hecho ocurrido el 10 de diciembre del 2015, a la altura del Country Club de la ciudad de Guayaquil.- Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GRZ-5566 de servicio particular del Guayas, conducido por la señora RIVERA LOR KARLA YAMILETH, con licencia de conducir tipo B, N° 1307832040, quien circulaba por la Red Estatal E-48 sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura del Country Club, estrello su parte frontal contra un neumático el cual se encontraba en la calzada, perdiendo el control de su vehículo rozando su parte lateral derecha con la parte posterior lateral izquierda tercio posterior, de la volqueta de placas OBX-0541 la misma que se encontraba con desperfecto mecánico en la vía. Posterior del rozamiento el vehículo de placas GRZ 5586 atropello con su parte posterior derecha tercio anterior contra la humanidad del Sr. VERA CAGUA MILLER ESTENIO, con CC N° 1304381673, el mismo que desempeñaba sus labores como mecánico en la volqueta antes mencionada.- Quien fue trasladado a la Clínica Proaño, lugar al que concurrió el Médico Legista de la CTE. Dr. Bernardo Arias, quien realiza la respectiva valoración médica la cual da como resultado un tiempo de recuperación mayor a 91 días.- Los vehículos participantes en el accidente, quedan en calidad de retenidos.- A la detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante Procedimiento Abreviado, por acuerdo de los sujetos procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO ABREVIADO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento, audiencia que fue convocada en la audiencia de calificación de flagrancia el día 11 de diciembre del 2015, a las 04h40.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía Ab. Karen Quinchuela Moran, Sra. CAGUA VASQUEZ MARIA, representada por el Ab. Pedro Navas Zambrano, Ab. Mario Iván Barcia Vargas, en representación de la procesada Rivera Loor Karla Yamileth, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Se concede la palabra a los sujetos procesales, para que aleguen sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad,  competencia, prejudicialidad, o nulidad que afecte la validez de la causa, quienes manifiestan en forma coincidente que el proceso se ha desarrollado de acuerdo a la Ley y la Constitución, solicitan que se lo declare valido. Al no existir observaciones al respecto por los sujetos procesales se declara valido lo actuado hasta este momento procesal.- Acto seguido hace uso de la palabra al Ab. Mario Iván Barcia Vargas, quien manifiesta que ha conversado con su defendida y el señor Agente Fiscal para solicitar la aplicación del procedimiento abreviado, para lo cual solicita que se escuche a su defendida. Se concede la palabra a la procesada Rivera Loor Karla Yamileth.- Quien expresa que acepta haber cometido la infracción que investiga la Fiscalía, que dicha aceptación es libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza. La Fiscalía a través de su representante manifiesta que por escrito la procesada conjuntamente con el Ab. de la defensa solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, al reunir los requisitos exigidos por la ley, manifiesta que está de acuerdo con la aplicación del procedimiento abreviado, acorde a lo que dispone el Art. 635 y siguiente del Código Orgánico Integral Penal, cuyas reglas se acoplan al delito que acusa la Fiscalía, la infracción cometida por la procesada es la establecida en el Art 379, y sancionada en el Art. 152, numeral 4, en el grado de autora, normas del COIP. El procedimiento abreviado exige que el delito no supere los diez años de privación de la libertad; se puede proponer hasta antes de la audiencia de juzgamiento; que la procesada consiente expresamente la aplicación del procedimiento abreviado y la responsabilidad penal de la infracción acusada; que el defensor acredite que la persona procesada haya prestado su consentimiento, el delito investigado no se encuentra dentro de los que prohíbe el COIP, manifestando que está de acuerdo que se aplique el, procedimiento abreviado, en el juzgamiento del delito de tránsito. Por existir el acuerdo expreso entre los sujetos procesales de aplicación para el juzgamiento del delito de tránsito que se la acusa a la señora RIVERA LOOR KARLA YAMILETH.- Se declara que el juzgamiento del delito de tránsito se hará aplicando el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- se concede la palabra a la señora Agente Fiscal PARA QUE HAGA SU ALEGADO DE APERTURA Y PRESENTE LA PRUEBA.- Quien manifiesta.- Que la presente causa se inicia teniendo como base el parte de detención policial de accidente de tránsito N° 09-00125400, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 7051 Alex Javier Bastidas Ojeda, hecho ocurrido el 10 de diciembre del 2015, a la altura del Country Club de la ciudad de Guayaquil.- Circunstancias de la infracción.- Manifiesta que el vehículo de placas GRZ-5566 de servicio particular del Guayas, conducido por la señora RIVERA LOR KARLA YAMILETH, con licencia de conducir tipo B, N° 1307832040, quien circulaba por la Red Estatal E-48 sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura del Country Club, estrello su parte frontal contra un neumático el cual se encontraba en la calzada, perdiendo el control de su vehículo rozando su parte lateral derecha con la parte posterior lateral izquierda tercio posterior, de la volqueta de placas OBX-0541 la misma que se encontraba con desperfecto mecánico en la vía. Posterior del rozamiento el vehículo de placas GRZ 5586 atropello con su parte posterior derecha tercio anterior contra la humanidad del Sr. VERA CAGUA MILLER ESTENIO, con CC N° 1304381673, el mismo que desempeñaba sus labores como mecánico en la volqueta antes mencionada.- Quien fue trasladado a la Clínica Proaño, lugar al que concurrió el Médico Legista de la CTE. Dr. Bernardo Arias, quien realiza la respectiva valoración médica la cual da como resultado un tiempo de recuperación mayor a 91 días.- Los vehículos participantes en el accidente, quedan en calidad de retenidos. ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a 2.5 metros aproximadamente del bordillo de la berma  oeste de la Red Estatal E-48 a la altura del Country Club.- PRUEBA.- Como prueba la Fiscalía presenta los siguientes documento: 1.- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 1307832040, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 7051 Alex Javier Bastidas Ojeda, hecho ocurrido el 10 de diciembre del 2015, a la altura del Country Club de la ciudad de Guayaquil.- 2. Reconocimiento Médico Legal practicado el señor Miller Estenio Vera Cagua, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determina un tiempo para la recuperación de 91 días. 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas OBX0541, determinándose un avaluó pericial de cero dólares, pericia practicada por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete, Capitán de la CTE. y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE. 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GRZ5586, determinándose un avaluó pericial de dos mil dólares, pericia practicada por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete, Capitán de la CTE. y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE. 5.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Vgte. 6695 Edwin Mosquera, Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) en estado normal, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la Vía a Daule Km. 21 en sentido norte sur  carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- El Participante (2) (mecánico), en estado normal realizaba trabajos mecánicos carril derecho (debajo de la volqueta).- El móvil (2) por desperfectos mecánicos se encontraba estacionado en el costado derecho de la vía Daule Km. 21.- En estas condiciones antes descritas el participante (1) al llegar a la altura del Country Club, conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, ante la presencia y la proximidad de los triángulos de seguridad del móvil (2) para posterior rozar la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la parte posterior  tercio izquierdo (llantas) del móvil (2) producto del rozamiento el móvil (1) impacta contra la humanidad del participante (2) hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento, zona de rozamiento, zona de atropello, acotado en el croquis adjunto.- Luego del accidente el participante (2) fue trasladado por el propietario del móvil (2) hacia una casa asistencial.- CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE EL MOVIL (1) NO ATENTO A LAS CONDICIONES DEL TRANSITO Y EL ENTORNO DE LA VÍA; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE. 6.- Versión del señor Héctor Williams Correa Alvarado. La Fiscalía con la prueba actuada en esta audiencia ha demostrado la existencia del nexo causal, esto es la existencia  material de la infracción, como la responsabilidad penal de la procesada, quien ha incumplido el deber objetivo de cuidado, desatendió la atención en la conducción y el entorno ante la presencia y proximidad de señor Vera Cagua Miller Estenio, causándole las lesiones que de acuerdo al informe médico tienen un tiempo de recuperación superior as 91. La procesada incumplió lo que disponen los siguientes artículos 270, 271, 272 y 273 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial, este último determina la obligación de respetar al peatón cuando estos se encuentren sobre las vías, la obligación del conductor es disminuir la velocidad y si es preciso está obligado a detener la marcha del vehículo. La Fiscalía lo acusa en el grado de autora a RIVERA LOOR KARLA YAMILETH, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 379, primer inciso, en concordancia con el Art 152, numeral 4, normas del Código Orgánico Integral Penal, la pena establecida para esta infracción es de veintisiete meses de privación de la libertad, considerando que el procesado a su favor cuenta con las siguientes atenuantes: a) No huyo del lugar del accidente: b) Colaboro con la justicia para el esclarecimiento del delito; y,  c) Ha indemnizado a la víctima según lo manifestado por el Ab. de la víctima en la suma de $6000,00, los mismos que han acordado se paguen de la siguiente manera $1700,00 el 25 de diciembre, y los $ 3700, en seis pagos de $550 cada uno, por lo que solicito que se le impongan dieciocho meses de privación de libertad.- ABOGADO DE LA PROCESADA.- Manifiesta que se allana a la acusación fiscal, que Mi defendido es la primera vez que se encuentra en este tipo de circunstancias, es una persona útil para la sociedad, tiene trabajo, esta infracción es culposa no dolosa, no tiene  causas pendientes, ha reparado a la víctima el daño causado, mi defendida pudiendo hacerlo no huyo del lugar del accidente, más bien prestó ayuda a la víctima, por todas estas consideraciones solicito que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, como lo determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral penal y se le imponga las condiciones a cumplir, hasta aquí mi intervención.- QUINTO,- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima.- SEXTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales el juzgamiento, aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más manifestó categóricamente que estaba de acuerdo en todos su contenido, consistiendo las siguiente: 1.- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 1307832040, elaborado por el Vigilante de Tránsito, código 7051 Alex Javier Bastidas Ojeda, hecho ocurrido el 10 de diciembre del 2015, a la altura del Country Club de la ciudad de Guayaquil.- 2. Reconocimiento Médico Legal practicado el señor Miller Estenio Vera Cagua, por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien determina un tiempo para la recuperación de 91 días. 3.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas OBX0541, determinándose un avaluó pericial de cero dólares, pericia practicada por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete, Capitán de la CTE. y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE. 4.- Informe Técnico Pericial de Avaluó y Daños  Materiales practicado al vehículo de placas GRZ5586, determinándose un avaluó pericial de dos mil dólares, pericia practicada por el Ing. Com. Christian Briones Navarrete, Capitán de la CTE. y Psic. Fernando Moreira Figueroa, Teniente de la CTE. 5.- Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Vgte. 6695 Edwin Mosquera, Investigador de la OIAT-CTE, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, como la dinámica del accidente: El participante (1) en estado normal, conducía el móvil (1) por sobre la calzada de la Vía a Daule Km. 21 en sentido norte sur  carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- El Participante (2) (mecánico), en estado normal realizaba trabajos mecánicos carril derecho (debajo de la volqueta).- El móvil (2) por desperfectos mecánicos se encontraba estacionado en el costado derecho de la vía Daule Km. 21.- En estas condiciones antes descritas el participante (1) al llegar a la altura del Country Club, conduce el móvil (1) no atento a las condiciones del tránsito y el entorno de la vía, ante la presencia y la proximidad de los triángulos de seguridad del móvil (2) para posterior rozar la parte frontal tercio derecho del móvil (1) contra la parte posterior  tercio izquierdo (llantas) del móvil (2) producto del rozamiento el móvil (1) impacta contra la humanidad del participante (2) hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento, zona de rozamiento, zona de atropello, acotado en el croquis adjunto.- Luego del accidente el participante (2) fue trasladado por el propietario del móvil (2) hacia una casa asistencial.- CAUSA BASAL.- EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE EL MOVIL (1) NO ATENTO A LAS CONDICIONES DEL TRANSITO Y EL ENTORNO DE LA VÍA; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE. 6.- Versión del señor Héctor Williams Correa Alvarado; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que la señora RIVERA LOOR KARLA YAMILETH adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 379, cuya pena se establece en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, tales como: la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana RIVERA LOOR KARLA YAMILETH con CC. 1307832046, de 43 años de edad, ecuatoriana, de estado civil casada, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, como AUTORA responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, inciso primero cuya pena se determina en el Art. 152, numeral cuatro del Código Orgánico Integral Penal, se la condena a dieciocho meses de privación de la libertad considerando las atenuantes  demostradas; se ordena la rebaja de diez puntos (10) en la licencia de conducir de RIVERA LOOR KARLA YAMILETH N° 1307832046 tipo B del Guayas, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; se la condena al pago cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, como lo determina el Art 70, numeral cuatro del COIP. En cuanto a la reparación integral a la víctima, por haber un acuerdo extra procesal que determina una indemnización de  $6000,00, los mismos que han acordado se paguen de la siguiente manera $1700,00 el 25 de diciembre, y los $ 3700, en seis pagos de $550 cada uno, cuyos pagos se realizaran el 29 de cada mes en la cuenta de Ahorros N° 2200496105 del Banco de Pichincha a nombre de Vera Cagua Miller Alfredo, dejando así cumplido lo dispuesto en Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenida por ocasión del presente delito, deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. SEXTO.- En aplicación del principio constitucionales de celeridad y concentración, en atención el pedido de la procesada RIVERA LOOR KARLA YAMILETH, realizado por su abogado defensor en el sentido que se aplique la suspensión condicional de la pena; este juzgado con fundamento en lo dispuesto en el Art. 630 de Código Orgánico Integral Penal, convoca a los sujetos procesales a la audiencia para considerar la aplicación de la suspensión condicional de la pena la misma que se desarrollara en una sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte el día 21 de enero del 2015, a las 10h00, para su cumplimiento se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de la Libertad de Guayas, a fin que el día de la audiencia sea trasladada la sentenciada RIVERA LOOR KARLA YAMILETH, con todas las medidas de seguridad con el personal a su mando y en coordinación con la Policía Nacional a la sala de audiencias, a fin de evitar la fuga. Incorpórese al proceso el escrito presentado por RIVERA LOOR KARLA YAMILETH, notifíquese por última vez al abogado defensor, quien ha sido removido de la defensa, considérese la autorización que concede al profesional del derecho, la actuaria registre la casilla judicial como el correo electrónico señalado para las notificaciones que le correspondan. SEXTO.- De autos consta el reconocimiento pericial del vehículo de placas GRZ-5586, amparadas en lo que dispone el Art. 460, numeral siete, se dispone la devolución a su propietario o a la persona que debidamente está autorizada.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del Despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.