VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por los procesados MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ, AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 02 de Diciembre del 2014, a las 13h39, por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, vigente a la fecha de la comisión del ilícito, con la circunstancia primera prevista en la misma norma legal, en el grado de Tentativa dentro del Juicio N° 2014-0146. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO.- La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 25 de marzo del 2015, a las 08h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción, para sustanciar los recursos de Nulidad y Apelación debidamente interpuesto. En este estado se le concedió la palabra al Ab. Carlos Hermenegildo Suárez en representación de los procesados y recurrentes AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO, quien fundamentando el recurso de nulidad en lo principal manifestó que dentro del proceso se cometieron varias irregularidades, que los hechos se dieron en el cantón Duran a plena luz del día con una supuesta persecución de la policía. La fiscalía nunca actuó como era su deber solicitando las pruebas de cargo y de descargo, que se solicitaron los videos del ecu911 para ver si existió la persecución ininterrumpida por parte de policía nacional hacia mis defendidos. Dentro de la audiencia de juzgamiento uno de los recurrentes solicito el testimonio de personas ante el Tribunal pero se le negó este hecho por parte del tribunal penal violentado de esta manera el derecho a la defensa de mi defendido. Que los casquillos encontrados en el lugar de los hechos no coincidían. Que al momento de no permitir la declaración de testigos en la audiencia de juzgamiento dejan en indefensión a mis representados. Que las violaciones que contempla el numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal  fueron cometidas tanto por la fiscalía como por el tribunal penal en la audiencia de juzgamiento. La fiscalía durante los noventa días que duró la instrucción fiscal jamás solicitó una prueba de descargo, por lo que solicitó que declaren la nulidad de todo lo actuado señores jueces.-Continuando con la audiencia de sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de alzada le concedió la palabra  a la Ab. Maria Ortega Ruiz en representación del procesado y recurrente MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ quien en lo principal indicó que se ha violado el debido proceso por cuanto los señores jueces del segundo Tribunal penal acusan a su representado de autor con 8 años de prisión a valorar de manera equivocada el testimonio de uno de los testigos y de su conviviente quienes supuestamente se presentan como víctimas de la supuesta tentativa de asesinato, que se violó  artículo 190 del Código Penal ya que el denunciante ya no era parte procesal y es en base a su testimonio que se sentencia a mi defendido a ocho años de prisión cuando el ya no era parte procesal, lo cual acarrea nulidad por cuanto él no podía ir a declarar ya que el ya no parte procesal en el proceso. Continuando con la sustanciación de nulidad intervino en representación de la Fiscalía el Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien indicó que el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal estipula cuales son las causales de nulidad las cuales no han podido justificar los abogados de los recurrentes. Que las pruebas para ser practicadas deben de haber sido pedidas con anterioridad para poder ser admitidas en la audiencia de juzgamiento. Que en todo momento se ha respetado el debido proceso y que no existe ninguna violación al trámite por lo que solicitó que se confirme la validez de todo lo actuado. TERCERO:  Para resolver el recurso de nulidad interpuesto la Sala hace las siguientes consideraciones: 1) Una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales, están sobre la ley procesal cuando ésta no guarda armonía con ellos o cuando su aplicación los violenta en cualquier forma, por ello el juzgador debe tener presente que el ejercicio de la administración de justicia no es otra cosa que el reconocimiento, respeto y garantía irrestricta de los derechos fundamentales; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en la inobservancia de principios relativos al debido proceso o a la vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial por medio de la cual se anulan actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la ley, identificando procesal y objetivamente la violación de procedimiento en el trámite desarrollado, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera se ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.- 2) El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio trámites esenciales, y también, por haberse incurrido en error, cuando éste por determinación de la ley anula las actuaciones (Art. 330, numerales 1, 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de interposición del recurso), es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 de la Constitución de la Republica , inciso final), y su efecto es dejar ineficaz un acto jurídico que carece de las condiciones necesarias para su validez; consecuentemente a la Sala únicamente le compete revisar que el trámite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Código Procedimiento Penal, en la Constitución de la República (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el art. 330 del Código Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso, o debiendo declarar su eficacia en caso contrario. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Código de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: “ Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.- 3) En el presente caso las alegaciones del abogado de los recurrentes AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO se ha centrado en señalar que durante el trámite de la Instrucción Fiscal se violó los procedimientos establecidos en la Ley porque no se solicitó los videos para comprobar  si existió o no una persecución continua de los hoy sentenciados luego de haber presuntamente cometido la infracción que se les acusa. Indicó también  que se solicitaron las prácticas de pruebas, en especial la de testimonios durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento de conformidad con lo establecido en el artículo 617 del Condigo Orgánico Integral Penal, que permite que durante la audiencia se presenten los testimonios de personas que no hayan sido anunciados previamente siempre y cuando estos sean de relevancia dentro del proceso, esto debido el que el sistema acusatorio en un sistema de carácter oral.  Que durante el proceso existieron violaciones al trámite que son causales de nulidad contempladas en el numeral 3 del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal por lo que debería declararse la nulidad de todo el proceso.- Ante esto la Sala tiene que indicar que el debido proceso penal es un conjunto de regulaciones procesales que se encuentran contempladas tanto en la Ley procesal penal como en la Constitución a las cuales todos los Jueces se encuentran supeditados de manera estricta en función  del poder  jurisdiccional que desempeñamos, so pena de que al cometer alguna violación a este trámite producir una violación al proceso. La transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, dispone que todos los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de la normas previstas en la Constitución de la República; es en virtud de lo dispuesto en esta transitoria que la presente causa penal se encuentra sujeta a las normas procesales contempladas en el código de Procedimiento Penal, ya que la misma se inició y se tramitó con esta Ley procesal. Indicado esto, el artículo 267 del código de Procedimiento Penal, vigente en este caso, dispone que las partes procesales tienen hasta tres días antes de la realización de la audiencia de juzgamiento la oportunidad de presentar ante el tribunal penal la lista de testigos que intervendrán en la audiencia y esto tiene que ver con el derecho a la defensa por que la otra parte procesal, en este caso la fiscalía,  debe de conocer las pruebas que se van a practicar para poder realizar su defensa no es apropiado que a última hora se presente una prueba y que la otra parte haya desconocido esa argumentación para contrarrestarla. 4.-) Por su parte la abogada del procesado y recurrente MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ ha indicado que se violó el debido proceso penal especialmente porque se dejó en indefensión a su representado ya que no se permitió que intervengan los testigos solicitados, además de señalar que en la audiencia de juzgamiento se permitió que la víctima y su esposa  rindieran sus testimonios a pesar de que ellos no eran partes procesales dentro del presente proceso penal ya que nunca fue admitida a trámite su acusación particular.- De la revisión de los recaudos procesales se observa de que efectivamente no existe acusación particular presentada dentro del presente proceso penal que siguió por el delito de Tentativa de Asesinato pero muy a pesar de eso el artículo 69 del Código de Procedimiento Penal, aplicable en el presente caso, establece los derechos del ofendido o de la víctima que le permite intervenir durante todo el proceso penal, incluyendo la audiencia de juzgamiento, más aun cuando ha sido solicitado por la Fiscalía para que rinda su testimonio por ser testigo presencial y directo de los hechos suscitados, como ha sucedido en el presente caso en que la víctima narró al Tribunal a-quo la forma en que se dio el atentado contra su vida,  en lo que se encuentra impedido el ofendido es de solicitar la práctica de pruebas o de refutar las presentadas por la otra parte procesal.  Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de alzada aseverar que se han respetado todas las garantías básicas del debido proceso por parte del Tribunal  A-quo así como al no haber encontrado configurada ninguna de las causales de nulidad tipificadas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal que pudiesen permitir a este Tribunal de alzada declarar la nulidad total o parcial del presente proceso penal; esta Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, desecha el recurso de Nulidad interpuesto por los procesados MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ,  AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO y declara la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió por nueva ocasión la palabra al abogado Carlos Hermenegildo Suárez en representación de los procesados y recurrentes AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO, quien en fundamentación del recurso de apelación indicó que en la audiencia se presentó como testigos a los agentes policiales los cuales fueron concordantes en indicar que jamás vieron un hecho factico, que el señor Romero le indica a un policía que había sido atentado y dijo específicamente que conocía quien había atentado contra su vida y llega al domicilio de los señores y dice que los conocía porque eran vecinos. Dice que estuvieron a cuatro metros de distancia de él y que aproximadamente le pegaron doce tiros pero milagrosamente ningún tiro le da a él, la señora Pamela dice que cuando va en la moto ella se lanza a una velocidad y que corre veinte cuadras a su domicilio, al momento que la policía encuentra un revolver el perito manifestó que dicho revolver no concuerda con los casquillos encontrados. Que sus defendidos salían de almorzar y que llega la supuesta víctima con la policía y dice ellos son y solo por eso se los llevan presos, dentro delas investigaciones se determina que la víctima y sus defendidos desde hace tiempo, que su defendido en ese momento no fue autor ni cómplice de ningún hecho. Que dentro del testimonio del perito, quien hace la prueba del barrido electrónico, se determina que había restos de una sustancia pero que no se puede determinar si esta es pólvora, que  AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE es una persona que se dedica a la soldadura es decir que así se bañen van a quedar restos del plomo que genera la soldadura por su trabajo. Que si bien en la audiencia de juzgamiento también rindió su testimonio la esposa de la víctima esta reconoce a las mismas personas como responsables del atentado de su esposo no existe ninguna otra persona que corrobora esta aseveración, que ninguna otra persona indica que sus defendidos hayan sido los responsables del atentado sufrido por el denunciante. Que el Tribunal no consideró ninguno de los testimonios de sus defendidos y  los sentenció a ocho años de prisión. Que en caso de no confirmar el estado constitucional de inocencia de sus defendidos se consideren las atenuantes acreditas dentro de expediente procesal y que se modifique la pena injustamente impuesta por el tribunal a-quo.- Continuando con la audiencia y la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió, por nueva ocasión, la palabra  a la Ab. María Ortega Ruiz en representación del procesado y recurrente MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ quien en lo principal indicó que dentro del expediente no consta que el fiscal haya podido probar el nexo causal entre la infracción y su defendido ya que nunca existió un reconocimiento médico legista que prueba la supuesta tentativa de asesinato que según el denunciante se cometió el 07 de febrero del 2014, que si se analiza el testimonio de los agentes de policía  ninguno menciona que su defendido haya participado en el cometimiento de los hechos que conllevaron a la infracción ya que estos no fueron testigos presenciales de los hechos ya que ellos se basaron en lo que les manifestó la supuesta víctima quien dijo que le dispararon doce tiros pero que misteriosamente ninguno de esos tiros los impactó. Que el tribunal no consideró ninguna de las pruebas presentadas por la defensa de su representado que demuestran la inocencia del  mismo, que en ese mismo sentido consta la prueba de barrido electrónico en el que se indica que a su defendido no se le encontró ningún rastro de pólvora, que el arma encontrada en otro sitio que no fue en donde se realizaron los disparos  y que fue presentada como prueba en la audiencia de juzgamiento, de acuerdo al testimonio que rindió el perito que realizó el examen correspondiente, no corresponde a las vainillas de balas que fueron encontradas en el lugar en que se dieron los disparos en contra de víctima. Que el denunciante es una persona que carece de credibilidad ya que se ha demostrado que éste es una persona que tiene algunas detenciones por diversos delitos. Solicitó que se modifique la pena ya que su defendido es inocente. En este estado se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa,  Ab. Ernesto Sánchez Girón, quien indicó que en la declaración de los agentes policiales se aprecia que ellos identificaron plenamente a los agresores de la víctima. Que dentro del proceso  se analiza la versión del tecnólogo de criminalística indica que a dos de ellos les encuentra rastros de pólvora, indicó que como la detención se dio horas después los procesados pudieron haberse lavado las manos y desaparecer las evidencias. Que lo importante es el testimonio de las victimas quienes reconocen a sus agresores, quienes en sus testimonios indicaron que se encontraban amenazados por los procesados.  Que el Tribunal a-quo ya ha considerado las atenuantes y que la pena impuesta se encuentra acorde a los hechos cometidos por los imputados. QUINTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa 1.-) Que el  Fiscal actuante presentó como pruebas  testimoniales de cargo en contra de los procesados: a) El testimonio del Capitán de Policía Freddy Orlando Albuja Bonilla, quien, en lo principal, manifestó: “Ese día me dirigía yo desde el Recreo hasta el sector centro de Durán cuando escuchamos por la radio el procedimiento que se estaba dando con el Tnte. Santamaría y otro, que estaba persiguiendo a estos individuos que habían realizado unos disparos, tratamos de ir hacia el lugar de los hechos y nos indicaron que estaba en el sector de El Recreo viejo nos contactamos con el perjudicado y vino el fiscal. El perjudicado reconocía a las personas que le habían disparado y que uno vivía en un tercer piso, no se pudo localizar a nadie. Me asomé con el perjudicado y él identificó a uno de los agresores. Grité a mi conductor que detuvieran al señor que es el señor Valle que supuestamente había sido uno de los que había disparado. Me subí al patrullero para tratar de localizar al resto. A la altura de la calle Atahualpa y Venezuela los encontramos en la vereda a los otros dos caballeros Farías y Morán y el perjudicado los reconoció como las personas que lo habían agredido y dimos a conocer al señor Fiscal. F. Indique si el señor Romero la víctima le manifestó en qué vehículo andaba los agresores. R. Vehículo plomo y dos en la motocicleta. A los otros los reconoció porque ya lo conocían de antes por algún problema. Que estaban juntos en la parte exterior de un domicilio conversando cuando los vieron el señor Farías dijo que no había porqué detenerle. El otro trato de salir corriendo pero se lo impidió. En el momento de persecución se encontró un arma calibre 38. Que ingresaron a la casa y al dueño y que nunca pude ver ninguna moto, los otros policías según les he escuchado sí pudo divisar. Que el Sr. Romero no recuerda si le dijo dónde vivía. Que estaban en la parte exterior de un domicilio los procesados representados por el Ab. Hermenejildo. Que el Sr. Morán intentó correr, el señor Farías no opuso resistencia. Que no puede indicar si estaban sudorosos o despeinados. Que sobre el arma fue antes de la detención de ellos, en el momento de la persecución, que ya había terminado. Que el perjudicado los reconoció. A las preguntas de la Ab. Ortega Ruiz el testigo respondió: Que sobre la detención de Valle, y el perjudicado lo reconoció desde la parte de arriba y pedí al conductor y a mi auxiliar, entonces mi auxiliar fue quien lo detuvo porque el perjudicado decía que había realizado disparos. Que detuvieron en Valle en un domicilio en el Recreo viejo, en la parte de al frente de ese domicilio y reconocido por el perjudicado señor Romero. Que al procesado Valle no le encontraron arma alguna. Que sobre la persecución no se encontró vehículo y moto. Que Valle puso resistencia, dijo que él no era, no quería subirse al vehículo patrullero. Que fue aprehendido Valle porque se encontraba en flagrancia y reconocido por el señor perjudicado y se le indicó al señor fiscal de turno, que indicaba que era quien había estado en la agresión al señor Romero.”; b) El testimonio del Sub-Oficial de Policía Henry Modesto García Macías, quien entre otras cosas, indicó: “…me hallaba de conductor del vehículo patrullero de siglas 8880, al mando se hallaba el Tnte. Carlos Santamaría fue en el momento que me hallaba en los bajos de la fiscalía cuando un ciudadano pasaba en una moto negra al ver el patrullero solicitó colaboración indicando que persiguiéramos a unos sujetos que iban en un vehículo y una moto, solo escuché los requerimientos del ciudadano José Luis Romero y él fue que nos guiaba indicando y que ellos iban adelante. Nos guió hasta el sector de El Recreo viejo, yo como conductor y el Sr. Santamaría como jefe de la Unidad. En el lugar yo me quedé en el vehículo como me corresponde y el señor Santamaría continuó con el procedimiento que él tendrá sus versiones. Hasta ahí puedo dar mi aporte. Que hasta ese momento no se detuvo a nadie. Hasta cuando llegaron a El Recreo viejo no se detuvo a nadie, tampoco encontramos la moto o el vehículo. A las preguntas del AB. HERMENEJILDO el testigo indicó: Que estuvo como diez minutos en los bajos de la fiscalía esperando al oficial. Que se acuerda como reza en el parte la hora 14h30. Que nunca vi el vehículo o la moto que pasaba. Que el señor Romero  estaba desesperado gritando que eran como 3 ó 4 cuadras y los llevó hasta el Recreo…”; c) El testimonio de Policía Nacional Antonio de Jesús Lay Ortega, quien señaló: “Me encontraba como motorizado voy en circulación y decían que dos ciudadanos iban a una moto tiraron un objeto (arma de fuego) y que habían dos vainas percutidas. Detuve la marcha de mi moto y recogí el arma de fuego. Que supo por la central de Radio Patrulla sobre el procedimiento. Que el arma de fuego la encontró a altura del parque de la madre y con dos vainas percutidas a lado del arma de fuego. Que como estaba reportado yo cogí el arma y seguí con mi persecución y tomé contacto con mis compañeros y Capitán Albuja y luego detención de los señores. Ab. Hermenejildo. Que encontró las vainas percutidas a lado del revólver. Que cuando se disparan las vainas se salen del tambor, pero están al lado del revólver. Que supuestamente dos individuos habían tirado el arma. Que las vainas se encontraron a lado del revólver…”; d) El testimonio del Policía Nacional Ángel Alberto Rea Rochina, quien indicó: “Estábamos en el sector de El Recreo con el Cptan Albuja, yo como conductor, estaba retornando, por radio escuchamos de una persecución de un ciudadano que le habían realizado disparos, avanzamos a colaborar en el Recreo viejo, se encontraban otras unidades que habían ingresado al domicilio. Me quedé en la parte de afuera y minutos después observé a mi capitán en la terraza con el perjudicado el cual nos indicó que detengamos al ciudadano que estaba en la parte de abajo frente a un domicilio, al ciudadano Valle González Andrés aleas el seco de chivo, por lo que conjuntamente con el auxiliar procedimos a la detención, para después circular por el sector con el perjudicado donde ubicamos a dos ciudadanos en las calles Atahualpa y Venezuela dos ciudadanos que reconocieron plenamente conjuntamente con el capitán y auxiliar detuvieron hasta la prevención del centro de Durán, sala de espera de audiencia para detenidos. A las preguntas del AB. HERMENEJILDO el testigo indicó: Que hay 3 ó 4 cuadras de distancia entre un sitio de Atahualpa y Venezuela. Que sobre sus defendidos si salieron huyendo, indica que el señor Agapito colaboró el otro ciudadano trató de salir huyendo, pero lo neutralizamos hicimos uso de la fuerza un poco. Que pasó 10minutos desde que escucharon por radio patrulla que ellos se encontraron parados en la parte de afuera en estado normal. Que J L Romero los acompañó. Él decía que conocía, lo acompañamos a dar una ronda por el sector. Que Romero no dijo donde vivía él. Que nunca determinó su domicilio. Que se ratifica en el parte.”; e) El testimonio del ciudadano José Luis Romero Díaz, quien en lo principal manifestó: “Yo salía de mi casa a eso de las 2h30 y por la calle no me acuerdo muy bien, por la cevichería me percato que viene Pantera, Seco de Chivo en una moto y un carro parqueado, mi esposa me alerta y a lo que ellos me ven sacan unas armas, mi esposa se tira y yo acelero la moto y me dan alcance disparándome ellos y en la fiscalía me encuentro a un patrullero y le pido auxilio y ellos cogen y se dan a la fuga dejando tirado un arma que un policía cogió y ellos cogieron y se fueron le dimos alcance en Loja y Atahualpa a la casa de Pedrito hoy prófugo donde iba también seco de chivo, cuando voy con los señores policías lo encuentro al señor Pantera y al señor Tarzán saliendo de su casa y ellos se van como mentalizador Agapito (Pantera). Que reconoce en esta audiencia al señor Agapito (Pantera), Marcos Valle (Seco de Chivo) y Morán Naranjo (Tarzán) Que vio un auto plateado. Que perjudicado iba adelante la moto iba con Pedrito y Seco de Chivo. Que sacaron a relucir un arma, Seco de Chivo y comienza a darme alcance en la moto. El carro se quedó en el tránsito. La moto avanzó. Ya mi esposa se había tirado y yo salgo solo en la moto. Que le dio aviso a un policía en el carro, que conoce donde viven en ellos atrás de la casa de mi madre. Los señores policías los agarran, sacamos a Seco de Chivo se cambió de camisa azul a una celeste. Lo identifiqué. Que estas personas llevaban guantes al señor Tarzán y Pantera con guantes quirúrgicos como enfermeros, Pantera dispara 2 veces y Tarzán también, y seco de chivo y Pedrito. Que ellos estaban reunidos afuera de su domicilio después de hacerme el atentado como que no pasaba nada. Porque tienen la costumbre de sobornar a los policías. Que el arma le fue mostrada al perjudicado por parte de los policías. A las preguntas del AB. HERMENEJILDO el perjudicado indicó: Que tomó el camino por el centro, por Tía, por la cevicheria, que se percata que viene Pedrito con Seco de Chivo en la moto y el auto que venía detrás de ellos. Que por la avenida por la cevicheria que no recuerda pero es desde una cuadra antes mi esposa se baja de la moto y de ahí me da alcance Pedrito y Seco de Chivo. Que al momento de llegar a la casa de Pedrito habrá transcurrido unos quince minutos. Porque hay como 2 kilómetros porque viven detrás de la Eloy Alfaro. Que el auto plomo es como un Daewoo Cielo, que no le sacó las placas, que estaba nervioso y que lo vio a Rodolfo y a Tarzán. Que no encontraron el vehículo ni la moto porque era de Pedrito quien se fue en la moto. Seco de Chivo se queda en la casa cambiándose de camisa como que no pasaba nada. Que hicimos investigación y luego donde Pantera. Que anteriormente me hicieron un atentado el 7DIC el señor Rodolfo Agapito y Tarzán me cayó un balazo en la pierna. Que no denunció antes porque amenazaron a su mamá y como ellos viven a la vuelta de la casa de mi madre, son un gajo de muchachos que son manejadas por Rodolfo. Que no tiene amistad con él, que lo conoce de vista y lo veo, él presumía ser mi amigo, pero no soy amigo de él, que con los otros tampoco, que pasaba con mi moto. Que sobre los disparos que indica fueron hechos en movimiento con las personas que lo perseguían. Es decir en movimiento le dispararon. Que sabía dónde vivía Agapito y que mi madre vive detrás el señor Pantera con su familia, por eso conozco la casa que no es mi amigo, porque lo saco a ciencia cierta disparándome. Como conozco la casa voy directamente a su domicilio y lo hago detener. Después que me casé me fui a vivir a la Primavera 1 que sí ha vivido unos 4 años con su madre antes de casarse. Que conoce a Pedrito porque también andaba con Agapito que son una banda distribuyendo droga. Que se ha percatado de eso porque va a visitar a su madre y hace compras, que no llamó a la policía porque ellos no tenían problemas con él. Que el problema es porque Rodolfo Agapito lo chantajeaba para que distribuya droga creyendo que podría convencerle, y que él le dijo que no. Y como dijo que no tomaron esa represalias. No presumo que trafican droga, eso es cosa de la fiscalía. Que una persona Seco de Chivo había pasado frente a su domicilio amenazándolo. Que salió con su esposa al trabajo, que no denunció porque no quería problema, que lo atentaron el 7DIC que no denunció porque no quiere que le pase nada a nadie. Por eso temor no le puse denuncia. A las preguntas de la AB. ORTEGA RUIZ el perjudicado indicó: Que conoce a Rodolfo y Tarzán los conoce de vista desde hace 5 años. Que no cargaba ningún chaleco antibalas el día de los hechos. Que no se ha practicado ningún reconocimiento médico legista. Que en poder de su defendido si encontraron arma de fuego tiene que verificar el policía. Que no tiene causa pendiente. EL TRIBUNAL PIDE ACLARACIÓN. Cuantos tiros escuchó? R. Que escuchó 12 tiros.”; f) El testimonio del Teniente de Policía Luis David Romero Freire, quien manifestó: “Me encontraba de turno para inspección ocular y por pedido de la central avanzamos hasta el Cantón Durán al UPC en donde se tomó contacto con el señor Oficial Carlos Santamaría que nos indicó sobre el procedimiento que estaba adoptando, fijamos lo que estaba en el escritorio de prevención, las vainas y un revólver que nos fue entregado en ese momento para las tomas y posterior análisis. Que una vez que se realiza la toma de resiudos de disparos son ingresadas al centro de acopio Guayaquil y luego a Quito para el barrido electrónico y análisis. Que fue a Farías, Mora y Valle, que se encuentra en el parte los números de kit con cada que fue tomado y están numerados. Como indica fue en sus manos, en prendas de vestir lo que tengan en ese momento. A las preguntas del AB. HERMENEJILDO el testigo indicó: Que no se queman todos los elementos que constituyen la pólvora y parte de esto es expulsado por el cañón y aberturas del arma y quedan impregnadas en el lugar. Que podrían aparecer en el informe y esto podría aclarar los que hacen el análisis a ciencia cierta cuáles son los residuos o elementos químicos que existen y son buscados, yo podría indicar es que se ve lo que es pólvora y residuos del mixto fulminante, decirle los químicos no podría decirle porque no es mi área. Que para tomar las muestras existen kits y lo que se hace es frotarlos en la superficie en la mano, dedos, muñeca, antebrazo y prendas de vestir y así se queda impregnado a los kits todo lo que exista al momento que se realice.”; g) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Mario Rubén de la Cruz Lema, quien señaló que  laboró el día de los hechos en Dpto Criminalística en la sección balística como perito 4 años. Pero 7 años en general como perito. Una vez realizada la actitud de disparo se procede a tomar elementos testigos como balas y vainas y con microscopio se hace cotejo tanto del revólver como de las vainas incriminadas que se encontraban mediante cadena de custodia. Se hace análisis y se indicó que no correspondía al revólver.; h) El testimonio del CboP. de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien indicó: “Que los fundamentos técnicos básicamente es para la búsqueda de elementos constitutivos de plomo, b y antimonio que al análisis del microscopio permite ver la morfología, tamaño, forma cualitativa y cuantitativa con elementos inorgánicos que al producirse disparo se dispersa en el ambiente que por deflagración forman partículas la hacen únicas en la naturaleza y sus resultados son 100% determinantes que son producidos por el accionar de un arma de fuego. Dentro de la experticia se recibió la delegación fiscal por el Fiscal Fernando Yávar del Cantón Durán en la que se requería el análisis de las muestras tomadas en prendas de vestir de Valle, Farías y Morán que fueron recolectadas por un perito de Criminalística mediante cadena de custodia 061-2014, estos indicios contenían tres kits referidos a las mencionadas personas. El 03486 correspondiente a Agapito Farías. El 03489 al Sr. Morán y el 03490 al Sr. Marco Valle. Que fueron tomadas en manos derechas y izquierda y prenda de vestir cada uno, siendo estas unas camisetas. Al análisis se llegó a la conclusión para la muestra tomada de las manos derechas e izquierda con el kit 03486 no se encontraron partículas. Para la muestra de la camiseta sí se encontraron partículas de residuos de disparos. Con el kit 03489 no se encontraron partículas de disparos mientras que para la camiseta sí se encontraron partículas de disparos. Para la muestra del kit 3490 no se encontraron partículas en manos y en camisetas. Que dadas las características según versiones y testigos han estado portando las personas, que usaron guantes quirúrgicos tiene a tomar una temperatura alta, estas partículas son capaces de traspasar el guante de látex pues son 2000 grados centígrados. En este caso para que no se haya encontrado partículas en sus manos, sino en sus prendas de vestir la situación es el tiempo transcurrido…una de las causas para que no se haya podido recolectar las muestras es el tiempo transcurrido del suceso a toma de muestras la cual fue llenada por el recolector de muestras se señala que la hora y fecha aproximada es a las 14h30 del 7FEB2014 y la toma de muestras el mismo día pero a las 19h45 en el caso del señor Marco Andrés Valle González, en el caso de Morán la toma se realiza a las 19h30 y en el caso del señor Farías la toma se realiza a las 19h55 tiempo suficiente para que una persona que intenta ocultar pueda haber realizado. En las prendas de vestir necesitan de un lavado muy minucioso y fuerte, en el caso de seres vivos lavarse con abundante agua y jabón y fricción inclusive puede hacer que salgan esas partículas…”; i) El testimonio de la ciudadana pamela Michelle Valle Rosales, quien entre otras cosas manifestó: “…Ese día mi esposo se dio cuenta que Seco de Chivo pasó cerca de la casa amenazando con un arma, a los 10 minutos salimos a nuestros trabajos en una panadería y a la altura de la calle Loja y Manabí me percato que venían en una moto dos personas y un vehículo plateado en la moto Pedrito y Seco de Chivo el que iba conduciendo el vehículo era Agapito al momento que me percato ellos nos sacan armas de fuego. Se atravesó un bus, me bajé de la moto por la cevichería, a lo que me bajo empiezan a disparar. Que cuando se percata que venían detrás de ellos había una distancia de más o menos 1 kilómetro y medio. Que la cevichería queda en toda una esquina, que desde que salieron de la casa ella se percató que fue dos kilómetros o kilómetro y medio. El que iba en la moto en la parte de atrás, seco de chivo disparaba y también los que venían en el vehículo. Que Seco de Chivo tenía camiseta azul oscura con jean oscura. Pantera también camiseta azul oscura con pantalón claro. Que luego se los encontró en su domicilio. Que Pantera (Agapito) manejaba el vehículo. Que después el seco de chivo se había cambiado la camiseta de color celeste. Que Tarzán tenía una camiseta en el cuello con una pantaloneta. Que anteriormente a este hecho en el mes de diciembre a mediados, el señor Pantera con el señor Tarzán atentaron a la vida de mi esposo, le pegaron varios tiros uno cayó en el lado izquierdo de la cadera. Que lo llevaron en taxi hasta el Seguro para que lo revisen. Que las conocía a las personas detenidas porque vivía con su esposo en el sector de vista con los apodos. Que indicó que se bajó de la moto, que apenas se lanzó de la moto regresó a la casa de su suegra a contarlo lo pasado y vio los patrulleros que iban a la casa de Pedrito, que se subió a un patrullero. Son solo unas dos o tres cuadras. Que se trasladó a pie. Que no ha dicho hora, que se fue caminando que él andaba en la moto y pidió a los policías para pedirle ayuda, cuando pasaron los patrulleros alcanzó a su esposo en la casa de Pedrito. Que vio los disparos y se escondió en los carros que estaban ahí y que visualizó cómo le estaban disparando a su esposo. Que vio de frente los disparos porque ellos iban adelante mío. Que no sabe cómo se llama la cevichería que es pasando un semáforo por el antiguo Registro Civil. Que el parque de la Madre se encuentra a una cuadra de la cevichería. Que fueron muchos disparos. Que dispararon del vehículo Pantera, Seco de Chivo y Tarzán, que todos ellos portaban armas, cuando me percaté que venían detrás de nosotros. Que vivió 7 meses en el sector del Recreo Viejo en casa de mi suegra. El señor Agapito vive a una cuadra siguiente, por la otra peatonal. Que afuera de la casa de mi esposo fue la agresión del mes de diciembre cuando el señor Tarzán y Agapito se acercaron con un revólver y le dispararon y le impactó en la cadera al meterse a la casa. Que su esposo no ha tenido amistad con Agapito, que presumían ser amigos, pero mi esposo no ha sido amigo de él. Que con los policías llegó a la casa del señor Pedrito. Que cogieron preso al Sr. Seco de Chivo. Que no denunció el hecho ocurrido contra su esposo en el mes de diciembre porque su esposo no quiso tener problemas por las amenazas porque podríamos irnos de ahí, pero queda la familia. Que mi suegra también ha escuchado las amenazas, que mi cuñado ha puesto denuncia por las amenazas de ellos por parte del señor Pantera, del hijo del señor Pantera.  Que escuchó a la altura escuché entre 7 u 8 disparos. Que Pedrito conducía la moto y atrás Seco de Chivo. Pantera manejando el vehículo y acompañado por Tarzán. Que pudo percatarse de los disparos que regresó su mirada hacia atrás. Que sobre el señor que venía en la moto Seco de Chivo sí es que tenía algo en sus manos, que tenía un revólver y tenía guantes, porque se percató que ellos iban detrás de ellos antes de bajarse. Que cuando hizo el giro pudo percatarse que todos cargaban guantes. Eran guantes quirúrgicos. Que sobre la descripción del auto plomo, indicó que solamente era un auto plomo de marca y modelo no sabe los vidrios normales, no eran oscuros. Que no era un vehículo nuevo, que no sabe la marca. Que durante los 6 meses el señor Agapito tenía esa clase de vehículo, indicó que él andaba en moto y varios vehículos.”; y, j) El testimonio del CboS. de Policía Armando Amador Guamán Jara, quien entre otras cosas manifestó: “Que fue necesario presenciar la denuncia presentada por José Romero Díaz el cual manifestando que habían  producido algunos disparos en el cual se figura a Farias que conducía un vehículo acompañado de Morán Naranjo, asimismo se pudo notar que iban en una motocicleta un ciudadano de nombres Pedro León Franco alias Pedrito conduciendo una motocicleta y acompañado por Macos Valle quien habría realizado disparos contra su humanidad y a su esposa. Que se trasladó conjuntamente con el Capitán Albuja como agente aprehensor y una vez constituido en las calles Argentina y Costa Rica afuera del Col 16 Oct donde fue detenido Valle. Asimismo se indica donde se produjo la detención del ciudadano antes mencionado. Para dar cumplimiento me trasladé hasta las calles Venezuela y Atahualpa donde fueron detenidos Farías y Morán y hay varias casas de hormigón. Se observa en fotografía el lugar donde fueron detenidos. Con Lay Ortega fueron al parque de la madre donde fue encontrada un arma de fuego debidamente detallada. En el sistema integral se vio que Farías si registra detenciones anteriores como puede verse en el sistema integral como consta el tipo y causa por la que había sido detenido.  También se pudo constatar el nombre del ciudadano que figura como denunciante el mismo que también registra detenciones anteriores con 4 tipos de detenciones por diferentes delitos. Consta un revólver calibre 38 con cacha de plástico con dos vainas percutidos calibre 38. También por medio de la fiscalía se receptó al denunciante, pues se realizó varias llamadas telefónicas. Que se pudo canalizar que se diera la versión libre y voluntaria de Romero ya que no se encontraba en su domicilio, que presumiblemente vivía en una parte interna. Si pudo determinar que distancia hay entre el lugar donde fue detenido Farías y Morán de donde encontraron el arma, con distancia de 1 kilómetro y medio a dos kilómetros. Que sobre el tiempo que se puede tomar desde cuándo encontraron el arma hasta donde fueron detenidos indicó que son 5 minutos en vehículo. A pie aproximadamente unos 20 ó 25 minutos a pie. Que hay unos 500 metros entre las dos viviendas. Que el domicilio de Romero no hubo facilidades para la colaboración del mismo. En el acápite de requerimientos se realizó varias llamadas al denunciante para que colabore con el presente caso.”  2.-) Que el  Fiscal actuante presentó como pruebas documentales de cargo en contra de los procesados: a) El Parte de Detención de los Procesados suscrito por el Cptan. de Policía Albuja Freddy, Tnte. de Policía Santa María Carlos, SboS. de Policía Henry García y por los Policías Antonio Lay, Ángel Real y Edinson Orozco; b) La denuncia presentada por el ciudadano José Luis Romero Diaz; c) El Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 046-2014 elaborado por los Peritos de Microscopia el Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez y el Cabo Primero de Policía Hugo Ivan Adriano Villa; d) Oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del departamento de control de armas del Guayas; e) El Informe Pericial Balístico N° DCG11400256 elaborado por el Perito Criminalístico el Sargento Segundo de Policía Mario de la Cruz Lema; f) El Parte de Inspección Ocular Técnica elaborado por el CboP. de Policía Gabriel Andrade Navarrete y por el CboP. de Policía Marcos Pinta Calle; g) El Parte Informativo Elevado al Señor Jefe de la Sub-jefatura de la Policía Judicial del Cantón Duran de fecha 01 de marzo del 2014; y, h) El Informe Investigativo de fecha 14 de marzo del 2014 elaborado por el Agente Investigador el CboS. de Policía Armando Guamán Jara. 3.-) Que el abogado del procesado Agapito Rodolfo Farías Huayamabe presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de Agapito Rodolfo Farías Huayamabe quien en lo principal indicó: “Yo en ningún momento estuve en los hechos que José Luis menciona. Ese día no salí a trabajar yo como soldador y me retiraba a ver a mi hijo a la escuela, me dediqué a esperarlo en el restaurante y mi mujer que vaya a ver al bebe. Ahí estábamos en la una y media se hicieron las 2 de la tarde, nos retiramos a la casa cuando mi mujer se metió al departamento cuando lo llamé al vecino y le dije para conversar un ratito. Él sale porque estaba jugando Nintendo, pasa el patrullero y José Luis señala y dice que nosotros disparamos, me cayeron como 10 policías y yo dije que pasa que pasa. Luego lo cogieron a mi vecino y le dije vamos a ver qué pasa. A lo que me detienen los policías el denunciante me metió un puñete. Le pedí a los policías para que lo detuvieran a él. Que él tiene antecedentes. Ellos no me hicieron caso. Fuimos para que investiguen y ver qué pasa y allá en el destacamento estaba seco de chivo en el calabozo quien nos dijo que lo acusaban de disparar a una persona. Y yo no sabía que pasaba. Nos hicieron la parafina y todo y ahí nos quedamos. Eso fue todo. No tengo nada que ver con lo que dice José Luis, que se dedica a ser soldador que emplea pintura, sueldo, anda con latas, con todo lo que es de un taller, que se utiliza plomo, que gana semanalmente 60 dólares y a veces los cachuelos que le salen por ahí. Que conoce a José Luis desde hace 25 años que ha vivido en el sector en El Recreo viejo, toda la vida ha vivido ahí. Que sí ha tenido amistad. Tomaban juntos, jugaban pelota, nos íbamos por ahí. Que sí estuvo detenido en el 2002 hasta el 2007. Que cuando estuvo detenido también estuvo detenido José Luis Romero, que fueron compañeros dentro del Centro Penitenciario. Que el problema se debe es por defender a unos amigos que él quería hacerles cosas. Lo hice revisar por dos policías a las 7 de la noche cuando estábamos tomando a dos o tres cuadras él estaba en la moto y le encontraron un arma de juguete y el policía me preguntó si lo iba a denunciar y yo dije que era mi pana. Que es mentira lo que dice José Luis sobre el negocio de droga. Que sobre el atentado de diciembre no es verdad, es falso. Que desde que es muchacho vive ahí, que lo conozco más de 25 años que vivía ahí. Que cumplió su pena de droga por mula por 5 años. Que cumplió su pena, que desde que salió libre ha trabajado como soldador. Que Morán es su vecino desde hace 10 años, pero ahí mucho más antes hace dos o tres cuadras ahí no era su vecino. El señor Romero Díaz dijo que era jefe de drogas en Durán que sobre eso es mentira, que no son mis amigos, sino amigos de mis hijos por Barcelona, que mantienen una cancha, hasta los señores del municipio se reúnen ahí y ahí pasan haciendo campeonato y él piensa que son una banda, que no tiene problemas de armas. Que haya salido desde que salí del Centro penitenciario. Que no tiene venganza ni deuda por cobrar hacia el señor José Luis Romero, que no tienen rivalidad ni cuando estaban en el centro penitenciario, que se ha considerado amigo de Romero. Que no ha tenido problemas con gente allegada a Romero. Que no sabe porque lo acusa.” 4.-)  Que el abogado del procesado  Antonio Geovanny Morán Naranjo presentó como pruebas a favor de su defendido: a) El testimonio del procesado Antonio Geovanny Moran Naranjo, quien indicó: “Que el viernes 7 de febrero  me encontraba en mi casa jugando play con bermuda y zapatos de lona y luego escuché bulla de moto y de carro, me asomé y vi a José Luis Romero con varios policías, me asomé cuando frenaron me puso al pie de la vereda y José Luis Romero señalaba la casa de Rodolfo Farías, me vio y  no me dijo nada y luego señaló hacia la cancha, se montaron a la moto y fueron para allá. Me metí a la casa y después mi vecino me llamó y otra vez salí y de ahí lo vi que venía con la mujer y el hijo y parece que venían almorzando. Él se quedó afuera conmigo y la mujer y el hijo se metieron a la casa, después de unos 5 minutos llegó mi suegro y estábamos con mi suegro y luego arrimado al poste hacia la cancha vi que venían los patrulleros y pensé que se iban de largo y frenaron y José Luis venía dentro de un patrullero, luego señaló a Farías y a mí. Los policías lo arrimaron en una puerta de zinc para registrarlo y a mí también y yo reclamé, cruzó Jose Luis y le pegó un puñete a Farías. Los policías no dijeron nada. Nos subieron al retén y vimos a Marcos Valle y él nos dijo que había caído porque acusaron de disparar a una persona la misma que nos echaba la culpa a nosotros. A mí me encontraron en pantaloneta y zapatos de lona y fuimos a la declaración en el UVC me dieron una camisa y me la puse y con esa misma me hicieron la pericia. Les dije que yo había caído sin camisa. Esto fue todo lo que pasó. Que conoce a J L. Romero desde hace unos 10 años, desde que tenían 14 años. Que nunca ha sido detenido. Que cuando fui menor de edad caí por batida. Que tiene amistad con José Luis amigos de ir a la casa de él, que le daba de comer a él y él a mí. Buenos amigos. Nos prestábamos ropa, zapatos, compañeros de juegos deportivos, de bailar y beber juntos, de jugar pelota, el año antepasado nos quedamos haciendo un  campeonato hasta las 5 de la mañana. Que no sabe porque lo acusa, me sorprende que esté acusando y encerrado por gusto, siendo mi amigo me hace este daño y que por mis dos hijos que no comen porque yo estoy encerrado. Que conoce a la hermana que se fue a España. Que de mi casa a la casa de él hay una cuadra, cuadra y media. Que con Romero han tenido amistad larga. Que no tiene ningún tipo de vehículo que en ese momento estaba en su casa. Que ha estado todo el día, que no ha salido para nada de su casa. Solamente cuando Rodolfo Farías me llamó al pie de mi casa…” 5.-) Que el procesado Marcos Andrés Valle González, presentó como pruebas a su favor: a) El testimonio de Marcos Andrés Valle González quien indicó: “El 7 de febrero estaba en la casa de mi madre en la Primavera 2 a las 2h45 fui a la cancha de la escuela 16 de octubre para hacer deporte con los amigos del barrio. Vi a un grupo de policías y por acercarme a ver me detuvieron, me embarcaron en un carro de los policías y el señor José Luis Romero me metió un puñete delante de los policías. El capitán me decía que le entregara a la gente, me puso el arma que pusieron como evidencia y me decía que me iba a hundir. Puse resistencia porque yo nada tenía que ver y que sin ningún motivo me llevaron al retén de la policía, pasaron 15 ó 20 minutos llegaron Agapito Farías y Antonio Morán. Que fue aprehendido afuera de la cancha por la escuela. Que no le encontraron ninguna arma de fuego. Que tenía una camiseta celeste, jean y zapatos de lona. Que lo llevaron al retén de Durán en el Centro. Que le practicaron la prueba de barrido electrónico. Que después de la prueba daban los resultados. Que se dedica como oficial de construcción, pero esa semana no había trabajo. Que conoce a José Luis unos 6 meses. Que cree que lo acusan porque soy amigo de Agapito Farías y el hijo de él, hago deporte y yo no tengo nada que ver.. Me conocen ahí nomás como Seco de Chivo. Que nunca conoció donde vivía José Luis Romero, que pasó con su mamá en la Primavera 2. Que la Policía llegó a las 2pm cuando lo detienen. Que yo estaba ahí él me señaló y me arrimaron a la pared. Que cuando la Policía llegó había otra persona detenida. Que fue el primer detenido y después fueron las demás personas, porque cuando yo llegué al retén era el único detenido. Que ya antes lo conocía de vista a Romero. Que no ha tenido problema, ni siquiera soy amigo de él, sino con Farías. Que no ha realizado visitas al hijo de Farías, que se ha encontrado en la cancha. Que en ese día 7FEB manifiesta que no vio al señor Romero y ya conocía al Sr. Antonio Morán por el deporte porque también juega en la cancha. Que le enseñaron alguna evidencia, arma, objeto que ellos pretendan involucrarlo en algo, que el capitán le dijo que le entregara al jefe, te meto preso, te voy a hundir. Que José Luis Romero me agredió sin que nadie diga nada.”; b) Certificado del SECAP  emitido a favor del procesado Marcos Andrés Valle González; y, c) Diploma del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del procesado Marcos Andrés Valle González. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2.-) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. En el presente caso los procesados MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ, AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO han sido sentenciados por el delito de Asesinato, en el grado de Tentativa, que se encuentra tipificado y reprimido en nuestra legislación en el artículo 450 del Código Penal, y que como se aprecia tiene dos características fundamentales la primera es la intención de dar muerte a una persona y que en éste accionar se encuentren algunas de las circunstancias enunciadas en el artículo indicado; y la segunda, los elementos propios del asesinato u homicidio agravado que son el propósito de matar, dar muerte a un individuo; y, la relación causa y efecto entre el acto criminal y el deceso o muerte de la víctima. Es así que del estudio de las tablas procesales se encuentra probada la materialidad de la presente infracción y la responsabilidad penal de los procesados, esto con: a) El testimonio rendido dentro de la Audiencia de Juzgamiento por la víctima de los disparos el ciudadano José Luis Romero Diaz, quien ratificándose en su denuncia presentada el 07 de febrero del 2014, indicó que  el día de los hechos se movilizaba en una moto en compañía de su esposa Pamela Michelle Valle Rosales cuando logra percatarse que el sentenciado Marcos Andrés Valle González, alias “Seco de Chivo”, portando un arma de fuego lo perseguía en una moto negra que era conducida por otro ciudadano identificado como Pedro León Franco, procediendo luego a realizar varios disparos en su contra. Indicó también que junto a Marcos Andrés Valle González, alias “Seco de Chivo” y a Pedro León Franco se encontraban también los hoy sentenciados Agapito Rodolfo Farías Huayamabe, alias “pantera”, y Antonio Geovanny Moran Naranjo, alias “tarzán” quien también se encontraba armado con un revolver, los mismos que se movilizaban en un vehículo tipo automóvil color plateado desde el cual procedieron a realizar varios disparos con armas de fuego. Que ante esto procede a huir dejando a su esposa botada para protegerla y que a la altura de la Fiscalía consigue ponerse en contacto con miembros de la Policía Nacional quienes lo socorren; y, con quienes procede a ubicar a sus agresores los mismos que se encontraban sentados en una vereda cerca del sector de su residencia ubicado en la ciudadela el Recreo viejo entre las Calles Argentina y Costa Rica;  b) Consta testimonio de la señora  Michelle Valle Rosales, esposa de la víctima quien indicó que el dia del atentado contra su esposo el sentenciado Marcos Andrés Valle González, alias “Seco de Chivo” pasó por su casa amenazando de muerte a su esposo, José Luis Romero Diaz,  que a la altura de las calles Loja y Manabí se percata que venía persiguiéndolos una moto en la que se movilizaban Marcos Andrés Valle González, alias “Seco de Chivo en compañía de otro ciudadano, moto desde la cual procedieron a realizarles varios disparos. Que así también identificó al procesado Agapito Rodolfo Farías Huayamabe, alias “pantera”, y a Antonio Geovanny Moran Naranjo, alias “tarzán” quienes se movilizaban en un auto de color gris del cual también les dispararon;  c) El  testimonio del Policía Nacional Antonio de Jesús Lay Ortega quien indicó que en relación  a la detención de los procesados encontró un arma de fuego a la altura del parque conocido como de la madre con dos vainas percutidas; d) Los  testimonios del Policías  Ángel Alberto Rea Rochina y del Capitán de Policía Freddy Orlando Albuja Bonilla quienes indicaron que el día de los hechos el ciudadano José Luis Romero Diaz les pidió ayuda indicando que momentos antes había sido víctima de unos disparos por lo que procedieron a iniciar la persecución de los hoy sentenciados y que una vez detenidos el perjudicado reconocía a las personas que le habían disparado;  e) El testimonio del Cabo Primero de Policía Hugo Iván Adriano Villa quien en compañía del Teniente de Policía Carlos Izurieta Ramírez realizó el Informe Pericial de Microscopia Electrónica de Barrido N° 046-2014 quien ratificándose en el contenido de dicho informe indicó que para la muestra tomada de la camiseta perteneciente al procesado Agapito Rodolfo Farías Huayamabe con el kit N° 03486 si se encontraron partículas de residuos de disparos, que para la muestra tomada de la camiseta del sentenciado Antonio Geovanny Moran Naranjito con el kit N° 03489 si se encontraron partículas de disparos. 3.-) Por otro lado la Sala si considera que existió la intención de privar de la vida al ciudadano José Luis Romero Diaz al considerar los hechos que se encuentran acreditados y probados dentro del proceso, esto es que los procesados MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ, AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO realizaron varios disparos en contra de la humanidad de la víctima, José Luis Romero Diaz y de su esposa, Michelle Valle Rosales, quien se encontraba con él en el momento en el que sufrió el atentado que casi acaba con su vida. De igual manera se considera lo súbito en que se dio el ataque al ciudadano José Luis Romero Diaz quien en ese momento se encontraba indefenso y con un objeto capaz de causar grandes estragos como es un proyectil de arma de fuego que de haberle impactado bien pudo haber terminado con su vida; acto que se vio impedido en su consumación por cuanto la víctima supo actuar de manera ágil y oportuna para resguardar su integridad y poder pedir socorro a miembros de la policía nacional quienes detuvieron, luego de una persecución, a sus agresores, interrumpiéndose de esta manera la consumación del ilícito, quedando el mismo en fase de tentativa. Adecuando su conducta a lo previsto en el artículo 450 del Código Penal en el grado de tentativa, en relación con el articulo 16 ibídem por cuanto los procesados practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito acusado. Por lo expuesto esta Sala considera que el grado de participación de los procesados MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ, AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO es la de autores por cuanto todos ellos estuvieron en total control de los actos suscitados, y desempeñaron tareas esenciales en la ejecución del hecho punible.  Es evidente por ello, que existió un plan conjunto, que era el de dar muerte al ciudadano José Luis Romero Diaz, por medio de una contribución esencial en la ejecución del delito, como la que tuvo Antonio Geovanny Moran Naranjo al conducir el vehículo desde donde  Agapito Rodolfo Farías Huayamabe realizó los disparos en contra de José Luis Romero Diaz, o la que tuvo Marcos Andrés Valle Gonzalez, alias “seco chivo”, quien también disparó en contra de la humanidad de José Luis Romero Diaz. 4.-) Así también, luego de analizar las circunstancias que rodearon  la comisión de la infracción, ya comprobada; en este caso el intento de asesinato sufrido por  José Luis Romero Díaz, y de los recaudos probatorios subidos en grado la Sala considera que la agravante que acusa el Tribunal a-quo para imponer la pena de 8 años de privación de libertad a los recurrentes, esto es la alevosía, es parte del tipo penal del delito de Asesinato por lo que no puede ser considerada la alevosía como un agravante ya que se estaría realizando la misma consideración dos veces; en éste sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por los procesados  MARCOS ANDRÉS VALLE GONZÁLEZ, AGAPITO RODOLFO FARIAS HUAYAMABE y  ANTONIO GEOVANNY MORÁN NARANJO,  confirma la sentencia subida en grado que los declara culpables en calidad de Autores del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, vigente a la fecha de inicio de la Instrucción Fiscal, en el grado de tentativa y modifica la pena impuesta tomando en consideración lo establecido en el artículo  46 ibídem, por lo que se les impone la pena de CINCO AÑOS Y CUATRO MESES  PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-