EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0817-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 7 de diciembre del 2015.
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oscar Coba Vayas, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero  Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Fortty García GUIDO RAFAEL 
Abogado defensor:
Abg. Cornelio  Ortiz Toala (Defensor Público del procesado Fortty García GUIDO RAFAEL). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Fortty García GUIDO RAFAEL 
                         
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado  Fortty García GUIDO RAFAEL, expresó,  que han llegado  a un acuerdo con el señor Fiscal, se ha establecido que como pena se le va a poner a su defendido veinte meses por cuanto ha aceptado la participación en este hecho, además indica que es la primera vez que su defendido ha sido participe en un delito como el que los ocupa, así mismo indica que su defendido no tiene antecedentes en su contra, hace entrega de cinco certificaciones de personas que conocen a su defendido, firmas de respaldo, de una declaración notariada, por lo que, solicita que se acoja lo manifestado por el señor Fiscal en lo referente al Procedimiento Abreviado.   

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía expresó,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción y la participación del procesado que ha quedado establecida, porque el procesado ha aceptado someterse a un Procedimiento Abreviado, es decir, que ha aceptado su responsabilidad y su participación en el hecho investigado, demostrándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, la Fiscalía ACUSA al señor Fortty García GUIDO RAFAEL, de autor directo tal como lo establece el Art.  42 del mismo Cuerpo Legal  antes ya citado del delito tipificado  y reprimido  en el Art.  189 primera parte del Código Orgánico  Integral Penal; y, de conformidad con el Art. 636 en su inciso tercero la pena sugerida por la Fiscalía es la de VEINTE MESES; y, solicita que se le imponga la respectiva multa establecida en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal; y, como reparación integral se proceda a la devolución de los objetos personales de las personas que sean propietarias así como también que el señor Fortty García GUIDO RAFAEL, haga unas disculpas públicas a los que estamos presentes en esta Audiencia.  
              

  
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: El suscrito Juez, expresa que se cumplen los requisitos establecidos en el  Art. 635 del  Código  Orgánico  Integral  Penal, por cuanto  el delito está tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que está sancionado  con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo  que, es susceptible de la aplicación de un Procedimiento Abreviado,  de igual  manera en esta Audiencia el procesado ha manifestado de forma libre y voluntaria y a viva voz ante esta Autoridad que conoce sobre el  Procedimiento Abreviado; y, de las consecuencias, es decir, de forma libre y voluntaria ha asumido el hecho fáctico; el señor Fiscal ha probado la materialidad y la responsabilidad del señor Fortty García GUIDO RAFAEL, la cual ha sido aceptada por el mismo, por lo que, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano Fortty García GUIDO RAFAEL; y, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTE MESES; y, de conformidad con el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal se le impone la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general; y como reparación integral ha solicitado el señor Fiscal  la devolución de las cosas que se encuentran como evidencias a sus legítimos propietarios quienes deberán acreditar su propiedad para su respectiva devolución; y, se dispone la destrucción de las armas de fuego que constan como evidencias en el parte policial respectivo.   
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MERCEDES CHAVEZ QUINDE 
SECRETARIA