EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02724
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio del 2015
Hora: 23h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Muerte Culposa art. 377 inciso 2 numeral 5
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento de transito: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Aguilar Rodríguez Mercedes Judith, viuda del señor Morales Paredes Mauro Roberto, es MI amigo, he llegado a un acuerdo extrajudicial con los padres del detenido, mi intención no es que se quede detenido, quiero que salga, ellos me están ayudando con los pagos del funeral 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL (se encuentra en la casa de Salud)
Abogado defensor: PRIETO RODRIGUEZ MANUEL ERNESTO
Casilla judicial: 2566
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Víctor Rafael Moran Arana

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) En nombre y representación del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, usted es el competente para sustanciar la audiencia de flagrancia, en cuanto a la detención de mi defendido, consta en el parte las circunstancias de la detención. Se allana a lo solicitado por la fiscalia, esto es se le conceda la medida cautelar  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la detención del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL.
Llega a mi conocimiento el  parte policial de accidente de tránsito, que paso a narrar, el mismo que ha traído como consecuencia el fallecimiento del señor Morales Paredes Mauro Roberto, por lo que señor juez con estos antecedentes la fiscalia cuneta con elementos suficientes para deducir imputación en contra del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, por el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 377 numeral 2, por lo que resuelvo dar inicio a la instrucción fiscal, la misma que tendrá una  duración de 30 días de conformidad al artículo 522 del COIP. Por cumplirse los requisitos del artículo 534 del COIP, sin embargo se ha escuchado la intervención de la esposa del occiso, por lo que usted bien podría imponer las medidas impuestas en el artículo 522 numerales 1 y 2. 
Córrase traslado al abogado de la defensa para que presente la documentación que justifique el nexo comunitario.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara legal la detención del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL. Se notifica el inicio de la instrucción fiscal, la misma que tendrá duración 30 días, de acuerdo a lo solicitado por el fiscal, se dicta la prisión preventiva en contra del señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 377 numeral 2. Que por medio de secretaria se remita el expediente a la Sala de Sorteos, para que uno de los jueces de garantías penales, conozca la presente causa, quedan notificados los sujetos procesales de la presente resolución.

Hora de finalización: 23h59.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN No. 2 Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO