Realizada la audiencia en la que se resolvió aceptar el procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía y el Abogado Pedro Arana, en representación de la persona procesada, aceptado y consentido por el procesado MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, en la que la Fiscalía ha realizado las exposiciones y argumentaciones con las cuales sustenta su petición y así mismo ha sido escuchada la defensa del  procesado, por lo cual el estado del expediente es el de emitir la respectiva Resolución y para hacerlo se considera, acorde a la norma corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observan vicios formales en las actuaciones procesales, tampoco cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Adicionalmente se han observado todas las garantías y derechos contemplados en la Constitución y Leyes de la República. Por lo que el proceso es válido en todas sus partes: SEGUNDO: Dentro de la Audiencia, el Fiscal interviniente, Abogado Johnny Guzmán Franco, expuso que en virtud del escrito de procedimiento abreviado, el mismo que se encuentra firmado por su el procesado y su abogado defensor, en el cual el procesado ha aceptado el hecho que se le atribuye, en virtud del principio de concentración se solicita realizar el procedimiento abreviado.  Señor Juez con la información recabada por la fiscalía, en que se demuestra la materialidad y responsabilidad del procesado Víctor Rafael Moran Moncada en el delito investigado, el mismo que se da por descuido y por conducir el vehículo en exceso de velocidad, la fiscalía por estas consideraciones que conducen a la prueba plena, el procesado Víctor Rafael Moran Moncada ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en articulo 377 numerales # 4 y 5 en concordancia con los artículos 170 y 171 del reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el articulo 181 y 183 de la misma Ley, solicita se declare la culpabilidad del procesado mediante sentencia condenatoria. Así mismo la fiscalía tiene conocimiento que el hoy procesado ha llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima, lo cual constituyente una atenuante, así como la aceptación del hecho que se le atribuye, la fiscalía ha llegado a un acuerdo en cuanto a la pena, esto es un 1 año y 6 meses. TERCERO: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL, en el grado de autor del delito articulo 377 numerales # 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 170 y 171 del reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el articulo 181 y 183 de la misma Ley. CUARTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizando Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120428, suscrito por el ACT No. 7525 Dannes Zambrano; 2) Reconocimiento Médico Legal suscrito por el Dr. Bernardo Arias, en el cual se determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, practicado en la persona de MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL; 3.) Acta de levantamiento de Cadáver de la persona fallecida Mauro Roberto Morales Paredes, suscrito por el Sgto. Segundo Vera. 4.)  Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 565-MAHR-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Sgto. Miguel Herrera Rodríguez, perito OIAT-CTE; 4.) Informe de daños ocasionados a bienes municipales, suscrito por el Ing. Gregorio Banchón, Jefe de estudios y programación de la M.I. Municipalidad de Guayaquil. QUINTO.- De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso.- SEXTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba de la Fiscalía, se observan todas las pruebas documentales señaladas en el considerando anterior. SÉPTIMO: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía, así como también, el Defensor del Procesado, en sus conclusiones, expresaron: Por la Fiscalía: Acusa al procesado como autor del delito tipificado en el artículo 377, numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Defensa del Procesado: Se allana a lo solicitado por la Fiscalía. OCTAVO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 377, numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que  incurre en el delito de Muerte Culposa causadas por accidente de tránsito, adicionalmente serán sancionadas además con la suspensión de seis meses de su licencia de conducir.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL con Cedula de Ciudadanía No. 0921234795, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Muerte Culposa causada por accidente de tránsito, de acuerdo a lo señalado en el Artículo  377 numerales # 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISIÓN y la suspensión de su licencia de conducir por seis meses. Se dispone la reparación integral de la víctima, en la cantidad de USD 10,000 (diez mil dólares de los Estados Unidos de América). Se ordena cancelar la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.  En la audiencia de procedimiento abreviado efectuada, y conforme lo permite la Ley, de acuerdo a la norma del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó la suspensión condicional de la pena, por lo que, en atención al principio de concentración, se escuchó a cada uno de los sujetos procesales dentro de la presente causa. Respecto a la Fiscalía, el Ab. Jhonny Guzmán, Agente Fiscal del Guayas, no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que el suscrito Juez consideró que se cumplieron con los requisitos señalados en el Art. 630 del Código Integral Penal, puesto que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplido lo anterior este juzgado acoge el pedido de suspender condicionalmente la pena, y en consecuencia se procede a  imponer las siguientes condiciones, las mismas que tendrán una duración del mismo tiempo de la condena impuesta: 1) Residir en un domicilio determinado y cualquier cambio del mismo deberá ser comunicado, de forma inmediata, a esta Autoridad.- 2) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.- 3) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 4)Asistir a algún programa de por lo menos 40 horas de capacitación vial, en uno de los centros de capacitación de la Comisión de Tránsito del Ecuador o de la Autoridad de Tránsito Municipal.-  5) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, para lo cual, en la audiencia de suspensión de la pena intervinieron la víctima dentro de la presente causa, esto es, la señora Aguilar Rodriguez Mercedes Judith, quienes han llegado a un acuerdo reparatorio con el sentenciado. De la misma manera, respecto a los bienes públicos que sufrieron daños materiales, la persona sentenciada deberá adjuntar al suscrito juzgador, el medio de pago en el cual se demuestre la reparación de daños ocasionados que se encuentran contenidos en el Informe de daños ocasionados a bienes municipales, suscrito por el Ing. Gregorio Banchón, Jefe de estudios y programación de la M.I. Municipalidad de Guayaquil.- El sentenciado deberá presentarse ante el Fiscal de la causa, cada quince días a partir de la notificación de esta resolución.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- No ser reincidente.- Se le hace saber al señor MORAN MONCADA VICTOR RAFAEL que de acuerdo al Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias.- Tómese en cuenta los casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actúa el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-