VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 10797-DNTH-SBS,  emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en con los Artículos 27 del Código de Procedimiento Penal y con el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, avoco conocimiento del parte policial informativo, elaborado por el  señor SGOP. Quinatoa Juan Gabriel ,  Parte Policial Nº. 2132 de fecha 19 de Noviembre 2013, donde hace conocer lo siguiente: Encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla Bastión Norte2-Distrito Pascuales-Z-8 por disposición de la CAAE-G quien nos supo manifestar que por medio de los “ Ojos de Águila” del ECU 011, se encontraban tres ciudadanos realizando grafitis a la altura del puente peatonal Bloque 11, la cual con la colaboración de la Unidad Pascuales 1 al mando del Sr. Sgos Rivera Orosco Nixon, se logró localizar a los individuos, mismo que supieron identificarse con los nombres ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN, con C.C. 091928593-2, MERINO ANGULO COLON ANDRES, con C.C 091718434-3 y a PINTO GILER JORGE IGNACIO, con C:C 092379794-0 a los mismos se procedió a realizar el respectivo registro sin encontrarles ninguna evidencia en su poder  manifestando el ECU-911que los ciudadanos antes mencionados fueron quienes se encontraban realizando  los grafitis. Motivo por el cual se procedió a sus detenciones y al tratar de esposarle al ciudadano ANDRES ZURITA ADOLFO STALYN CON C.C 091928593-2  agredió de una manera violenta con un cabezazo en el rostro a la altura de la nariz al señor Policia. PAREDES  CATOTA GEOVANNY WLADIMIR, conductor del móvil Pascuales1. Razón por la cual se le solicito que avance el Sr. Guardián del DP-Z-8 Tnte GRANDA TRUJILLO ALEJANDRO, llegando al punto nos indicó que nos traslademos hasta la Fiscalía de la UVC donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Macías Roque Fiscal de Turno, quien nos indicó que nos traslademos hasta el Juzgado de Contravenciones, así mismo a los hoy detenidos se les dio a conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 Numeral3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Luego de obtener el respectivo certificado médico, certificado de detenciones personales con el sello de la brigada de capturadores, los detenidos fueron conducidos hasta la Unidad Judicial de lo Penal La Valdivia Sur y puesto a órdenes de la Autoridad competente. Sobre la detención de los ciudadanos ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN, con C.C. 091928593-2, MERINO ANGULO COLON ANDRES, con C.C 091718434-3 y a PINTO GILER JORGE IGNACIO, con C:C 092379794-0, quien supuestamente han sido sorprendido en contravención flagrante.- Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno correspondiente de la Unidad, y contando con la presencia de los referidos ciudadanos detenidos, acompañados por el Defensor Particular  Ab. Aníbal Carrión Granja, y del  señor Agente Aprehensor,  la Jueza da por iniciada la presente Audiencia de Juzgamiento; A continuación se dio  la palabra al Agente aprehensor SGOP. QUINATOA JUAN GABRIEL,  con cedula de ciudadanía con C.C. 020096522-6, quien manifiesta: “…Me ratifico en el parte de detención. Nos llamaron del 911 que los habían visto haciendo grafitis, no se les encontró evidencias, y al momento de ponerle las esposas al Sr. Andrade Zurita, lo agredió a la altura de la nariz con un cabezazo a mi compañero hasta aqui su intervención. A continuación se le concede la palabra al señor Policía que recibió las lesiones  Sgto GEOVANNY VLADIMIR PAREDES CATOTA  quien dice  el 911 había detectado que estaban haciendo grafitis, fuimos nosotros y localizamos a los señores pero unas cuadras más adelante se procedió hacerles el registro correspondiente sin encontrarle ningún tipo de evidenticas, se los llevó hasta las cámaras ojo de águilas y por medio de la radio nos manifestaron que ellos eran los que estaban haciendo los grafitis, al momento de esposarlos el señor Andrade Zurita se portó de una manera agresiva manifestando que él era marino y en un momento me dio un cabezazo en la nariz y me fui en sangre, me hice a un lado y mis compañeros se hicieron cargo del procedimiento. Se le concede la palabra al detenido ANDRES MERINO ANGULO, quien manifiesta lo siguiente:…estábamos tomando y fuimos a la casa de un amigo, salimos a buscar comida a la principal y como estaba cerrado los locales en la principal retrocedimos para ver donde comprábamos algo, cuando ya vimos la patrulla detrás de nosotros y nos manifestaron que estábamos haciendo grafitis.” “Se le concede la palabra al detenido JORGE PINTO GILER, quien manifiesta lo siguiente:…fuimos donde mi amigo a invitarlo unos tragos, salimos a buscar comida y vimos a los policías y nos detuvieron, la manera de que actuaron estuvo mal, nunca estuvimos pintando las paredes y no nos encontraron nada. “Se le concede la palabra al detenido ADOLFO ANDRADE ZURITA, quien manifiesta lo siguiente:…mis amigos me llamaron si podían ir a mi casa a tomarse unos tragos porque estaba en mi día libre, soy cabo segundo de la infantería de marina, les dije a ellos que estaba bien que podían ir, bueno fuimos y como se acabó la cerveza le pedí a mi esposa $10 para comprar cerveza y comida, cuando salimos a la principal a buscar comida ya no estaba abierto nada, nos regresamos y vimos al patrullero que venía de lejos nosotros igual nos quedamos ahí y nos dijeron que nosotros estábamos pintando las paredes, nos treparon al patrullero y nos llevaron hasta afuero donde están a las cámaras, me quisieron poner las esposas y no me deje y me golpearon por la espalda y en los brazos y como estábamos en un forcejeo se me salió un cabezazo y si le pegue al señor policía, pero en este instante le pido disculpas por lo que sucedió y si es posible pagarle los gastos médicos yo estoy dispuesto a asumirlos  . Hasta aquí sus declaraciones, se concede la intervención del señor  Defensor Particular  Ab. Aníbal Carrión Granja  quien expone .  Señora jueza ellos en ningún momento rayaron nada y tal como manifiestan los señores policías no se les encontraron evidencias que puedan sustentar dicha contravención, ni siquiera tienen manchadas las manos, jamás trataron de escapar y al momento de esposarlo en especial al señor Andrade él se presenta como miembro activo de la marina y ni aun así los señores proceden de buena manera, antes lo golpean como él lo manifestó en su declaración, y en ese forcejeo se le escapo un cabezazo y que también ha pedido las disculpas correspondientes al señor agente y si es posible de correr con los gastos médicos no tendría ningún problema en asumirlos. Se le concede la palabra al testigo SGOS. NIXON RIVERA, quien manifiesta lo siguiente:…rinde su versión bajo juramento. La central nos pidió auxilio ya que nos dijeron que unas personas estaban haciendo grafitis, a lo que llegamos a los señores se los detuvo, se los llevo ante las cámaras y fueron reconocidos, al momento de esposarlo al señor Andrade  no se dejaba y procedió a darle un cabezazo en la nariz a mi compañero. “Se le concede la palabra al testigo CBOP. SAQUILEMA SINCHE EDGAR, quien manifiesta lo siguiente:… la central nos envió, a los señores no los encontramos en el puente, pero la cámara los reconoció y dijo que el señor de blanco estaba haciendo grafitis, los 2 señores no se resistieron a ponerse las esposas, pero el otro señor diciendo que era marino puso resistencia y le pego un cabezazo en la nariz a un compañero. Nuevamente  Se le concede la palabra al Defensor Abg. ANIBAL CARRION GRANJA quien manifiesta lo siguiente:… como se acaba de escuchar a los agentes dicen que estaban en un forcejeo, 2 se portaron tranquilos pero con el otro señor hubo un mal proceder y a la fuerza proceden a ponerle las esposas, resultado de dicho forcejeo le da un golpe en su nariz con la cabeza al señor policía pero no fue intencional, pidió las disculpas del caso, además no se les encontró evidencias al momento de la revisión por lo que no se puede determinar dicha contravención.  La señora Jueza manifiesta que una vez que han sido escuchadas las partes procesales, y se han garantizado los derechos del procesado, se califica la flagrancia de la contravención. Se ha respetado el derecho del debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, luego de terminada la audiencia, considera que es el momento de pronunciar sentencia, de acuerdo a lo previsto en el Art. 402 del Código de Procedimiento penal. Y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que  vicie de nulidad su procedimiento.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y , Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".  TERCERO. La suscrita Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia,  por encontrarse en turno  y de acuerdo a la Resolución No.  104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de Flagrancia se pudo comprobar conforme a derecho tanto la Existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas: 1. Parte policial; 2. Testimonio del presunto contraventor; 3. Versión del Agente aprehensor  quien se ratifica en el parte policial, del  mismo forma de la persona lesionada, de los señores Agentes que pudieron verificar en el momento que el señor le agredió a su compañero y el mismo certificado médico otorgado por el Dr. Gustavo Roman Garcia. Perito  Medico de la Fiscalía Provincial del Guayas Acreditación # 442  quien previa posesión procede a examinar al señor  Policía GEOVANNY WLADIMIR PAREDES CATOTA,  en las conclusiones  “las lesiones presentadas le dejan una enfermedad e incapacidad para el trabajo y recuperación de 1 a 3 ( UNO a TRES) días contados a partir de la fecha de su producción y/o agresión, salvo complicaciones. Esto es en cuanto a las Lesiones producidas por el señor  ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN,  Con relación a La realización de  grafitis  no está comprobada conforme a derecho.  QUINTO. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado señor ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN  en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal, esta autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Ratifica la Inocencia de MERINO ANGULO COLON ANDRES, PINTO GILER JORGE IGNACIO Y  ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN, esto es en cuanto se dice a la realización  de grafitis por falta de pruebas. En Relación a las lesiones ocasionada al señor Policía se  declara a ANDRADE ZURITA ADOLFO STALYN, domiciliado en esta de esta ciudad de Guayaquil,  CULPABLE  de  la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal,   por consiguiente este Juzgador  le impone la pena de 5 días de prisión y la multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica,  quien deberá depositarlos en la cuenta Nº 7476760 del Banco del Pacífico el 50%; y el otro 50% en la cuenta 3398221104 del Banco del Pichincha, la pena la  cumplirá  en el Centro de Detención Provisional. MERINO ANGULO COLON ANDRES y PINTO GILER JORGE IGNACIO,  se ordena su inmediata libertad. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 