Juicio No. 2010-0299

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 19 de abril del 2012, las 14h35. 299-B-2010. 
VISTOS: A fs. 17 y 18 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO, p.l.d.q.r. del Banco del Pacífico S.A., en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 10 a 13 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a la señora LETICIA ZAMBRANO SANTOS, por sus propios y personales derechos, manifestando: Que la demandada Leticia Zambrano Santos, por sus propios y personales derechos, suscribió el 23 de junio de 1994 con la compañía CASH – CONSUMOS AUTOMATICOS SIN HORARIO S.A., un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito CASH, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se emitió la tarjeta de crédito CASH cuyo número actual es el 4551-7990-0000-4004, el original de dicho contrato lo adjunta a la presente demanda. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, la demandada Leticia Zambrano Santos, procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema VISA – CASH. Que, a la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito un monto deudor de $ 8.589,70 dólares, tal como lo demuestra con las correspondientes copias certificadas de los estados de cuentas que adjunta a la presente demanda y que no han sido cubiertos por el tarjeta habiente a pesar de los múltiples requerimientos realizados por CASH. Que, en virtud de que el deudor Leticia Zambrano Santos, no ha cancelado el monto deudor hasta la presente fecha, lo demanda para que en sentencia sea condenado a pagar a su procurado Banco del Pacifico S.A., los valores determinados en el estado de cuenta que adjunta, esto es, la suma de $ 8.589,70 dólares, más los intereses calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central para las obligaciones en mora, el recargo de los gastos judiciales al tenor de lo dispuesto en el art. 936 del Código de Procedimiento Civil y el pago de las costas procesales que se deberán incluir los honorarios de los abogados que lo patrocinan. Fundamenta su acción en los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio; 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y demás disposiciones contempladas en el Código Civil, referentes al pago y la mora. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 20 se ordenó citar a la demandada, lo que consta efectuado por la prensa acorde a lo que dispone el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil, publicaciones que fueron realizadas en el diario Expreso, según obra de fojas 39, 40 y 41 de los autos, accionada que no comparece a juicio.- Se convoca a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 46 de los autos, con la comparecencia de la Abg. Cindy Elizabeth Carpio Massott, a nombre y en representación de la parte actora, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito de fs. 50 que obra de autos.- La parte accionante en la audiencia de conciliación acusa de rebeldía a la parte accionada por no comparecer a este acto, y se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte actora, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante Abg. Gerson Haro Merino, Procurador Judicial del Banco del Pacífico S.A., con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 10 a 13) y la Resolución No. JB-2004-264 de la Junta Bancaria expedida el 5 de octubre del 2000, por el Presidente de la Junta Bancaria Juan Falconi Puig que obra de fs. 14 a 16 del proceso, en la que se resuelve fusionar al Banco del Pacífico S.A. con el Banco Continental S.A., mediante la absorción de este último por parte del primero, que continuara subsistiendo. Consta a fs. 47 la certificación otorgada por el Registro Mercantil del cantón Guayaquil, de fecha 3 de febrero del 2011, de la que se desprende que la Compañía CASH – CONSUMOS AUTOMATICOS SIN HORARIO S.A., quedo disuelta voluntariamente por la fusión por absorción que hace el Banco Continental S.A..-TERCERO: A (fs. 46) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la Abg. Cindy Elizabeth Carpio Massott, a nombre y en representación del Abg. Gerson Haro Merino, Procurador Judicial del Banco del Pacífico, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, los que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 50.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de los justiciables.- La parte actora reproduce a su favor el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito CASH y las copias certificadas de los estados de cuenta que obran de fs.  1 a 7 del expediente, mismos que reflejan la deuda por US$ 8.589,70 dólares, justificando con estos documentos el derecho que tiene para reclamar el pago del valor adeudado.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues la demandada Leticia Zambrano Santos no ha justificado haber cancelado la deuda reclamada por el actor en su demanda, por lo tanto se ordena que ésta cancele al actor, la deuda que asciende a la suma de US $ 8.589,70 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ