VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Geovanny Santacruz, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Carlos Enrique Venesela Cruz, en circunstancias en que según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Yankee 03 en circunstancias que me encontraba circunvalando por el lugar antes indicado la señora de nombres NORMA ORBEA la misma que es propietaria de la librería “amazonas” indico que un ciudadano se encontraba en el interior protagonizándole un escándalo por lo que inmediatamente me traslade al lugar ya constituido en el mismo un ciudadano se encontraba en actitud prepotente agrediendo verbalmente a todas las personas que se encontraban en el interior de dicha librería con palabras soeces por lo que se solicitó por varias ocasiones que se retirara del lugar el cual haciendo caso omiso procedió a faltarnos de palabra por lo que se procedió a la detención del ciudadano en mención no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4, trasladándolo hasta el hospital del Cantón el Empalme en donde el señor galeno de turno lo examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo pero si con aliento a licor tal como lo indica el respectivo certificado médico.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención  de escándalo público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento sin la presencia del agente aprehensión, pese haber notificado legalmente  y del detenido Carlos Enrique Velesela Cruz, acompañado del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió a valorar el parte policial de aprehensión signado con el número 6877 suscrito por Cabo de Policía Geovanny Santacruz; el señor Carlos Enrique Velesela Cruz, quién manifestó lo siguiente: Pido mil disculpas porque estaba con un poco de licor en la cabeza, yo soy barcelonista estaba tomado con unos amigos, yo soy vendedor de plásticos y ollas y la verdad se me salió de mis casillas por lo que estaba ebrio; defensor público manifestó lo siguiente: Sr. Juez como usted ha escuchado a mi defendido es un hombre trabajador se dedica a la venta ambulante, tiene un hijo pequeño, su señora esposa está aquí presente preocupada por su esposo, Sr. Juez la contravención es por escándalo en la vía pública, Sr. Juez por estas consideraciones le solicito a usted al no causar este hecho ninguna alarma social y por cuanto mi defendido no le ha hecho daño a nadie. Por eso le pido que tome en cuenta el día que lleva detenido y se le otorgue su inmediata libertad; CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el parte policial de aprehensión No. 6877; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo público, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de  la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Carlos Enrique Venesela Cruz, de nacionalidad ecuatoriano, de 34 años de edad, de ocupación jornalero, con domicilio en el cantón El Empalme,  como autor directo, de la contravención de escándalo en la vía pública, tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 1 día, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, cada uno de los sentenciados,  de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-