VISTOS: La Ab. Gianella Estefani Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, el 01 de mayo del 2019 a las 14h12, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, por considerarla autor directo del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Robert Arnulfo Bone Barzola; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; cuya audiencia de juzgamiento  en contra del procesado Robert Arnulfo Bone Barzola en base a las fechas otorgadas por la Coordinación de agendamiento de audiencias de la Unidad de Gestión Procesal del Consejo de la Judicatura, se instaló  el 24 de agosto del 2021, a las 14h00, siendo   suspendida y  reinstalada con fecha 02 de febrero del 2022, a las 08h30, la cual fue culminada en legal y debida forma con la concurrencia de los señores Jueces  Titulares: Dra. Alizon Ramirez Chávez, Dra. Smirnova Calderón Uria y Dr. Edwin Logroño Varela en calidad de Juez Ponente quien presidió el Tribunal; además la presencia del señor representante de la Fiscalía, Abogado Edgar Escobar Zambrano, la víctima Montenegro Rosero Lino Xavier en calidad de apoderado especial del señor Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo acompañado de su defensor el Ab. Ángel Narváez Jima y el Procesado Robert Arnulfo Bone Barzola, compareció asistido en la sala de audiencias por su Defensor Ab. Jorge Huayamave Poveda; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia escrita, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.: 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts.: 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts.: 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COFJ), por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado la Jueza A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado de la Jueza A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: Una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el inciso primero  del Art. 612 del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando  el Tribunal su independencia e imparcialidad, e informando a las partes procesales que tiene  jurisdicción y competencia para sustanciar éste proceso penal, así también informó al procesado Robert Arnulfo Bone Barzola que ha sido llamado a la etapa del juicio, por  el Juez  instructor  por considerarlo presunto AUTOR  DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, Literal a) COIP, por el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que tanto al Acusador Particular como el procesado son  titulares de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que las personas procesadas  conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, el Presidente del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos: 75 y  76 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además que durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los principios procesales contenidos en el Art. 5 y  Arts.: 560 a 570 . Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal, dijo el señor Lino Xavier Montenegro Rosero con poder especial que le otorgó Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro ante el Notario Cuadragésimo Octavo del cantón Quito, comparece a la Fiscalía y pone en conocimiento que en el mes de agosto del 2017 su tío el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro lo llamó haciéndole conocer que había llegado a las dependencias de la Comisión de Tránsito del Ecuador ubicado en la ciudad de Guayaquil con la finalidad de matricular un vehículo, pero al acercarse a una de las ventanillas de dicha institución, la persona que lo atendió lo puso en conocimiento que no podía realizar la revisión de ninguna clase de vehículo por cuanto tenía una serie de multas, en deudas que debería cancelar primeramente y así poder realizar cualquier trámite de matriculación; que  dichas multas provenían de años anteriores y que eran del vehículo marca Mitsubishi modelo Lancer 1.5 ,color gris, tipo Station, de placa PLC-0109, clase automóvil, chasis 4593092C, motor 4G15PG1515, el mismo que fue robado en la ciudad de Quito presentando la denuncia ante la Policía Nacional del Ecuador, como la víctima Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro vive en la ciudad de Quito, otorgó un poder especial que adjunta en la denuncia y que se proceda a realizar todas las diligencias que consta en el poder otorgado a Lino Xavier Montenegro Rosero, que se encuentra presente en esta audiencia, por lo que al realizar sus investigaciones, tuvo  conocimiento de que el vehículo se encontraba en poder del hoy procesado Robert Arnulfo Bone Barzola, miembro activo de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el grado de Sargento y es quien había realizado el respectivo desbloqueo de robo del vehículo antes descrito y que se encuentra trabajando en el destacamento del cantón Daule de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que dicho vehículo se encontraba en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Daule por un accidente de tránsito ocasionado por el vigilante Robert Arnulfo Bone Barzola en el mes de octubre del año 2015 y desde esa fecha se encuentra abandonado en los patios de dicha institución, habiendo tenido conocimiento que miembros de la Policía Nacional habían encontrado el vehículo antes descrito al ingreso del cantón Daule sector de las Banderas, siendo trasladado hasta los patios de la Policía Nacional por encontrarse reportado como robado, esta novedad fue puesta en conocimiento del Fiscal del cantón Daule de ese entonces el Ab. Martin Almeida Villegas;  y, el señor Robert Arnulfo Bone Barzola había realizado todas las diligencias necesarias para obtener la devolución del vehículo presentando la respectiva documentación en calidad de propietario y que se le había hecho la devolución de dicho vehículo, pero lo sorprendente es que a la revisión del expediente el vehículo es retenido por la Policía Nacional el 20 de octubre del 2015 presentando la carta de compraventa con fecha 17 de octubre del 2011 y el reconocimiento de firmas lo realizan el 18 de enero del 2011 ante la Notaría 19 del cantón Guayaquil, presentando una cédula de ciudadanía supuestamente del tío del apoderado aquí presente la víctima el señor Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo, pero la firma constante en dicha cédula no es la del tío del apoderado, ni la fotografía, ni la serie o número de las huellas digitales tal como consta con la copia de su cédula de ciudadanía que adjunta a la denuncia, así mismo puso en conocimiento que el 17 de octubre del 2015 a las 11h30 el señor Bone Barzola Robert Arnulfo conducía el vehículo de propiedad de su tío y aproximadamente a unos 70 metros antes de subir el puente colgante sobre el río Daule, atropella a una persona que conducía una bicicleta en total estado de ebriedad, por lo que existe un juicio asignado con número 09459-2015-00083 y desde esa fecha el vehículo lo dejó abandonado en los patios del canchón del cantón Daule de la Comisión de Tránsito del Ecuador, lo que justifica con la documentación que adjunta a la denuncia, viéndose obligado a presentar la denuncia en primer lugar ante asuntos internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador y se comunicó el hoy procesado con él para conversar sobre el asunto y le pidió que no le cause ningún daño a la institución y que iba a cancelar el valor de las multas porque el valor asciende a setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y después de varias conversaciones manifestó que no lo denuncie a la Fiscalía y que le compraba el carro para no tener problemas en la cantidad de ocho mil quinientos dólares en dos partes, pero que no continue, ni presente denuncia de ninguna naturaleza y con el fin de continuar obteniendo beneficios para sí mismo simulando, tratando de deformar y ocultar los hechos verdaderos, induciendo al error realizando actos perjudicando al patrimonio de su tío Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro quien es la víctima en esta causa; la Fiscalía inició la presente instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 328 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal acusándolo en el grado de autor directo conforme lo menciona el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, la Fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia presentará la respectivas pruebas con lo que demostrará tanto la materialidad de la infracción, como la participación del hoy procesado Robert Arnulfo Bone Barzola en el delito materia de la presente causa, la Fiscalía probará no solamente la falsificación de documentos, sino también la utilización dolosa del mismo tipificado en el inciso tercero del mismo artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal. Durante su alegato de apertura la Defensa de la Víctima, en lo principal, dijo: Me ratifico en lo manifestado por la Fiscalía sobre los hechos que suscitaron y que dieron motivo a este presente investigación y el hecho de que el señor Robert Arnulfo Bone Barzola incurrió en el delito antes mencionado. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, en lo principal, dijo: En primer lugar quiero indicar que solicito se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en contra de Robert Arnulfo Bone Barzola y se ratifique su estado de inocencia tal como lo estipula el artículo 76 numeral 9 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal numeral 4, además conforme lo establece el artículo 417 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la prescripción de la acción por el tiempo transcurrido, esto es el hecho suscitado de un vehículo del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, la supuesta o verdadera víctima narra del 2007 y la presunta falsificación narra del 2011, a la fecha tenemos ya diez años señores jueces, por lo tanto ha transcurrido el tiempo suficiente y en exceso para que se sustancie esta causa, 17 de octubre del 2011 y el reconocimiento de firmas el 18 de noviembre del 2011 donde la Dr. Katya Romoleroux, Notaria Décimonovena del cantón Guayaquil, por lo tanto ustedes son los que tienen que resolver esta situación en estricto derecho conforme lo establece los artículos 424, 425, 426 de la Constitución de la República del Ecuador, así también lo establece el artículo 75, 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, que no solamente ustedes garantizan los derechos de la víctima, sino también de las partes que integran este proceso, las garantías de las personas, además aquí la verdadera víctima es el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, quien no se encuentra presente en este lugar, existe un poder del año 2017, el mismo que no ha sido adjuntado actualmente dentro del presente proceso para que esté presente el señor sobrino, el señor Lino Xavier Montenegro Rosero, es más, el poder que tiene ahí no lo autoriza para que él rinda testimonio a nombre de Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, señores jueces, el artículo 328 en el inciso primero manifiesta “Falsificación y uso de documentos falsos.- Es la persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales”, o sea quien falsifique y para la Fiscalía es imposible que demuestre la falsificación porque jamás se les hizo las experticias, el cotejo de firma o de la letra del señor Robert Arnulfo Bone Barzola, por lo tanto él es inocente, aunque no es nuestra obligación de probar, pero sin embargo nosotros estaremos atentos al desarrollo de la misma y probando que él es inocente a fin de que se ratifique su estado de inocencia. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron ante el Tribunal a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Sargento Primero de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, quien en lo principal dijo: “Me ratifico en el contenido del Informe Pericial de Grabados y Marcas Seriales y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Luego de ser posesionado el día 18 de junio del 2018 a las 10h00 por la Dra. Maribel Figueroa; Agente Fiscal, me trasladé hasta los patios de la Comisión de Tránsito del Cantón Daule en donde pude realizar la pericia de revenido químico del vehículo marca Mitsubishi, modelo Lancer, tipo Station Wagon, de placas PLC-0109, color rojo, la misma que tiene el número de motor 4G15PG1515, chasis 4593092C, así mismo al realizar el análisis físico tanto de la serie alfanumérica del motor, la serie alfanumérica del chasis y la plaquilla identificativa, se llegó a la conclusión de que sus series corresponden a una serie tipo original tanto del motor, chasis y las plaquillas, también se encuentran originales igual que sus remaches, así mismo se realizó el avalúo del vehículo de acuerdo a las normas internacionales, en ese entonces se pudo tomar como referencia un avalúo razonable de seis mil dólares. Contestando a la Defensa del Procesado dijo no es objeto de la pericia adjuntar impronta del vehículo, me baso en el objeto de la pericia. 2.- Sargento Primero de Policía ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien en lo principal dijo: Me ratifico en el contenido del Informe Investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por delegación de la Fiscalía se realizó el informe investigativo de la denuncia presentada por el ciudadano Montenegro Rosero Lino Xavier, así mismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil, así mismo se consultó en la fuentes abiertas y cerradas del presunto sospechoso, el ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo, además se verificó en el sistema SIIPNE al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo con número de cédula 0912901220, el mismo que no registra detenciones, se verificó en la página web de la Fiscalía General del Estado, el ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo mismo que registra una denuncia por falsificación y uso de documentos falsos, también registra una denuncia por lesiones causadas por accidente de tránsito, así mismo se consultó en la página web de la Función Judicial en consulta de procesos al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo, el mismo que registra un proceso por lesiones causada por accidente de tránsito y confesión judicial, además se realizó el requerimiento a Fiscalía para que se oficie a la Notaría, solicitando las copias certificadas del reconocimiento de firmas entre el ciudadano Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo y Bone Barzola Robert Arnulfo y así mismo se generó el requerimiento de que se oficie al jefe del departamento del laboratorio de criminalista para que se haga grafo técnica de las firmas y además se le tomó la versión libre y voluntaria del ciudadano Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo con número de cédula 1702358845. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en la Notaría sólo se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. No solicité en los requerimientos que se necesite la versión de la señora Notaria. Si solicité en los requerimientos de las versiones del ciudadano Montenegro Rosero Lino Xavier y al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo. No soy perito. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo lo que manifesté es lo que pude obtener de mi investigación. 3.- Señor REINALDO ESTUARDO POZO MONTENEGRO, quien en lo principal dijo: En agosto del 2017 le di un poder a mi sobrino para que él me represente en este juicio. Los hechos fueron porque robaron mi carro Mitsubishi, de placas PLC-01019, me lo robaron en el parqueadero de la Carolina, puse la respectiva denuncia en la Fiscalía, me robaron el carro cuando regresaba de un partido de voley en el Parque La Carolina. Al querer matricular mi otro vehículo asomó en el sistema las multas de mi carro robado y eran en Guayaquil. El señor que tenía mi carro era un señor de apellido Bone. El señor Robert Arnulfo Bone Barzola estaba como propietario de mi carro. El señor que tenía mi carro era un agente de tránsito. El señor Robert Arnulfo Bone Barzola tenía circulando mi vehículo esos años en el que me robaron. El carro me lo robaron en Quito el 1 de julio de 2007. La denuncia por el robo del vehículo la puse el 2 de julio del 2007 porque era día domingo y no pude ponerla el mismo día. No recuerdo cuándo se puso la denuncia en la Fiscalía de la ciudad de Guayaquil sobre las multas que aparecían de mi vehículo robado. No he vendido mi carro, me lo habían robado. No he suscrito el documento del 17 de octubre del 2011. Contestando a la Defensa del Procesado dijo puse la denuncia el 01 de julio de 2007 sobre el robo de mi vehículo de placas PLC-0109. Además del vehículo sólo me robaron la matrícula y la cédula. No recuerdo si puse la denuncia del robo de los documentos. No conozco al señor Robert Arnulfo Bone Barzola. Mi sobrino al que le otorgué el poder se llama Xavier Montenegro. No recuerdo cuándo le otorgué el poder a mi sobrino Xavier Montenegro. El poder que le otorgué a mi sobrino todavía está vigente. No recuerdo cuándo hicimos el reconocimiento de firmas en la ciudad de Guayaquil.  El Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Denuncia formulada por el ciudadano Lino Xavier Montenegro Rosero a quien el señor Reinaldo Pozo Montenegro le otorgó un poder ante el Notario Cuadragésimo Octavo del cantón Quito. 2.- Informe elaborado por la Comisión de Tránsito del Ecuador donde existe una investigación respecto a la denuncia presentada por Montenegro Rosero Lino Xavier. 3.- Copia notariada de la presunta carta compraventa del vehículo realizada entre el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro y el señor Robert Arnulfo Bone Barzola. 4.- Informe pericial de reconocimiento, avalúo, identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51801905. 5.- Certificaciones de propiedad e historial del automotor donde se determina que el vehículo PLC-0109 es de propiedad del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro. 6.- Denuncia del robo del vehículo de placas PLC-0109. 7.- Copias certificadas de los documentos que se tramitó en la Fiscalía de Daule donde se solicitó por el procesado Robert Arnulfo Bone Barzola que se le proceda a la devolución del vehículo de placas PLC-0109. 8.- Certificados de licencia de conducir del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro. 9.- Informe documentológico donde se hace una comparación respecto al documento habilitante dentro del reconocimiento de firmas y rubricas presuntamente efectuado por el señor Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo. 10.- Informe Investigativo realizado por el Sargento Ángel Tamami Ochoa. 11.- Documento donde existe la información que remite la Comisión de Tránsito del Ecuador respecto a que el vehículo de placas PLC-0109 se encontró retenido 1222 días en los patios de la CTE y a tres dólares diarios por día se pagó un valor de tres mil seiscientos sesenta y seis dólares y la fecha de ingreso fue el 17 de octubre del 2015. La Defensa del Procesado OBJETA la prueba documental presentada por la Fiscalía, manifestando que el artículo 421 del COIP y siguiente, habla de que cualquier persona que tiene conocimiento de los hechos puede denunciar, pero aquí es la excepción a través de un poder de procuración, ese poder de procuración tenía que certificar la fiscal de esa época, si estaba o no activo porque era del 2017 y los hechos lo denuncian el 2018, en segundo lugar el poder que presentan, aunque hay denuncia y reconocimiento de denuncia, pero el poder en ningún momento habla de que puede denunciar, no puede denunciar y más aún contra el señor Robert Arnulfo Bone Barzola, después que se inicia, en ningún momento habla de denunciar al señor Robert Arnulfo Bone Barzola ni por falsificación de firmas, ni por uso doloso, por eso impugno el poder; impugno una carta de venta que está en copia simple; hay una dirección de asuntos internos, pero no veo firma original, no veo la certificación de un oficio en el oficio N° 1447-2011-F1-T-G-D de Daule 13 de diciembre del 2011 al ente de la Policía Judicial por el Dr. Martin Almeida; también de los anexos que ha adjuntado que es el parte policial de tránsito de fecha 27 de marzo del 2018 por cuanto en este parte no veo firma de responsabilidad, no se ve quién suscribe este parte y tampoco al suscriptor de este parte no lo han traído a rendir aquí su testimonio y no se puede judicializar y no está certificado; hay tres documentos que dice arriba Comisión de Tránsito del Ecuador oficio N° 40-MPN-DAI-CTE Guayaquil 10 de abril del 2018 que es suscrito por el subinspector Peña Negrete, Robert Robles Aguilar, inspector Ángel Cedeño, los mismos que no han venido aquí a rendir su testimonio, por lo tanto lo objeto por improcedente; no hay firma en el documento que está a fojas 67, hay otro documento a fojas 68 que tampoco tiene ninguna firma de responsabilidad y que se refiere a una certificación de un vehículo de placas PLC-0109, hay otro documento en la otra foja a nombre de Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro de un vehículo de placa PKR-0887, es copia simple, no hay ninguna firma de responsabilidad, en el siguiente documento de los datos de la persona Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro aplicaciones de la Agencia Nacional de Tránsito, tampoco hay una firma de responsabilidad, no está certificado, hay otro certificado a fojas 71 es una copia simple, a fojas 72 hay un documento simple que no está certificado, estos documentos que presenta la Fiscalía como pruebas no están certificados; a fojas 270 que es un memorándum a la Comisión de Tránsito del Ecuador no está certificado, no existe firma, ni firma digital, código QR, tampoco ha venido aquí a rendir testimonio la suscriptora de este documento María José Condor Rodríguez, ni el señor Angello Yépez Diaz; a fojas 271 consta el oficio N° FPG-FLPP1-0659-2019-000482-O de Guayaquil 18 de febrero del 2019, este documento es una copia simple; solicitud de información a instituciones dirigido al Director de la Agencia Nacional de Tránsito a través del oficio N° FPG-FEFP1-0659-2018-001387-O de Guayaquil 6 de junio del 2018, no hay firma de responsabilidad, se observa que es una copia simple y también lo objeto; hay un documento que adjunta Fiscalía del 1 de julio del 2018 que es el EN678654656EC, no se refiere absolutamente al caso que se está investigando sobre la conducta del señor Robert Arnulfo Bone Barzola; como no compareció el perito Francisco Lamar Salazar, solicito se excluya la perica documentológica y cotejo de la cédula de ciudadanía del señor Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo porque no se puede judicializar porque no ha venido a rendir testimonio; hay una certificación del secretario de la Fiscalía del cantón Daule Kléber Vegas y que asienta una razón y dice que envía 52 copias certificadas de la investigación previa N° 531-2011 en Daule con fecha del 5 de abril del 2018, existiendo varias personas que no han venido a rendir testimonio por ejemplo el señor Edison Nieto Martínez quien no ha venido a rendir testimonio y que consta a fojas 123 el oficio N° 11-2025-PJ-DAULE que se refiere al parte policial elaborado por los señores Cabo Segundo Mauricio Morillo del vehículo de placas PCL-0109, el Teniente Carlos Mera tampoco ha venido a rendir testimonio y me refiero al memorándum N° 11-4665-CSRG-DAULE dirigido al Jefe de la Policía de Daule Nieto Martínez Edison y tampoco vino el señor Carlos Mera a rendir testimonio; parte elevado al Sargento del Comando Sectorial de Daule N° 2011-001 de identificación geográfica y cronológica, tampoco aquí suscriben el jefe de patrulla Mauricio Murillo, conductor José Vargas, auxiliar Eder Guamán, auxiliar Jorge Suarez que son los que procedieron a aprehender el vehículo y trasladarlo hasta el comando de Daule  y estos no han venido a rendir testimonio, por lo tanto solicito que se excluya dicho documento; El señor investigador de la Policía Judicial del Guayas Didi Spencer Napa Cortez es el agente investigador que hace un informe de investigación N° 2011-375-PJ-DAULE del 8 de diciembre del 2011 y tampoco vino a rendir testimonio, por lo tanto dicho informe solicito que sea excluido; tampoco vino el señor José Vargas, Eder Guamán, Jorge Suarez y Mauricio Murillo a dar testimonio sobre el informe de que recuperaron el vehículo de placas PLC-0109; El oficio N° 11-2025-PJ-DAULE de Daule 21 de octubre del 2021 suscrito por Nieto Martínez Edison, ya lo objeté porque no han venido ellos y es el mismo parte que esta repetido de la retención del vehículo; el reconocimiento de evidencias del perito Alex Cabezas Cabezas y no vino a rendir testimonio; el oficio N° 1993-PJ-DAULE de Daule 8 de diciembre del 2011 dirigido al Fiscal de lo penal del cantón Daule Martin Almeida Villegas, suscrito por el Mayor de Policía Edison Nieto Martínez y que se refiere al informe preliminar N° 2011-375-PJ-DAULE de fecha 8 de diciembre del 2011 elaborado por el Suboficial Segundo de Policía Didi Spencer Napa Cortez quien no ha venido a rendir testimonio. La defensa de la Víctima cumpla con lo dispuesto en los artículos 615  y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. Manifiesta que se adhiere a la prueba de la Fiscalía. La defensa del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado Robert Arnulfo Bone Barzola, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, ante el  Tribunal y con la asistencia  de su Abogado defensor y una  vez cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado el procesado  de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75 y  76; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes y durante su testimonio, sobre la presunción de inocencia, esto es, que se presume su  inocencia mientras no exista sentencia condenatoria ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez se le informó que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que  sus nombres y apellidos completos son: ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0912901220, de 54 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación  Agente de Tránsito en servicio activo, en lo principal dijo: Rechazo rotundamente toda esta acusación que se me está haciendo, soy inocente, así como el señor Estuardo Pozo fue víctima, también fui víctima, compré ese carro en el 2009 y en el suceso que indicó el señor fiscal referente a la aprehensión del vehículo que se impugnó, si lo reportaron robado, en la cual recurrí a la persona que me vendió dicho vehículo reclamándole que ese vehículo lo han reportado robado y que la policía lo había retenido, en ese entonces la señora Dorys Cisneros Davalos me indicó que el carro era legal y posterior me citó aquí a la ciudad de Guayaquil a la Notaría Décimonovena ubicada en el primer piso de las calles Pedro Moncayo y Vélez, donde presenté mis documentos y la otra persona que aducía ser el dueño, reconoció las firmas en dicha Notaría, en ese entonces la Dra. Ketty Romoleroux, en ese entonces apareció el señor Lino Montenegro en el año 2016 presentándose en el cantón Daule aduciendo que él era el dueño, posterior me hizo una cita en el Shopping de Daule, donde fue con su abogado en ese entones pidiéndome una cantidad de dinero por el valor del vehículo, indicando que él era el apoderado del tío y de que el vehículo tenía un valor de doce mil dólares y por el perjuicio que se ha causado me pide una cantidad de dieciocho mil quinientos dólares, le indiqué que era comprador de ese vehículo, que yo no me lo había robado y él me indicaba que iba a conversar con su tío para ver si bajaba de precio, el señor seguía insistiendo que le pagara, que quedaba en ocho mil quinientos para que yo no tenga problemas en la institución, como sabía que era uniformado y para no tener problemas en la institución, él seguía con su abogado insistiendo, incluso por último me citó con su abogado en el Mall del Sol, llevándome otros abogados y así mismo, dentro de la causa como ya escuchamos que hubo el cotejo de documentos, pero con mi representante legal solicitamos ante la Fiscalía que se me realice la prueba caligráfica, la cual nunca me la hicieron y por eso también ahí la Notaría certifica que es un documento legal, el cual no es falso y por eso también yo solicitaba la prueba caligráfica para cotejar la firma y ver que esa no es mi firma, ante la Notaría se firmó esa carta de venta y yo soy inocente de todo esto, también tengo mi hoja de vida intachable, mi récord de antecedentes también lo tengo notariado para presentarlo como prueba. Contestando a su abogado defensor dijo: Se encuentra en esta sala el sobrino del señor Reinaldo Pozo, está sentado ahí con una camisa color celeste. Las veces que me reuní con el sobrino del señor Reinaldo Pozo también le manifesté que yo era víctima, que era comprador de buena fe y quien se identificó como Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro fue el señor que firmó en la Notaría como lo acabo de comentar, delante de la señora Notaria, nosotros firmamos la carta de venta. Si es verdad que solicité en el momento de la investigación el reconocimiento de firmas. Me declaro inocente. Quien falsificó la presunta firma del señor Reinaldo Pozo fue la señora Dorys Cisneros, en ese entonces iba una persona aduciendo que era el esposo aduciendo que era el señor Reinaldo Pozo. Fiscalía nunca investigó a la persona que me había vendido el vehículo. Contestando al contraexamen que le realiza el señor Fiscal dijo comparecí el 18 de noviembre del 2011, a la Notaría Décimonovena del Cantón Guayaquil. A la Notaría comparecí en compañía de la señora Dorys Cisneros Dávalos y otra persona aduciendo que era el dueño del vehículo y el esposo de ella. La señora Dorys Cisneros Davalos fue la vendedora del vehículo en ese tiempo. Conocí a la señora Dorys Cisneros Davalos por medio de un amigo de Santa Lucía. Mi amigo se llama Henry Torres y el otro que lo acompañaba no me acuerdo porque han pasado varios años. La presunta carta de compraventa del vehículo la firmé y la otra persona que firmó ante la Notaría. Desconozco quién firmó ante la Notaría en nombre del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro porque el señor notario nos pidió cada documento y nosotros dimos nuestros documentos y cuando nos dijo la Notaria firme aquí, lo que hice fue firmar y esa es mi firma que consta en dicha carta de venta. Como mencionaba en dicho accidente de tránsito que sufrí, se extraviaron todos los documentos de la carta de venta y la matricula. Alegué ante la Fiscalía que con el accidente que sufrí se me perdieron todos los documentos. La notaria Ketty nos pidió los documentos a cada uno y yo solamente firmé porque dijo firme aquí y la otra persona también puso su firma. El valor por la compra del vehículo se lo estaba pagando a la señora Dorys Cisneros. Se solicitó el testimonio de Dorys Cisneros en las investigaciones, pero no le han notificado a ella, dentro de las investigaciones yo di todos datos y direcciones para que den con la respectiva dirección y el paradero de dicha persona. No hay ningún escrito para que venga la señora Dorys Cisneros a rendir versión. Contestando al contraexamen que le realiza la Defensa de la Víctima dijo la señora Dorys Cisneros es la que decía ser la dueña del vehículo y la matricula estaba a nombre del esposo. El acta de compraventa la firmé en el 2011. No sabía que el señor Reinaldo Pozo Montenegro era viudo. A la señora Dorys Cisneros me la presentó un amigo y cuando hubo el problema, por eso fue cuando se llevó la carta de venta en el 2011, ahí yo terminé de cancelar del todo y ahí fue que se supo que era el señor Reinaldo Pozo el dueño del carro. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo Si le pagué el valor a la señora Cisneros, yo le estaba pagando por cuotas, cuando ya suscitó el problema de que retuvieron el vehículo y le reclamé que por qué lo retuvieron y me dijeron que era legal, entonces dice págueme todo y ahí fue cuando nos acercamos a la Notaría. Las cuotas se las estaba pagando a la señora Cisneros desde el 2010, ellos me dieron el carro en el 2009 más o menos por el mes de noviembre y en el 2010 en el mes de enero ya comencé a pagar. Pagué en total tres mil seiscientos dólares. En la carta de venta figuraba como vendedor el señor que llevaron a la Notaría que aducía ser el señor Estuardo Pozo. Cuando comencé a pagar en el 2010, ellos no me daban ningún documento hasta que le pagara su totalidad, sólo me dieron una copia de matrícula en ese entonces. Nunca averigüé si Dorys Cisneros era familiar de Reinaldo Pozo. El negocio lo hice con la señora Dorys Cisneros, cuando suscitó el problema es que ahí aparece la persona diciendo que era el señor Estuardo Pozo. Por todas las multas que había fue cuando se presentó el señor Lino Xavier indicándome que por eso se enteró que el carro estaba por acá y que pagara las multas porque el tío no podía pagar, ya que era una cantidad fuerte. Cancelé las multas porque el señor Lino Xavier me dijo que las cancelara y me estaba proponiendo el negocio del carro. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó la siguiente prueba documental: 1.- Hoja de registro de los servidores de la CTE debidamente certificada del señor Bone Barzola Robert Arnulfo incluyendo sus méritos. 2.- Certificado de antecedentes penales. 3.- Certificado del sistema automático de trámites judiciales del señor Bone Barzola Robert Arnulfo. 4.- Comparecencias ante la Fiscalía hasta el día de ayer 1 de febrero del 2022 del señor Bone Barzola Robert Arnulfo. La Fiscalía no objeta la prueba documental presentada por el procesado. La Defensa de la Víctima no objeta la prueba documental presentada por el procesado. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria e iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. La Fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia formulada por Lino Xavier Montenegro Rosero, quien mediante un poder otorgado por Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, puso en conocimiento en el mes de agosto del 2017, lo llamó telefónicamente haciéndole conocer que había llegado a las dependencias de la Comisión de Tránsito de Ecuador con la finalidad de matricular un vehículo, pero al acercarse a una de las ventanillas de dicha institución, la persona que lo atendió le puso en conocimiento que no podía realizar ninguna clase de matriculación de ningún vehículo, por cuanto tenía una serie de multas en deudas y que debería cancelar primeramente y así poder realizar cualquier trámite de matriculación, dichas multas provenían de años anteriores y eran del vehículo  de marca Mitsubishi, modelo Lancer, color gris, tipo Station, de placas PLC-0109, clase automóvil, el mismo que fue robado en la ciudad de Quito y se presentó una denuncia ante la Policía Nacional del Ecuador en la Policía Judicial de Pichincha ya que el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro vive en la ciudad de Quito y él le otorgó un poder especial que se adjuntó a la denuncia para proceder a realizar todas las diligencias que consta en el poder otorgado, en las indagaciones personales que realizó el denunciante Lino Xavier Montenegro Rosero, tuvo conocimiento que el vehículo se encontraba en poder del señor Robert Arnulfo Bone Barzola y que se había realizado el respectivo desbloqueo del robo del vehículo antes descrito, que dicho vehículo se encontraba en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador del cantón Daule, por un accidente de tránsito ocasionado por el señor Robert Arnulfo Bone Barzola en el mes de octubre del 2015 y desde esa fecha se encuentra abandonado en los patios de dicha institución, tuvo conocimiento que el 20 de octubre del 2011 miembros de la Policía Nacional habían encontrado el vehículo antes descrito al ingreso del cantón Daule, sector de las Banderas siendo trasladado hasta los patios de la Policía Nacional por encontrarse reportado como robado, esta novedad había sido puesta en conocimiento del fiscal del cantón Daule y el señor Robert Arnulfo Bone Barzola había realizado todas las diligencias necesarias para tener la devolución del vehículo presentando la respectiva documentación en calidad de propietario y que le había sido devuelto dicho vehículo, pero lo sorprendente del caso es que en la revisión del expediente, el vehículo es retenido por la Policía Nacional el 20 de octubre del 2015 presentando una carta de compraventa con fecha 17 de octubre del 2011 y el reconocimiento de las firmas lo realiza el 18 de noviembre del 2011 ante la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil presentando una cédula de ciudadanía supuestamente de su tío Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo, pero la firma constante en dicha cédula no es la de su tío, ni la fotografía, ni la serie o números de las huellas dactilares tales como consta en la copia y su cédula de ciudadanía que adjunta a la denuncia, así mismo el día 17 de octubre del 2015 a las 1h30 el señor Bone Barzola Robert Arnulfo conducía el vehículo de propiedad de su tío y aproximadamente a unos 70 metros antes de subir el puente colgante sobre el río Daule, atropella a una persona que conducía una bicicleta y según el juicio asignado con el número 09459-2015-00083, estaba en estado de ebriedad y desde esa fecha el vehículo lo dejó abandonado en los patios del canchón del cantón Daule de la Comisión de Tránsito del Guayas, lo cual se vio obligado por este hecho a presentar la respectiva denuncia ante el Director de Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil y fue en esa circunstancia que se comunicó con él para conversar sobre el asunto y le pidió que no le cause daño en la institución y que le iba a cancelar el valor de las multas cuyo valor era aproximadamente setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y después de varias conversaciones manifestó que no lo denuncia a la Fiscalía, que le compraba el carro para no tener problemas en la cantidad de ocho mil quinientos dólares en dos partes, pero que no continue ni presente denuncia de ninguna naturaleza y así mismo se adjunta a la denuncia las copias certificadas de las investigaciones realizadas en el departamento de asuntos internos de la Comisión del Tránsito del Ecuador realizada por los señores vigilantes Peña Navarrete, investigador de la CTE Robert Robles Aguilar y el inspector Ángel Cedeño de investigaciones de la CTE de fecha 10 de abril del 2018 y donde el señor Robert Arnulfo Bone Barzola fue notificado para su legítimo derecho a la defensa, dentro de las pruebas que la Fiscalía presentó en esta audiencia y con las cuales demuestra la materialidad de la infracción y la participación del procesado, primero se incorporó al expediente el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo, el revenido químico del vehículo marca Mitsubishi modelo Lancer de placas PLC-0109, donde se determina por parte del Sargento Segundo de policía Mario Campaña Andino que el vehículo ingresado es el mismo de chasis 4193092C y el motor 4G15PG1515 que es el mismo que consta de marca Mitsubishi modelo Lancer tipo Station de placas PLC-0109 y que el estado de conservación es un estado bueno de conservación y en el revenido químico se determina que es el mismo vehículo materia de la presente denuncia que presentó en la ciudad de Quito el ciudadano Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, se adjuntó la denuncia de robo que presentó el ciudadano en la ciudad de Quito, así mismo se presentó toda la documentación en la cual el hoy procesado Bone Barzola Robert Arnulfo solicita en la Fiscalía del cantón Daule que se proceda a la devolución del vehículo materia de la presente investigación por ser presunto propietario del vehículo de placas PLC-0109, así mismo se presentó un informe documentológico donde se determina que en la carta de compraventa del vehículo de placas PLC-0109, donde existe una carta de compraventa firmada presuntamente por el señor Robert Arnulfo Bone Barzola y el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, se determina en dicha pericia que los datos del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro tanto su fotografía, sus huellas dactilares y todos los rasgos de su cédula de ciudadanía no son los mismos que se presentaron en la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil con los que consta en el Registro Civil de la ciudad de Guayaquil, así mismo existe un informe investigativo que determina que efectivamente se ha demostrado que el vehículo se encontraba reportado como robado, que se procedió a realizar un desbloqueo del vehículo por parte del hoy procesado Robert Arnulfo Bone Barzola dentro de la CTE y que nunca se pudo tomar contacto con la presunta persona que vendió el vehículo según lo manifestado por el hoy procesado y que existe la determinación de que el vehículo es el mismo que presentó en la denuncia el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro por el robo de su vehículo en la ciudad de Quito donde aparte de la denuncia, rindió una versión libre y voluntaria sobre los hechos. La Fiscalía dentro de las investigaciones ha determinado que el señor Bone Barzola Robert Arnulfo ha adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 328 párrafo 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la utilización dolosa de documentos falsos con el fin de beneficiarse, ya que el vehículo lo puso a nombre de él y obviamente existe una víctima totalmente identificada en esta causa, el hoy procesado se benefició de la carta de compraventa del vehículo, ya que el vehículo del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro lo puso a su nombre, esto es a nombre del procesado Bone Barzola Robert Arnulfo con la carta de compraventa firmada el 17 de octubre del 2011 y donde ante la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil hicieron el reconocimiento de la firma el 18 de noviembre del 2011, cómo se llega a enterar la víctima que rindió testimonio el día de hoy antes sus autoridades, pues por un accidente de tránsito suscitado el 17 de octubre del 2011 en el cantón Daule, por lo cual obviamente se entera, si ese accidente no hubiera existido, probablemente nunca la víctima hubiera tenido conocimiento de que su vehículo se encontraba robado el día 1 de julio del 2007 y se entera también cuando iba a matricular otro vehículo en la Comisión de Tránsito del Ecuador y le salta que existían multas en este vehículo que él había reportado como robado aproximadamente ocho años atrás, la Fiscalía solicita la pena establecida en el numeral primero que es de cinco a siete años, la pena que se considere pertinente, así como la reparación integral a la víctima por los perjuicios causados, la víctima obviamente expondrá ante sus autoridades cual será la reparación integral que ellos crean conveniente por los perjuicios causados como víctimas directas de esta causa. La Defensa de la Víctima cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo de acuerdo a las investigaciones que se han obtenido en todas las pruebas documentales y periciales que han sido aportadas son legítimas y que por lo tanto vemos como se adecua el delito cometido por el señor Bone Barzola Robert Arnulfo, en tal sentido solicito que se haga la reparación integral de la víctima, así como también el pago por conceptos de canchón del vehículo que se encuentra totalmente desmantelado en el cantón Daule, así también al pago de costas procesales y de abogado por el valor de veinte mil dólares. La Defensa del Procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo en primer lugar solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Bone Barzola Robert Arnulfo, se revoquen todas las medidas cautelares que pesen en su contra por cuanto tanto Fiscalía como el representante de la víctima no han podido demostrar lo que establece el artículo 453, 454, 455 de Código Orgánico Integral Penal, manifestaba que se ratifique el estado de inocencia conforme lo establece el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y lo que establece el artículo 5 numeral 4, esto es que se ratifique el estado de inocencia por cuanto Fiscalía conforme establece el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 19, tenía que en esta etapa, en esta instancia, demostrar primero la materialidad de la infracción, segundo la participación y la responsabilidad del Suboficial de la Comisión de Tránsito del Ecuador Bone Barzola Robert Arnulfo, que el mismo haya adecuado su conducta conforme lo establece el artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual en esta audiencia ni lo uno, ni lo otro se ha podido demostrar, en primer lugar la materialidad de la infracción no se ha podido demostrar porque no ha venido aquí el suscriptor del peritaje correspondiente, esto es si es por la falsificación de firma, no ha venido aquí a sustentar el señor perito de que esa firma haya sido falsa, por lo tanto no habiéndose probado que él haya participado en ese hecho, pues una vez más solicito que se ratifique su estado de inocencia y que se revoquen todas las medidas cautelares en contra de él y no acoja ninguna de las peticiones de Fiscalía, ni tampoco de la defensa técnica de la víctima, además que dentro del proceso investigativo se ha demostrado dos cosas, primero que él es también víctima y tuvo varios diálogos con el señor que está aquí presente y no quiero pedirle que se lo declare falso procurador porque era también parte de la responsabilidad de la Fiscalía, que al momento del señor presentar el poder, tenía que haber dicho primero, actualízame ese poder, certifícame que no está revocado, segundo es que si el poder cumplía los requisitos para que él pueda poner la denuncia que tampoco no consta, además el hecho de robo en el Quito en el 2007, en noviembre del 2011 se hace en Guayaquil el reconocimiento de firmas de la carta de venta que el vehículo no está matriculado, no está a nombre de él, en la Comisión de Tránsito o la ATM, ellos son los que tienen si el vehículo está a nombre de él y nunca hizo uso doloso de estos documentos porque hay una certificación de la Notaría que el documento es legal, qué dijo el testimonio del señor Robert Arnulfo Bone Barzola aquí y fue preguntado por la defensa técnica de la víctima y la Fiscalía y se lo dijo al señor que está aquí presente el señor Lino Xavier Montenegro Rosero, le dijo, señor yo estoy dispuesto porque es activo de la Comisión de Tránsito para no perder su trabajo, le dijo yo voy a ayudarte y lo hizo aplicando la parte humana y también por evitar problemas en su institución, entonces le dijo te voy a pagar las multas y voy a reconocerles, pero no es porque él era el autor o él haya participado, aquí tenía que probarse más bien la participación y responsabilidad que no lo han demostrado, sin embargo le pagó la multa y le dijo vamos a la Notaría y ahí en la Notaría la persona que dijo llamarse Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro es la persona que le firma y ante quien le firma y quien suscribe y antes de eso no es que él sabía, él fue y le dijo a Fiscalía en su debido momento porque era el momento de investigación previa, el momento de la instrucción fiscal por escrito y en su versión y aquí están los escritos, aquí tengo varias peticiones, sobre quién le vendió el carro, dónde le vendió el carro, por qué lo hizo a crédito, porque conocían que él es un oficial de la comisión, le dio su casa, entonces nunca desconfiaron de él y él es más bien igual que el señor Lino una víctima, es un comprador de buena fe y víctima porque perdió casi tres mil seiscientos más los pagos de las multas, entonces aquí es donde es víctima, porque puede participar como dice la Constitución y eso dice también el Código Orgánico Integral Penal en el 432 numeral 1, hasta el último y es voluntad de él, pero no lo han probado, además fue alegada también la prescripción desde el 2007 del robo del carro en Quito, 2011 al 2022, más de diez años que todavía no existe una sentencia en contra del Suboficial de Tránsito Bone Barzola Robert Arnulfo, de la objeción y exclusión de las pruebas aportadas aquí en la audiencia, también el testimonio del señor Bone Barzola Robert Arnulfo que es válido, nunca ha sido detenido, nunca ha estado preso, ahí está su hoja de vida, la comparecencia hasta el día de ayer ante el señor fiscal presente, nunca ha evadido su responsabilidad, vuelvo y repito aplicando la parte humana, por su trabajo, por su testimonio, dijo le voy a ayudar porque también soy víctima, no es porque él es el autor que aquí no se ha comprobado, qué dice el 328 del Código Orgánico Integral Penal que es por el cual se lo está supuestamente adecuando la conducta, dice la persona que falsifique, se ha probado que la persona aquí ha falsificado, ha sido víctima, aquí no está probado eso señores jueces. Valoren ustedes las pruebas señores jueces conforme al artículo 453, 454 y 455, esto es e insisto en mi petición porque aquí no han podido probar Fiscalía ni la defensa técnica de la víctima la participación y responsabilidad y el nexo causal, ni tampoco la materialidad de la infracción porque no ha venido el perito que hizo el cotejo de la firma que supuestamente determinó que la firma del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro sea falsa, revoquen todas las medidas cautelares en contra de él y ratifiquen el estado de inocencia del Suboficial de tránsito Bone Barzola Robert Arnulfo. La Defensa de la Víctima en su réplica dijo aquí está manifestando el señor que nunca ha tenido contacto, incluso cuando se le hizo la pregunta por medio de la Fiscalía que si conocía la dirección para poder notificar o citar a la señora Dorys Cisneros y él dijo que no conocía, entonces está muy claro que él se está contradiciendo en su forma que está manifestando aquí y posteriormente cuando se le trató de hacer un acercamiento con el fin de que se pueda llegar a un acuerdo por las daños que está ocasionando, el señor lo único que estaba haciendo es tratar de dar largas con el fin de que prescriba esta denuncia, en tal sentido el delito nunca prescribió porque se puso la denuncia respectiva a fin de que se dé la investigación previa. La Defensa del Procesado en su dúplica dijo en el momento procesal oportuno en la etapa de investigación e instrucción fiscal, nosotros solicitamos dentro de la versión por escrito las investigaciones, el señor Suboficial Robert Arnulfo Bone Barzola dio nombres, apellidos y dirección de quien le vendió, no es problema nuestro que Fiscalía no haya obrado objetivamente, no el señor fiscal presente, sino los fiscales que han pasado diez años en este proceso investigativo, no es problema de nosotros, aquí Fiscalía tenía que probar y la defensa de la víctima tenía que probar y además las pruebas se anuncia en el auto llamamiento a juicio, no en estos momentos y además que no han demostrado ni la responsabilidad, ni la participación del señor Robert Arnulfo Bone Barzola en el presunto hecho que se está investigando, se está conociendo la conducta del señor Suboficial Bone Barzola, tampoco está también la materialidad de la infracción, porque aquí en el desarrollo de esta audiencia no se lo ha determinado y otra cosa que también no ha actuado con objetividad la Fiscalía porque no solo en esta etapa se debe considerar las pruebas de cargo, sino también considerar las pruebas de descargo y no hemos escuchado en este momento por parte de Fiscalía, ni de la defensa técnica de la víctima los méritos del señor Suboficial Bone Barzola Robert Arnulfo y reitero mi petición de que se revoquen todas las medidas cautelares ratificando el estado de inocencia del señor Suboficial Bone Barzola Robert Arnulfo. CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. QUINTO.- Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SEXTO.- La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424- 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”. SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL ACTO TIPICO: El Capítulo V, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra la fe pública.  El artículo 328 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. EL USO DE ESTOS DOCUMENTOS FALSOS, SERÁ SANCIONADO CON LAS MISMAS PENAS PREVISTAS EN CADA CASO…” El autor RAUL GOLDSTEIN, en su Diccionario de Derecho Penal y Criminología, pag. 648, dice: “Esta obra no se agota con la falsedad misma, sino que tiene su correlativo en el uso, en la circulación de lo que se ha falsificado, y en el hecho de que los efectos que la ley se propone evitar puedan alcanzar a muchas personas. De ahí que disponga la ley que quien a sabiendas hiciere uso de un documento o certificado falso o adulterado, será reprimido como si fuese autor de la falsedad. Sujeto activo es quien a sabiendas del origen espurio o de las atestaciones falsas del documento o certificado, lo hace circular. La acción consiste en “HACER USO” del documento o certificado falso. “Es preciso que el documento sea objetivamente falso; no está comprendido en esta disposición el uso del documento auténtico. ES UN DELITO DOLOSO, no se concibe su comisión culposa. EL ELEMENTO SUBJETIVO RADICA EN EL CONOCIMIENTO DE LA FALSEDAD, AL QUE SE UNE LA VOLUNTAD DE USARLO; la simple duda sobre la autenticidad es suficiente. Se lo consuma en el momento en que el uso tiene lugar, sin que deba esperarse el ilegítimo enriquecimiento del agente…”. LA ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEBA en su Tomo XI, pag. 853, al referirse a los elementos constitutivos del delito de falsedad, cita, siguiendo a CARRARA, los siguientes: a) Inmutación de la verdad; b) Imitación de la verdad; c) Daño; y d) Dolo. En la falsedad por INMUTACIÓN se alteran hechos mediante el empleo de las palabras en su valor expresivo, se introduce la atestación de un hecho que, de ser cierto debe producir determinadas consecuencias. La inmutación de la verdad debe siempre vincularse a una materialidad de escritura, ya sea directamente, como en la falsedad que se denomina material, ya sea por consecuente, como en la falsedad llamada personal, ya sea por antecedente, como en los casos de falsedad ideológica. Sin ese nexo, la falsedad incluso material y en daño de otro, no hace surgir sino el delito de fraude o estelionato. En cuanto a la IMITACION DE LA VERDAD, la palabra verdad alude a los signos de autenticidad, esto es, haciendo otro tan parecido al original que pueda ser tomado como bueno. CARRARA enseña que “ella supone que el falsario, procediendo con la intensión de engañar, haya tentado imitar la verdad en el documento, pero con modos que no podían alcanzar a engañar a nadie… En cuanto al elemento del DAÑO, no es suficiente que la verdad haya sido alterada con intensión fraudulenta; es necesario además que la alteración pueda causar un perjuicio. Es perfectamente cierto que “no es punible la falsedad que, no solo no ha hecho daño, sino que no era idónea para hacerlo” y que no se da falsedad en una escritura que no es apta para hacer daño. En efecto, la intensión por sí sola, por criminal que fuere, no puede constituir un delito; ES NECESARIO QUE UN PERJUICIO REAL O POSIBLE HAYA SIDO LA CONSECUENCIA DEL ACTO INCRIMINADO…” En relación al elemento del DOLO dice. “El delito de falsedad, es imputable a título de dolo. EL DOLO CONSISTE EN LA CONCIENCIA Y VOLUNTAD DE INMUTAR LA VERDAD Y DE PRODUCIR DAÑO O PELIGRO. La ley no castiga toda falsedad, sino solamente aquella que daña o tiene potencia de dañar. De manera que el agente actúa con dolo cuando además de conocer que fabrica un documento conoce también que esa falsedad es dañosa, al menos potencialmente”.  DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de Autor Directo de la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su historia, pero con el señalamiento de datos, conjeturas, la verdad que se busca es la jurídica no histórica, descubrimiento de esa verdad que se la obtiene por medio de las pruebas. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a ésta a quien corresponde probar, más allá de la duda, su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la actividad que se desarrolló en la instrucción fiscal, esa hipótesis tiene que comprobarla en el juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SEGUNDO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio por la Fiscalía, la Defensa de la Víctima y por la Defensa del Procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho LA INFRACCIÓN CON SU MATERIALIDAD con las siguientes pruebas: a) Sargento Primero de Policía ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien en lo principal dijo: Me ratifico en el contenido del Informe Investigativo que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Por delegación de la Fiscalía se realizó el informe investigativo de la denuncia presentada por el ciudadano Montenegro Rosero Lino Xavier, así mismo se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil, así mismo se consultó en la fuentes abiertas y cerradas del presunto sospechoso, el ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo, además se verificó en el sistema SIIPNE al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo con número de cédula 0912901220, el mismo que no registra detenciones, se verificó en la página web de la Fiscalía General del Estado, el ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo mismo que registra una denuncia por falsificación y uso de documentos falsos, también registra una denuncia por lesiones causadas por accidente de tránsito, así mismo se consultó en la página web de la Función Judicial en consulta de procesos al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo, el mismo que registra un proceso por lesiones causada por accidente de tránsito y confesión judicial, además se realizó el requerimiento a Fiscalía para que se oficie a la Notaría, solicitando las copias certificadas del reconocimiento de firmas entre el ciudadano Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo y Bone Barzola Robert Arnulfo y así mismo se generó el requerimiento de que se oficie al jefe del departamento del laboratorio de criminalista para que se haga grafo técnica de las firmas y además se le tomó la versión libre y voluntaria del ciudadano Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo con número de cédula 1702358845. Contestando a la Defensa del Procesado dijo en la Notaría sólo se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. No solicité en los requerimientos que se necesite la versión de la señora Notaria. Si solicité en los requerimientos de las versiones del ciudadano Montenegro Rosero Lino Xavier y al ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo. No soy perito. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo lo que manifesté es lo que pude obtener de mi investigación. Y; b) Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, durante el cual en lo principal dijo reconocer el Informe Pericial de Grabados y Marcas Seriales que realizó la pericia de revenido químico del vehículo marca Mitsubishi, modelo Lancer, tipo Station Wagon, de placas PLC-0109, color rojo, la misma que tiene el número de motor 4G15PG1515, chasis 4593092C, así mismo al realizar el análisis físico tanto de la serie alfanumérica del motor, la serie alfanumérica del chasis y la plaquilla identificativa, se llegó a la conclusión de que sus series corresponden a una serie tipo original tanto del motor, chasis y las plaquillas, también se encuentran originales igual que sus remaches,  realizó el avalúo del vehículo de acuerdo a las normas internacionales, en ese entonces se pudo tomar como referencia un avalúo razonable de seis mil dólares.;  Pruebas testimoniales que judicializan las pruebas periciales y documentales producidas en audiencia por la Fiscalía, como son las siguientes: A.- Copia notariada de la presunta carta compraventa del vehículo realizada entre el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro y el señor Robert Arnulfo Bone Barzola. B.- Informe pericial de reconocimiento, avalúo, identificación de grabados y marcas seriales N° DCG51801905, suscrito por el Sargento Primero de Policía, Mario Fernando Campaña Andino. C.- Certificaciones de propiedad e historial del automotor donde se determina que el vehículo PLC-0109 es de propiedad del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro. D.- Copias certificadas de los documentos que se tramitó en la Fiscalía de Daule donde se solicitó por el procesado Robert Arnulfo Bone Barzola que se le proceda a la devolución del vehículo de placas PLC-0109; llevan a la convicción del Tribunal más allá de toda duda razonable  a considerar comprobada la existencia del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO; Y, RESPECTO AL NEXO CAUSAL QUE VINCULA LA INFRACCIÓN CON LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO: ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía, la Defensa de la Víctima y por la Defensa del Procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO y el nexo causal que vincula dicho delito con la conducta del procesado, con responsabilidad penal del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y con la prueba producida en audiencia por los sujetos procesales, para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Falsificación y Uso de Documento Falso, está el nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscalía el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada por parte del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios: I.- Señor REINALDO ESTUARDO POZO MONTENEGRO, quien en lo principal dijo: En agosto del 2017 le di un poder a mi sobrino para que él me represente en este juicio. Los hechos fueron porque robaron mi carro Mitsubishi, de placas PLC-01019, me lo robaron en el parqueadero de la Carolina, puse la respectiva denuncia en la Fiscalía, me robaron el carro cuando regresaba de un partido de voley en el Parque La Carolina. Al querer matricular mi otro vehículo asomó en el sistema las multas de mi carro robado y eran en Guayaquil. El señor que tenía mi carro era un señor de apellido Bone. El señor Robert Arnulfo Bone Barzola estaba como propietario de mi carro. El señor que tenía mi carro era un agente de tránsito. El señor Robert Arnulfo Bone Barzola tenía circulando mi vehículo esos años en el que me robaron. El carro me lo robaron en Quito el 1 de julio de 2007. La denuncia por el robo del vehículo la puse el 2 de julio del 2007 porque era día domingo y no pude ponerla el mismo día. No recuerdo cuándo se puso la denuncia en la Fiscalía de la ciudad de Guayaquil sobre las multas que aparecían de mi vehículo robado. No he vendido mi carro, me lo habían robado. No he suscrito el documento del 17 de octubre del 2011. Contestando a la Defensa del Procesado dijo puse la denuncia el 01 de julio de 2007 sobre el robo de mi vehículo de placas PLC-0109. Además del vehículo sólo me robaron la matrícula y la cédula. No recuerdo si puse la denuncia del robo de los documentos. No conozco al señor Robert Arnulfo Bone Barzola. Mi sobrino al que le otorgué el poder se llama Xavier Montenegro. No recuerdo cuándo le otorgué el poder a mi sobrino Xavier Montenegro. El poder que le otorgué a mi sobrino todavía está vigente. No recuerdo cuándo hicimos el reconocimiento de firmas en la ciudad de Guayaquil.  2.- Con el testimonio propio rendido por el Sargento Primero de Policía ÁNGEL MANUEL TAMAMI OCHOA, quien realizó el informe investigativo de la denuncia presentada por el ciudadano Montenegro Rosero Lino Xavier, así mismo realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en este caso  en la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil, así mismo se consultó en la fuentes abiertas y cerradas del presunto sospechoso, el ciudadano Bone Barzola Robert Arnulfo; quien tenía circulando su vehículo esos años en el que le robaron el vehículo a Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro. El vehículo se lo robaron en Quito el 1 de julio de 2007. La denuncia por el robo del vehículo la puso el 2 de julio del 2007 porque era día domingo y no pude ponerla el mismo día. No vendió su carro, se lo habían robado. No suscribió el documento del 17 de octubre del 2011; pruebas testimoniales que consideradas en su conjunto con las demás pruebas periciales y documentales producidas en audiencia por la Fiscalía, además de la denuncia del robo del vehículo de placas PLC-0109.  entre otras, principalmente: 1.- Denuncia formulada por el ciudadano Lino Xavier Montenegro Rosero a quien el señor Reinaldo Pozo Montenegro le otorgó un poder ante el notario Cuadragésimo Octavo del cantón Quito.2.- Copias certificadas de los documentos que se tramitó en la Fiscalía de Daule donde el procesado Robert Arnulfo Bone Barzola solicitó  fungiéndose como si fuese el legítimo  dueño del vehículo que se le proceda a la devolución del vehículo de placas PLC-0109. 3.- Informe Investigativo realizado por el Sargento Ángel Tamani Ochoa; la Fiscalía ha  comprobados conforme a derecho lo d siguiente:  1.- Que llegó a conocimiento  de la existencia de éste delito de falsificación de documento y uso doloso de documento falso , por  la denuncia formulada por Lino Xavier Montenegro Rosero, quien mediante un poder otorgado por Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, puso en conocimiento en el mes de agosto del 2017, telefónicamente hizo conocer que Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro había llegado a las dependencias de la Comisión de Tránsito de Ecuador con la finalidad de matricular un vehículo, pero al acercarse a una de las ventanillas de dicha institución, la persona que lo atendió le puso en conocimiento que no podía realizar ninguna clase de matriculación de ningún vehículo, por cuanto tenía una serie de multas en deudas y que debería cancelar primeramente y así poder realizar cualquier trámite de matriculación, dichas multas provenían de años anteriores y eran del vehículo  de marca Mitsubishi, modelo Lancer, color gris, tipo Station, de placas PLC-0109, clase automóvil, el mismo que fue robado en la ciudad de Quito y se presentó una denuncia ante la Policía Nacional del Ecuador en la Policía Judicial de Pichincha ya que el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro vive en la ciudad de Quito y él le otorgó un poder especial a favor de  Lino Xavier Montenegro Rosero, que se adjuntó a la denuncia para proceder a realizar todas las diligencias que consta en el poder otorgado; 2.- Que en las indagaciones personales que realizó el denunciante Lino Xavier Montenegro Rosero, tuvo conocimiento que el vehículo se encontraba en poder del señor Robert Arnulfo Bone Barzola y que se había realizado el respectivo desbloqueo del robo del vehículo antes descrito, que dicho vehículo se encontraba en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador del cantón Daule, por un accidente de tránsito ocasionado por el señor Robert Arnulfo Bone Barzola en el mes de octubre del 2015 y desde esa fecha se encuentra abandonado en los patios de dicha institución, tuvo conocimiento que el 20 de octubre del 2011 miembros de la Policía Nacional habían encontrado el vehículo antes descrito al ingreso del cantón Daule, sector de las Banderas siendo trasladado hasta los patios de la Policía Nacional por encontrarse reportado como robado; 3.-  Que dicha novedad había sido puesta en conocimiento del Fiscal del cantón Daule y el señor Robert Arnulfo Bone Barzola había realizado todas las diligencias necesarias para tener la devolución del vehículo presentando la respectiva documentación en calidad de propietario y que le había sido devuelto dicho vehículo, pero lo sorprendente del caso es que en la revisión del expediente, el vehículo es retenido por la Policía Nacional el 20 de octubre del 2015 presentando una carta de compraventa con fecha 17 de octubre del 2011 y el reconocimiento de las firmas lo realiza el 18 de noviembre del 2011 ante la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil presentando una cédula de ciudadanía supuestamente de su tío Pozo Montenegro Reinaldo Estuardo, pero la firma constante en dicha cédula no es la de su tío, ni la fotografía, ni la serie o números de las huellas dactilares tales como consta en la copia y su cédula de ciudadanía que adjunta a la denuncia; 4.- que así mismo el día 17 de octubre del 2015 a las 1h30 el señor Bone Barzola Robert Arnulfo conducía el vehículo de propiedad de su tío y aproximadamente a unos 70 metros antes de subir el puente colgante sobre el río Daule, atropella a una persona que conducía una bicicleta y según el juicio asignado con el número 09459-2015-00083, estaba en estado de ebriedad y desde esa fecha el vehículo lo dejó abandonado en los patios del canchón del cantón Daule de la Comisión de Tránsito del Guayas, lo cual se vio obligado por este hecho a presentar la respectiva denuncia ante el Director de Asuntos Internos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la ciudad de Guayaquil y fue en esa circunstancia que se comunicó con él para conversar sobre el asunto y le pidió que no le cause daño en la institución y que le iba a cancelar el valor de las multas cuyo valor era aproximadamente setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y después de varias conversaciones manifestó que no lo denuncia a la Fiscalía, que le compraba el carro para no tener problemas en la cantidad de ocho mil quinientos dólares en dos partes, pero que no continúe ni presente denuncia de ninguna naturaleza ; 5.- Que se adjuntó a la denuncia las copias certificadas de las investigaciones realizadas en el departamento de asuntos internos de la Comisión del Tránsito del Ecuador realizada por los señores vigilantes Peña Navarrete, investigador de la CTE Robert Robles Aguilar y el inspector Ángel Cedeño de investigaciones de la CTE de fecha 10 de abril del 2018 y donde el señor Robert Arnulfo Bone Barzola fue notificado para su legítimo derecho a la defensa;  6.- Que  dentro de las pruebas que la Fiscalía presentó en esta audiencia primero incorporó al expediente el informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales del vehículo, el revenido químico del vehículo marca Mitsubishi modelo Lancer de placas PLC-0109, donde se determina por parte del Sargento Segundo de policía Mario Campaña Andino que el vehículo ingresado es el mismo de chasis 4193092C y el motor 4G15PG1515 que es el mismo que consta de marca Mitsubishi modelo Lancer tipo Station de placas PLC-0109 y que el estado de conservación es un estado bueno de conservación y en el revenido químico se determina que es el mismo vehículo materia de la presente denuncia que presentó en la ciudad de Quito el ciudadano Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, se adjuntó la denuncia de robo que presentó el ciudadano en la ciudad de Quito; 7.- Se presentó toda la documentación en la cual el hoy procesado Bone Barzola Robert Arnulfo solicita en la Fiscalía del cantón Daule que se proceda a la devolución del vehículo materia de la presente investigación por ser presunto propietario del vehículo de placas PLC-0109; 8.- Presentó un informe documentológico donde se determina que en la carta de compraventa del vehículo de placas PLC-0109, donde existe una carta de compraventa firmada presuntamente por el señor Robert Arnulfo Bone Barzola y el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, se determina en dicha pericia que los datos del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro tanto su fotografía, sus huellas dactilares y todos los rasgos de su cédula de ciudadanía no son los mismos que se presentaron en la Notaría Décimonovena del cantón Guayaquil con los que consta en el Registro Civil de la ciudad de Guayaquil, así mismo existe un informe investigativo que determina que efectivamente se ha demostrado que el vehículo se encontraba reportado como robado, que se procedió a realizar un desbloqueo del vehículo por parte del hoy procesado Robert Arnulfo Bone Barzola dentro de la CTE y que nunca se pudo tomar contacto con la presunta persona que vendió el vehículo según lo manifestado por el hoy procesado; con esta documentación falsa  el procesado Bone Barzola Robert Arnulfo solicita en la Fiscalía del cantón Daule que se proceda a la devolución del vehículo Mitsubishi modelo Lancer 1.5 ,color gris, tipo Station, de placa PLC-0109, clase automóvil, chasis 4593092C, motor 4G15PG1515, que como se ha demostrado es de propiedad de la víctima Señor REINALDO ESTUARDO POZO MONTENEGRO, por ser éste vehículo  el mismo al cual se refirió  en la denuncia por el robo de su vehículo en la ciudad de Quito el señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro donde aparte de la denuncia, rindió una versión libre y voluntaria sobre los hechos. Por lo cual, Bone Barzola Robert Arnulfo ha adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 328 párrafos primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, esto es la utilización dolosa de documentos falsos (CÉDULA DE CIUDADANÍA FALSA) con el fin de beneficiarse, ya que el vehículo lo puso a nombre de él y obviamente existe una víctima totalmente identificada en esta causa, el hoy procesado se benefició de la CARTA DE COMPRAVENTA FALSA  DEL VEHÍCULO que surge como consecuencia del uso doloso del documento falso (CÉDULA DE CIUDADANÍA FALSA), ya que el vehículo del señor Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro lo puso a su nombre, esto es a nombre del procesado BONE BARZOLA ROBERT ARNULFO con la carta de compraventa firmada el 17 de octubre del 2011 y donde ante la NOTARÍA DÉCIMONOVENA DEL CANTÓN GUAYAQUIL HICIERON EL RECONOCIMIENTO DE LA FIRMA EL 18 DE NOVIEMBRE DEL 2011, pues  la víctima REINALDO ESTUARDO POZO MONTENEGRO  en el  testimonio rendido en audiencia pública de juzgamiento  ante el Tribunal , indicó que se llegó a enterar  de ésta infracción  por un accidente de tránsito suscitado el 17 de octubre del 2011 en el cantón Daule, por lo cual obviamente se entera, si ese accidente no hubiera existido, probablemente nunca la víctima hubiera tenido conocimiento de que su vehículo se encontraba robado el día 1 de julio del 2007 y se entera también cuando iba a matricular otro vehículo en la Comisión de Tránsito del Ecuador y le salta que existían multas en este vehículo que él había reportado como robado aproximadamente ocho años atrás; Por lo que la Fiscalía ha demostrado además la existencia del daño o perjuicio ocasionado por la falsificación o forjamiento del documento cédula de ciudadanía; pues en éste delito  objeto del presente proceso penal no es suficiente que la verdad haya sido alterada con intensión fraudulenta; es necesario además que la alteración pueda causar un perjuicio. Es perfectamente cierto que “no es punible la falsedad que, no solo no ha hecho daño, sino que no era idónea para hacerlo”. En efecto, la intención por sí sola, por criminal que fuere, no puede constituir un delito; ES NECESARIO QUE UN PERJUICIO REAL O POSIBLE HAYA SIDO LA CONSECUENCIA DEL ACTO INCRIMINADO… ” En relación al elemento del DOLO dice. “El delito de falsedad, es imputable a título de dolo. EL DOLO CONSISTE EN LA CONCIENCIA Y VOLUNTAD DE INMUTAR LA VERDAD Y DE PRODUCIR DAÑO O PELIGRO. La ley no castiga toda falsedad, sino solamente aquella que daña o tiene potencia de dañar. De manera que el agente actúa con dolo cuando además de conocer que fabrica un documento conoce también que esa falsedad es dañosa, al menos potencialmente”; en la  RESOLUCIÓN 056-2015 DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL, Y TRÁNSITO DE LA   CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, en el ordinal QUINTO. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL, MANIFIESTA: :…es preciso dilucidar la problemática, aclarando que existen tres tipos de falsedades en documento público, como son: material, ideológica y la ideal que se sub-clasifica en falsificación y forjadura. La “Falsedad Material” es aquella que, “en el documento”, se altera la verdad, cuando esta íntegramente formado y el falsario borra, suplanta, incorpora, establece firmas falsas; notándose que se utiliza la preposición de lugar “en”, es decir sobre el documento; este ya está elaborado, esta previamente escrito y el autor sobre la escritura borra la fecha, poniéndole otra, borra el nombre y coloca otro; borra el texto y lo cambia por otro, todo ello corresponde a la falsedad material, porque actúa sobre lo genuino y auténtico, otorgado con anterioridad. …La falsedad material, también llamada “Real”, se exterioriza cuando se altera uno verdadero; y, puede presentarse en un documento público, como en uno privado, mediante dos modalidades genéricas: a) por la creación total o parcial de un segmento del documento, que atañe al contenido, como a la firma del mismo; y,  b) por la adulteración, también total o parcial, de un documento legitimo; es decir que la falsedad material se presenta “cuando la mutación de la verdad recae materialmente sobre la escritura o cuando es susceptible de comprobación mediante pericia material”. ....La “Falsedad Ideológica”, es aquella donde se suplanta la verdad en el momento de la formación del documento, el documento no está terminado, se está formando y el otorgante dice una cosa y el autor de la redacción hace aparecer otra. Como ejemplo podemos citar: “el Notario está recibiendo las clausulas orales que dicta el testador, se está redactando el testamento, pero el notario inserta una cláusula que no ha dicho el testador y sigue construyendo el documento, el otorgante no se da cuenta y suscribe la matriz del testamento,..” ,  es ahí cuando se produce la falsedad ideológica, porque lo falso no altera el documento, suplanta la verdad, está creando un hecho inexistente dentro del testamento, es decir, la falsedad ideológica es la suplantación de la verdad en la formación del documento. ...La falsedad ideológica se presenta, cuando en un documento autentico se consignan o insertan hechos o declaraciones falsas, el documento en su esencia es genuino, el texto es falso, constituyéndose en auténtico, porque quien solemniza su contenido es un funcionario público, en uso de sus atribuciones legales como lo es el Notario y solo se puede presentar este tipo de falsedades en documentos públicos, porque los documentos privados, son expedidos por particulares y no tienen potestad jurídica para dotarlos de autenticidad. Para ratificar lo antes expresado, nos remitimos a la obra Falsedad Documental Editorial Jurídica Bolivariano, año 2005. Pág. 77, citando al autor Nelson Hungría, cuando se refiere a la falsedad ideológica dice:... “se habla de falsedad ideológica o intelectual, que es modalidad del “Falsum” documental, cuando la genuinidad formal del documento no corresponde a su veracidad intrínseca; el documento es genuino o materialmente verdadero, porque emana realmente de la persona que en el figura como autor o signatario, pero su contenido intelectual no expresa la verdad porque la falsedad ideológica afecta solamente su ideación, el pensamiento que sus letras encierran”. ...La “Falsedad ideal”, es aquella en que se crea íntegramente el documento falso, mediante dos formas distintas: falsificando o forjando. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en la obra que hemos citado en este análisis, al referirse a la falsedad ideal, indica…  “es aquella por la cual el agente crea el instrumento mediante copia de un original preexistente, o forja íntegramente el instrumento, sin relación a modelo alguno; crea el documento tanto formal como intelectualmente, ya que no solo falsea el documento, sino que crea al otorgante del mismo”. Así Falsificación: es el acto falsario por el cual la persona imita totalmente un documento original preexistente. El que falsifica forja. Forjadura: Cuando el acto falsario consiste en fingir un documento, lo crea sin que exista modelo anterior, no existe el original, el individuo lo inventa, finge un instrumento. …”.  Así en la Falsedad ideal es aquella en la que se crea íntegramente el documento falso, lo verdadero no existe; y, se la ejecuta mediante dos formas distintas: por Falsificación, cuando se imita lo verdadero; o, por forjadura, cuando se finge lo falso; como en el presente caso concreto. La Fe pública – bien jurídico tutelado en la falsedad documental-  debe ser entendida como  la confianza general que se presta a determinados documentos, que entre otras cosas por sus formas y su origen constituye expresión de verdad y merecen crédito indiscutido. “15.- En la falsificación debe existir un perjuicio al bien jurídico tutelado, que en este caso es la fe pública, situación que lleva por lo menos  a una posibilidad de perjuicio al tráfico jurídico….”(Aparicio, 2018, pág. 885); “18.- La falsedad de documentos es un delito de peligro abstracto, de daño potencial, por lo que, cualquiera sea la finalidad  con que se extiendan, una vez entregados a un tercero o presentado en juicio, tienen la aptitud delictiva que el tipo requiere.”(Aparicio, 2018, pág. 885); “51.- tratándose de la falsificación o adulteración de documentos públicos, el delito se consuma en el momento en que se cumple la fabricación, su alteración o supresión, sin que sea necesario para integrar la figura que la pieza falsificada sea efectivamente empleada.”(Aparicio, 2018, pág. 892); “Aunque el documento falso no haya servido para un enriquecimiento injusto ni producido el despojo de alguno, la sola potencialidad para hacer daño hace que la falsedad de instrumento público quede consumada. …La potencialidad dañosa de la falsificación de documento público puede ser de cualquier naturaleza y no necesariamente patrimonial.” (Aparicio, 2018, pág. 893); “115.- El perjuicio en la falsificación de documento público debe siempre consistir en la posibilidad de que mediante su empleo se vulnere algún otro bien; no siendo necesario que se trate de un bien patrimonial, bastando la posibilidad de un perjuicio cualquiera, con tal que esa situación de peligro  sea derivada  de la falsedad misma y del empleo del documento falso. …Cuando se trata de la falsificación de un documento público, el delito se consuma con la sola acción de creación total o parcial o con la adulteración, ya que con esos hechos surge la eventualidad del perjuicio.  (Aparicio, 2018, pág. 907)  187.-Los instrumentos públicos falsos también necesitan, parigual que los privados, ser usados jurídicamente, esto es, puestos en contacto real con los terceros indeterminados de acuerdo con los fines legales para los que fueron creados, dado que los tipos penales con que el legislador protege la fe pública son de peligro concreto. (Aparicio, 2018, pág. 920). Por lo cual éste Tribunal considera más allá de toda duda razonable que CONCURREN LOS ELEMENTOS  DEL TIPO PENAL DE  FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, esto es: “El uso de documentos falsos, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica”; lo que se concluye por las pruebas actuadas y presentadas en el juicio,  con las que se ha probado que el acusado ROBERT ARNULFO BONE BARZO USÓ UN DOCUMENTO FALSO PARA SIMULAR COMO PROPIETARIO DEL VEHÍCULO DE PLACAS PLC-0109 Y ASÍ HACERSE ENTREGAR EL REFERIDO AUTOMOTOR EN CALIDAD DE DEVOLUCIÓN POR PARTE DE LA AUTORIDAD COMPETENTE (Fs. 163 a 164 de la instancia del Juicio), VEHÍCULO QUE DE LAS PRUEBAS APORTADAS JAMÁS FUE VENDIDO POR EL REAL PROPIETARIO REINALDO ESTUARDO POZO MONTENEGRO. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona en específico como víctima o sujeto pasivo, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es UNA PERSONA JURÍDICA, EL ESTADO; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA FE PÚBLICA. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado le es imputable objetivamente, puesto que, ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el BIEN JURÍDICO, LA FE PÚBLICA, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, sin que tenga causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. El señor Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando al procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, en el grado de Autor Directo del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación del representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <<cada cual responde de su propia culpa>>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices conforme luego examinaremos. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía, es  AUTOR DIRECTO de la infracción antes indicada; a pesar que en audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, ha dirigido sus alegaciones en manifestar que su defendido es inocente, que es también una víctima, que su defendido no falsificó el documento; alegaciones que no desvirtúan el acto ilícito cometido por el procesado; el acusado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA en el momento de rendir su testimonio manifestó ser inocente del delito que se le acusa, que la señora Dorys Cisneros Davalos es quien le vendió el vehículo, que desconocía que la firma obrante en la carta de venta de fecha 17 de octubre del 2011 era falsa, que le reclamó a la señora Dorys Cisneros Davalos porque el vehículo era robado; este Tribunal determina que si bien es cierto dicho testimonio es prueba de descargo en su favor, el mismo no contiene un relato creíble, ni verosímil, que se sostenga en una exposición lógica de los hechos ocurridos, y que represente una justificación de su no participación, y es “insuficiente” para enervar y desvanecer la abundante prueba de cargo aportada en su contra en el juicio, por lo que siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad; por lo que no cabe duda que los hechos denunciados son comprobados con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecúa su conducta típica, antijurídica y culpable acusado por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que no se puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos, por lo que se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, por lo que se concluye que el procesado fue la persona que actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA produciéndose un concurso de voluntades con identidad criminosa, realiza la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tiene el dominio, pudo impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando inclusive en forma personal ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, en su conducta se aparta del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor es portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, el procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal que el procesado fue ubicado en espacio y tiempo en el momento del acometimiento del hecho antijurídico.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO determinado en el Art. 328 inciso primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, indicando este Tribunal que acorde a la prueba aportada en juicio y acorde a lo testimoniado y probado documentalmente, delito reprimido con prisión de cinco a siete años y multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.” DÉCIMO CUARTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por la representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0912901220, de 54 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación  Agente de Tránsito en servicio activo; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de FALSIFICACIÓN Y USO DE DOCUMENTO FALSO, tipificado y reprimido en el artículo 328 párrafos  primero y tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), del mismo cuerpo legal; Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, y una MULTA DE DOCE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 8 ídem; multa que deberá ser cancelada por el sentenciado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.  De conformidad con lo establecido en el Art. 622 numeral 6 en concordancia con los Arts. 77 y 78, todos del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena que el sentenciado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, pague a la víctima Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro, la cantidad de USD$20.000,oo (VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA), una vez ejecutoriada ésta sentencia. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada por el Ministerio de la Ley la presente resolución, la pena deberá cumplirla el reo ROBERT ARNULFO BONE BARZOLA en el Centro de Rehabilitación Social Masculino, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Lino Xavier Montenegro Rosero con poder especial que le otorgó Reinaldo Estuardo Pozo Montenegro.  Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l).  Intervenga la Abg. Naty Karina Domínguez Vera, como Secretaria designada en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 