VISTOS: El Ab. Giovani Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán de Guayas, el 1 de marzo de 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Luis Javier León Morán, en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro del mismo auto de llamamiento a juicio se realizaron los anuncios probatorios que se practicarían en la etapa de juicio; no existiendo exclusiones, acuerdos probatorios ni nulidades que declarar. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en fecha 21 de abril de 2016, a las 09h00. Integró el Tribunal el Ab. Fernando Lalama Franco, conforme la acción de personal # 4094-DP-09-16-MA, en reemplazo por vacaciones de la Dra. Isabel León Burgos; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenían los procesados; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de alegatos iniciales, prueba como en la del debate o fase de alegato final, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Dr. José Morales Anchundia, al hacer su exposición sobre la relación de los hechos o teoría del caso, indicó que el 19 de diciembre de 2015 a las 13h45 aproximadamente, en el cantón Durán, calles Quito y Ambato por el mercado de víveres se le hizo un registro al señor Luis Javier León Morán, encontrándole en el bolsillo derecho del pantalón jean color azul, 4 fundas plásticas transparentes en cuyo interior había una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que realizada la prueba de campo al contenido de dichas fundas dieron positivo para heroína con un peso bruto de 0,7 gramos. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- La Ab. Mónica Luzárraga Salazar, defensora pública del procesado Luis Javier León Morán, expuso, que su defendido es un consumidor de la sustancia encontrada en su poder, y bajo dichas circunstancias de conformidad con lo establecido en el artículo 364 de la Constitución de la República no puede ser criminalizado bajo ningún concepto, más aún cuando de los presupuestos fácticos que motivaron su detención no se evidencia que en ningún momento lesionó algún bien jurídico comprometido con la sociedad. 3.4.- Etapa de Prueba del Fiscal.- El señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio del señor Sbte. Carlos Andrés Yange Saavedra, quien suscribe el parte de detención, manifestó que el 19 de diciembre de 2015, se encontraba como JP de servicio por el sector del Cerro Las Cabras, se encontró a una persona con una actitud evasiva al control policial, se lo detuvo para realizarle un registro, y en el bolsillo derecho del jean que cargaba se le encontró cuatro funditas transparentes que contenían una sustancia color marrón, por lo que se hizo conocer a la Fiscalía sobre el hecho, luego de lo cual se lo trasladó a la Unidad de Antinarcóticos para realizar la prueba de campo donde dio positivo para heroína, A preguntas de la defensa indicó que el procesado no hizo cruce de manos, ofertar u ofrecer tampoco ya que estaba solo, no existen monedas que se hayan encontrado en poder del procesado. Se receptó el testimonio del CboP. Fabian Marcelo Vaca Franco,  quien realizó el acta de pesaje y toma de muestra, indico que cuando se hizo la verificación de la sustancia se obtuvo un peso bruto de 0,7 gramos de heroína, el peso de la envoltura es de 0,2 gramos, teniendo un peso neto de 0,5 de gramos. A preguntas de la Abogada de la defensa manifestó que una parte de la sustancia neta se envió a criminalística y otra parte para la prueba PIPH, la parte de criminalística fue de 0,2 de gramo, y para la prueba de PIPH fue de 0,1 de gramo; los 0,2 de gramo enviado a criminalística obviamente fueron pesados de nuevo en otra envoltura. Se receptó el testimonio del CboP. Alex Fernando Revilla Valarezo,  quien realizó un informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que la diligencia se la realizó en la oficina de reconocimiento de objetos de UVC flagrancia el día sábado 19 de diciembre de 2015 a eso de las 14h40, recibiéndolas del señor Sbte. Carlos Andrés Yange Saavedra mediante cadena de custodia No. 3105 conteniendo cuatro fundas plásticas pequeñas transparentes con una sustancia color marrón en su interior, existiendo varias tomas fotográficas. Se receptó el testimonio de CboP. Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó un informe de reconocimiento del lugar, indicó que fue hasta las calles Quito y Ambato, las mismas que tienen sus calles asfaltadas y servicios básicos visibles, no se le proporcionó el lugar exacto en donde fue aprehendido el procesado, tiene fotografías del lugar en su conjunto. Se receptó el testimonio del señor Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo¸ quien realizó el informe de revenido químico, manifestó que recibió una muestra de sustancia en polvo color café, tomada del caso policial No. 3105-2015 en contra de Luis Javier León Morán, se hizo constar los análisis preliminares como confirmatorios, concluyéndose que dicha muestra es clorhidrato de heroína; el peso neto de antinarcóticos de toda la evidencia es de 0,5 gramos, y el peso neto para muestra de análisis es de 0,07 gramos. A preguntas realizadas por la defensa indicó que el departamento de criminalística cuenta con un cromatografía gaseoso y pruebas preliminares, las mismas que se hacen a través de reactivos; la prueba de gases solamente establece la presencia del alcaloide, las sustancias estupefacientes no cambian en forma química. La envoltura pesaba 0,016 de lo recibido para análisis. El peso de 0,07 significa siete centésimas, por ello el peso de 0,023 es de centésimas. El señor Fiscal Dr. José Morales Anchundia, dejó sin efecto la convocatoria de las demás personas llamadas a rendir su testimonio como el señor Policía Julio Campos Maenza, ya que realizó solamente entrevistas a las personas que ya declararon en este juicio; siendo que la Defensa asiente en la misma forma. Adjuntó la Fiscalía como medio probatorio documental el parte de aprehensión, acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe pericial químico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, e informe policial de investigación. La defensa del procesado indicó que ninguno de los documentos presentados por la Fiscalía reúne los requisitos de prueba conforme el numeral 6 del artículo 454 del COIP. 3.5.- Etapa de Prueba de la Defensa.- La Ab. Mónica Luzárraga Salazar, defensora pública del procesado Luis Javier León Morán, solicitó se recepte el testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, médico legista, quien realizó un reconocimiento médico psicosomático y toxicológico realizado al procesado Luis Javier León Morán; en el examen psicosomático se observa ciertas características de una persona para determinar si una persona tiene una conducta adictiva, complementado por un examen toxicológico que es un examen de tipo cualitativo; dentro de las conclusiones, el paciente presentó síntomas de haber consumido cocaína y marihuana, pero en los resultados presentó ser positivo para heroína, y negativo para cocaína y marihuana; las conclusiones del examen psicosomático presentaron una impresión diagnóstica a un tipo de drogas como cocaína y heroína, recomendándose que sea tratado para dichas sustancias; no presentaba síntomas de abstinencia por cuanto en ese momento estaba positivo para las drogas (con síntomas de consumo), en caso de heroína, cuatro o cinco días anteriores, en caso de cocaína y marihuana también; presentaba el procesado síntomas como la dilatación de la pupila y aun saliendo negativo existían síntomas en su organismo. Podría haber consumido los tres productos (cocaína, marihuana y heroína). La defensa solicitó se recepte el testimonio del procesado LUIS JAVIER LEÓN MORÁN, quien manifestó que el día de su detención había salido de su trabajo para comprar la “H” para su consumo y se iba para su casa, tiene consumiendo ya un año, la compra por el Cerro de las Cabras, y todo esto se lo hizo conocer a la Fiscalía cuando le fueron a receptar su versión en la Penitenciaría, allá adentro también se consume, y cuando no la tiene se pone enfermo; antes de estar en el Centro de Privación de Libertad estuvo encerrado para su rehabilitación. La abogada defensora adjuntó como medio probatorio un certificado del Centro de Recuperación “Solo faltas tú”, de fecha 20 de marzo de 2016 certificando que el señor Luis Javier León Morán estuvo en tratamiento por seis meses, asimismo que estuvo en tratamiento en el año 2015; asimismo los resultados del examen toxicológico y psicosomático de su defendido. 3.6.- En la etapa del Debate el Fiscal al exponer su alegato manifestó que el 19 de diciembre de 2015 a las 13h45 aproximadamente, en el cantón Durán, calles Quito y Ambato por el mercado de víveres se le hizo un registro al señor Luis Javier León Morán, encontrándole en el bolsillo derecho del pantalón jean color azul, 4 fundas plásticas transparentes en cuyo interior había una sustancia de color marrón presumiblemente droga, por lo que realizada la prueba de campo al contenido de dichas fundas dieron positivo para heroína con un peso bruto de 0,7 gramos, que en su peso neto sería de 0.5 gramos; asimismo que se practicaron varios testimonios en audiencia que ratifican que la sustancia fue encontrada al procesado, que existe dicha sustancia y es considerada como droga por su análisis químico, y sobre el reconocimiento del lugar de los hechos; existe el testimonio del DR. Garcés quien ha realizado una valoración médica tanto psicosomática como toxicológica del procesado quien tiene como impresión diagnóstica una adicción a la cocaína y heroína; además de que la defensa adjuntó certificaciones de su tratamiento, con este antecedente y conforme el artículo 364 de la Constitución de la República, la misma que advierte que en ningún caso se permitirá la criminalización de esta conducta o vulneración de sus derechos constitucionales; por lo que la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al señor Luis Javier León Morán. La abogada de la defensa manifestó que el artículo 609 del COIP indica que el juicio se sustenta en base a la acusación fiscal, por lo que conforme el artículo 364 de la Constitución de la república solicitó que se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se levanten las medidas de carácter real y personal que pesaba en su contra.  CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República, artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que si bien es cierto la materialidad de la infracción se encuentra constituida conforme a derecho, no así la responsabilidad en el acto. En el presente caso, se debe tener en consideración que el supuesto delito se encontraría contenido en el artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal.  En base a esto, existen varios verbos rectores del tipo penal contenidos en éste artículo, tales como Ofertar, almacenar, intermediar, distribuir, comprar, vender, enviar, transportar, comercializar, importar, exportar, TENER, POSEER o en general efectuar tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan; lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica. En el presente caso, la Fiscalía analizó lo que significa POSEER y la reflexión que conlleva su uso específico, ya que ésta significaría que la tuviera dentro de su esfera de poder subjetivo es decir en su cuerpo, la tenencia solamente sería en cualquier lugar incluyendo la esfera de poder objetivo como en el resto de las cosas que estuvieran a su alcance y bajo su esfera de dominio. Principio de los actos propios. b) La materialidad de la infracción se encuentra detallada por el testimonio del señor Sbte. Carlos Andrés Yange Saavedra, quien suscribe el parte de detención, manifestó que el 19 de diciembre de 2015, se encontraba como JP de servicio por el sector del Cerro Las cabras, encontró a una persona con una actitud evasiva al control policial, lo detuvo para realizarle un registro, y en el bolsillo derecho del jean que cargaba se le encontró cuatro funditas transparentes que contenían una sustancia color marrón, que en la prueba de campo dio positivo para heroína; dicha sustancia fue analizada por el Ing. Quim. Gonzalo Enrique Almeida Murillo¸ quien en su testimonio expresó que realizó el informe de revenido químico, indicando que recibió una muestra de sustancia en polvo color café, tomada del caso policial No. 3105-2015 en contra de Luis Javier León Morán, hizo constar los análisis preliminares como confirmatorios, concluyéndose que dicha muestra es clorhidrato de heroína; el peso neto de antinarcóticos de toda la evidencia es de 0,5 gramos, y el peso neto para muestra de análisis es de 0,07 gramos; dicha prueba se hacen a través de reactivos que establece la presencia del alcaloide; corroborado en el testimonio de CboP. Fabian Marcelo Vaca Franco,  quien realizó el acta de pesaje y toma de muestra, hizo la verificación de la sustancia se obtuvo un peso bruto de 0,7 gramos de heroína, el peso de la envoltura es de 0,2 gramos, teniendo un peso neto de 0,5 de gramos.  c) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se efectivizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del procesado Luis Javier León Morán, debemos resaltar que, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración los siguiente: 1) En el testimonio del señor Sbte. Carlos Andrés Yange Saavedra, agente aprehensor, manifestó que el día de los hechos 19 de diciembre de 2015, el procesado no hizo cruce de manos, ofertar u ofrecer, estaba solo, no existen monedas que se hayan encontrado en poder del procesado. 2) En el testimonio del procesado, se expresa claramente que el día de los hechos habría concurrido al cerro de las Cabras a comprar la “H”, y que fue en ese instante en que lo detienen y le encuentran la droga en su poder. D) Análisis en conjunto de las pruebas y responsabilidad del procesado.- En cuanto a la responsabilidad del señor LUIS JAVIER LEÓN MORÁN, tenemos que conforme la teoría del caso de la Fiscalía el 19 de diciembre de 2015, mientras se encontraban en labores normales de desempeño, observaron al procesado caminar y por su actitud sospechosa detenerlo encontrando droga en su poder; existiendo incluso los testimonios de CboP. Alex Fernando Revilla Valarezo, que realizó un informe de reconocimiento de evidencias y el testimonio de CboP. Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizó un informe de reconocimiento del lugar, siendo el mismo en las calles Quito y Ambato; la defensa por su parte desde el inicio manifestó que era inocente por cuanto es un adicto a las sustancias estupefacientes; al efecto tenemos el testimonio del Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, médico legista, quien realizó un reconocimiento médico psicosomático y toxicológico al señor Luis Javier León Morán; en el examen psicosomático observó ciertas características que determinan a una persona adicta, y que complementado por un examen toxicológico que es un examen de tipo cualitativo; pudo concluir, que el paciente presentó síntomas de haber consumido heroína, cocaína y marihuana; no presentaba síntomas de abstinencia por cuanto en el momento de la aprehensión estaba positivo para dichas drogas; 3) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.-  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.- La conducta  del señor Luis Javier León Morán dentro del ilícito fue de poseer la droga, pero dichas posesión era para consumo. QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria.". SEXTO.- Con estos antecedentes y teniendo en consideración que la Fiscalía al momento del debate, con lo practicado en audiencia SE ABSTUVO DE ACUSAR, haciendo uso de su facultad contenida en el artículo 195 inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima  intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…” Por otro lado, se debe tomar en consideración lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que ordena: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Así como lo dispuesto en el artículo 364 de la Constitución de la República que indica: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales. El Estado controlará y regulará la publicidad de alcohol y tabaco.”  Teniendo en consideración lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LUIS JAVIER LEÓN MORÁN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0940994098, de 22 años de edad, estado civil soltero, educación primaria, ocupación guardia de carros, domiciliado en la Cooperativa Elsa Bucaram, Manzana 8, solar 13 en la ciudad de Duran; por tanto, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 12.15 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la inmediata libertad del señor LUIS JAVIER LEÓN MORÁN, al efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación y se ofició al Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Director del Centro de personas privadas de su libertad Zonal No. 8 Guayaquil. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor Luis Javier León Morán, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Con costas. Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay, secretario encargado del despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-