VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 1199 – DB – SZ – G, enviado por el señor Mayor de Policía William Egas Reinoso, Comandante del Distrito Balzar. Acc., en el que remite el parte de detención No. 2015-41-Oeste, suscrito por el Mayor. Egas Reinoso William Rene, en el que informan que el día 19 de Septiembre del 2015 siendo las 02h40 que encontrándonos de servicio como ARIES 3, luego de haber terminado la programación organizada por el GAD Municipal de Balzar denominada el “BALCONAZO”, A LAS 02h00 se terminó la presentación artística apagándose los equipos por lo que dispuse al personal policial de las motos y patrulleros realizar la evacuación de los ciudadanos que se encontraban en el lugar además se procedió a solicitar a los dueños de puesto de venta de cerveza que ya no podían vender por la hora y que se retiren del lugar, una vez que se esperó aproximadamente cuarenta y cinco minutos el señor JEAN CARLOS VELEZ SOTOMAYOR, se le pidió por parte de los policías motorizados que se retire haciendo caso omiso ya que el expende licor artesanal y tenía una mesa varias pomas para el expendio del mismo, por lo que me baje del patrullero donde me encontraba al ver la reacción negativa del ciudadano indicándole que se le iba a decomisar el licor, sin importarle y evitando la labor policial no cumplió con las disposiciones de verbalización realizadas por lo que se le indico que nos acompañe al DISTRITO BALZAR sin lograrlo obstruyéndose la labor policial por varios ciudadanos y dándose forcejeos y un ESCANDOLO PUBLICO en donde familiares agreden al personal policial y mujeres se lanzan al piso a fin de evitar la detención del ciudadano, posterior el personal policial logra subirlo al patrullero y trasladarlo al UPC en donde se le pide sus documentos e indica que no tiene cedula y no acuerda el número, se le solicita los permisos para vender este tipo de licor ARTESANAL que no tiene registro sanitarios, sin hacerlo es decir NO presento documento habilitante para comercializar este tipo de licor. Cabe mencionar mi Tcnl. Que el hoy detenido se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador. Posterior se lo traslado hasta el hospital de Balzar para sus respectivos certificados médicos ingresando sin presentar huellas ni hematomas en la sala de espera del Cantón Balzar y ser puesto a órdenes de la autoridad competente para la audiencia correspondiente. Adjunto al presente certificado médico del hoy detenido, no se pudo verificar sus antecedentes ya que no presento cedula y no sabe el número y fotografías de las evidencias decomisadas. - CUARTO: El sábado 19 de Septiembre del 2015 a las 19h30 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR JEAN CARLOS VELEZ SOTOMAYOR, acompañado por su abogado defensor particular Richard Ramírez Tarira. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía que lo elaboraron. Se procede a darle el uso de la palabra al señor abogado Richard Ramírez Tarira, defensor particular del contraventor señor JEAN CARLOS VELEZ SOTOMAYOR, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, mi defendido es un hombre trabajador de la colectividad pido se le imponga una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; da a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394 Inciso 1 Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.”. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR JEAN CARLOS VELEZ SOTOMAYOR, DE HABER INFRINGIDO LA NORMATIVA DEL ART. 394 NUMERAL 2 DEL COIP, (CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE) EN EL GRADO DE AUTOR.-  2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad y 4 días de trabajo comunitario, conforme lo dispuesto en el Art. 60 Numeral 2 y 63 # 2 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que cumplirá, en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8, del Consejo de la Judicatura, en la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-