EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1115
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 11 de Noviembre de 2014
Hora: 09h00
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:    Febres Cordero Rosales Jaime Alberto
Abogado defensor: Carmigniani Valencia Juan Carlos, Defensor Privado
Casilla judicial: 1888, cartagenan@hotmail.com
Procesado/s:    Velez Mielez Javier Fernando
Abogado defensor: Augusto Estupinan Neira, Defensor Privado
Casilla judicial: 1888, cartagenan@hotmail.com
Testigos:
Peritos: Dr. Jose Dolores Giler Muñoz, médico legista; Vgte. Byron Omar Figueroa Vera; Cbo2 Marcos Guillermo Ramos Nivela
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Carmigniani Valencia: El vehículo de mi representado est5aba detenido, no estaba en marcha, ya que estaba en luz roja y por el flujo vehicular es imposible que haya podido hacer algún tipo de maniobra, el señor Febres Cordero ha sido víctima de la negligencia y evidente impericia de Fernando Javier Vélez Mieles, pues basta revisar el expediente y los informes de la OIAT, para determinar que el señor no tiene autorización para conducir, el señor no tiene licencia. Este hecho genera que el señor Fernando Vélez Miles haya generado un accidente no de tipo culposo, sino que exista responsabilidad penal, pues de la revisación de los informes de los documentos agregados al expediente y tal como su propio abogado defensor lo reconoció en la audiencia inicial solicitando inclusive la detención de su propio representado, se demuestra que el mencionado ciudadano es el autor material del delito materia de este expediente. Es importante recalcar so pena de ser reiterativa que el señor Fernando Vélez Mieles nunca ha obtenido licencia de conducción  y que el día del accidente que fue aproximadamente a las siete de la noche se trasladaba a exceso de velocidad y sin casco es decir, se reunían todos los elementos suficientes para generar en cualquier momento un accidente el cual producto de su irresponsabilidad y negligencia al conducir sin tener licencia para hacerlo pudo haber ocasionado una desgracia, y que por suerte el vehículo del señor Febres cordero al encontrarse detenido sin movimiento genero un bloqueo a la trayectoria del señor Vélez Mieles, pues de haber sido el caso que el vehículo llegase a encontrarse en movimiento la fuerza del impacto producido por la colisión muy probablemente hubiera producido la muerte de este irresponsable ciudadano. En este acto presento los certificados de los tribunales penales donde se demuestra que no tiene ningún tipo de antecedentes, arraigo social, series de certificados de honorabilidad. Certificado laboral. Siete años de responsabilidad, siete años de poner en riesgo la vida de las personas, ese es el tiempo que ha tenido el señor Vélez manejando sin licencia. Se ha podido determinar a través de la investigación e la fiscalía, que han existido elementos suficientes que han sumado a la negligencia, impericia y grado de personalidad, y sumando el agravante que el señor Vélez no tiene licencia de conducción, las consecuencias de los irresponsables del señor Vélez lo tienen hospitalizado. Nuestro criterio y nuestra tesis es que el señor Vélez tiene responsabilidad sin embargo en base al principio invocado por la fiscalía, nos allanamos al dictamen emitido por el señor fiscal, solicitamos se levanten las medidas cautelares y se disponga el archivo del expediente.
PRUEBA: Macias Morales Yonny Ricarte: Así es. Yo estaba de tras del vehículo del señor Febres Cordero yo estaba manejando el vehículo de la compañía, estábamos todos parados, el semáforo estaba en roja. Había bastantes vehículos, por eso estábamos encolumnados del lado en que íbamos a circunvalar. Yo por el retrovisor del lado izquierdo una moto venía a velocidad y se impacta con el vehículo del señor Febres Cordero, todo fue tan rápido, vino por el lado izquierdo. La moto venia sin luces. Yo estaba un poco abierto del señor Febres Cordero, parece que calculo mal, me pasó a mí pero el otro carro no lo  pudo pasar. Habían más vehículos atrás mío también. Teníamos unos veinte segundo ahí. El pasa y se impacta con el otro carro.  Comercial, veníamos de una reunión. Estábamos detenidos. Más o menos unos cien metros. No para nada. Lo dije que no observe cuando se impactó, yo escuche el impacto no más. Ninguna ya lo dije anteriormente. Ninguna relación, ninguna relación.
TESTIGO: MACIAS ROCA JULIAN VICENTE: Soy broquel de seguros. No actualmente no tengo ninguna vinculación, correcto, habíamos tenido una reunión de negocio, estábamos saliendo de FECORSA, el carro estaba parado, yo iba atrás del vehículo del señor Febres Cordero en otro vehículo, estaba en roja, estaba detenido totalmente. Era en la tarde, no recuerdo, yo regresaba a Samborondon, antes de virar del lado izquierdo del lado del parterre. Había vehículos. Estaba en el asiento del copiloto, escuche un impacto el carro estaba en el lado izquierdo detenido con la luz roja, me di cuenta que ocurrió el accidente. 
Ab. Augusto Estupiñan Neira: Acojo favorablemente la intervención del señor fiscal, refuto lo manifestado por el Ab. De la defensa, dentro del expediente que consta en la judicatura, el informe del OIAT, se hace el reconocimiento de los hechos los mismos que consta de fojas 50 a 61 del exp. En el cual el perito manifiesta que la causa basal es que ambos no adoptan ninguna medida de seguridad. El señor Febres Cordero hace una maniobra peligrosa, que es la que produce el accidente. Es por eso que en la audiencia de flagrancia me allane al pedido de la fiscalía y solicite la detención de ambos, somos la parte más afectada. El señor Febres Cordero se comprometió a pagar los gastos médicos del señor Vélez Miles Xavier Fernando, con este acuerdo nos retiramos de la audiencia. Es claro y evidente que el señor Febres Cordero invadió carril para retornar a Guayaquil. El estado debe garantizar la vida de las personas y su integridad física. Acojo favorablemente el dictamen fiscal en parte e impugno en la que no me favorece. No es conforme lo manifiesta la defensa del señor Febres Cordero, el estado en el deber de garantizar la vida de las personas, ese es el bien jurídico. Del informe técnico investigativo elaborado por el agente Figueroa en la causa basal indica que ambos participantes no adoptan ninguna medida de seguridad vial tendiente a evitar un accidente de tránsito. Es incongruente el grafico del informe, es cierto que el señor Vélez Miles, en circulación preferencial, iba a la ciudadela al Recreo dando la vuelta en 90 grados de la calle que va hacia adentro de la ciudadela El Recreo, a la final el agente investigativo en la pregunta que concierte a que carril debe ocupar el vehículo liviano, de las característica de la motocicleta que manejaba mi defendido señor Vélez Mieles, el manifiesta que es el carril derecho, pero si esta persona va a circunvalar es lógico tiene que tomar el carril izquierdo, de este informe es evidente que quien tenía que tener precaución al girar o al invadir el carril izquierdo fue el vehículo que conducía  el señor Febres Cordero. El Art. 27 del COIP nos habla de la culpa, El deber objetivo del cuidado le correspondía al señor Febres Cordero, toda vez que al invadir el carril y tomando en consideración que el señor Vélez Mieles venia en su carril preferencia y con mismo sentido y objetivo de dar la vuelta en U para tomar  la vía alterna del Shoping de Duran para ir al Recreo. El Art. 23 del COIP nos habla de la modalidad de la conducta,  e indica la conducta punible puede tener como modalidades la acción u omisión, el señor Febres Cordero tenía que haber cuidado, observado de la existencia de algún otro vehículo para el momento de realizar la maniobra imprudencial con el riesgo permitido de él, es decir que en este caso supero el riesgo pero a responsabilidad de el a efecto de que no se ocasione la colisión que ahora tienen al señor Vélez Mieles bajo  las circunstancia que son apreciable desde la sala de este Juzgo.  Tacho por improcedente los testigos presentados por el señor Febres Cordero pues claramente uno de ellos tiene una relación de comercio, una relación de comercio significa una relación de afinidad, de vinculo, al segundo testigo presentado también lo tacho por que coincidencialmente iba en el vehículo que manejaba en el carro del señor Ab. Juan Carlos Carmigniani, tal como lo ha dicho en su versión. Son testigos parcializados claramente vistos excepto para alguien que ya no lo quiera ver. La excusa que tiene la fiscalía para no acusar al señor Febres Cordero es la falta de la licencia de conducir del señor Vélez Mieles, pues esta tampoco exime de responsabilidad al señor Febres Cordero que no tomo las precauciones del caso para ser la prudencial de viraje en U que iba a hacer en la vía, tal y cual lo describe el parte informativo de investigaciones, que de manera somera y por encima, a manera de imparcial, como quien no quiere ver las cosas, o no se quiere responsabilizar, el agente  Figueroa en su responsabilidad como perito, es fácil determinar que las dos persona no pudieron tomar las respectivas medidas para evitar el accidente y lavarse de esta manera las manos, ninguno de los dos tiene la culpa. De la versión rendida por el señor Febres Cordero indica que el salía de manera vertical al carril y en sentido oeste que dirige la vía Duran Boliche y le fue imposible visualizar la moto conducida por el señor Mieles. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía con sus pruebas documentales y testimoniales va a probar que el delito ocurrió. Se ha puesto a mi vista certificados de los Jueces de Garantías Penales en materia de tránsito en la que se certifica que en contra del procesado Febres Cordero Rosales Jaime Alberto, no tiene causa penal, así también ha exhibido certificados de honorabilidad, todos originales, no tengo nada que objetar señor Juez. Efectivamente señor Juez son documentos notariados, no tengo nada que objetar. Efectivamente señor Juez en esta audiencia la fiscalía ha logrado probar conforme a derecho que efectivamente el día 27 de agosto del 2014 a las 19h00, en este cantón Duran a la altura del semáforo que se encuentra frente a la terminal terrestre y que sirve de señalización para retorno a la ciudad de Guayaquil así como el ingreso del centro comercial y terminal de la localidad, se ha probado la infracción de transito con los testigos, y la participación del Ab. Defensor de Vélez Mieles Javier, el señor Mieles es la victima del resultado de este accidente de transito prueba de ello es que esta en una camilla, tal como lo está viendo usted por vía telemática. En el desarrollo de esta audiencia se ha podido demostrar que es lo que sucedió. El señor Febres Cordero salía de su lugar de trabajo que queda en un lugar cercano al lugar del accidente en su vehículo, que se ha dispuesto a cruzar los carriles de circulación, para tomar el carril para girar en U y retornar a la ciudad de Guayaquil. Cuando se ha verificado en el sistema Axis de la Comisión de transito se refleja que no tiene licencia de conducir no así el señor Febres Cordero. Acudí personalmente hasta la clínica Proaño donde se encontraba el ciudadano Vélez Mieles Fernando Javier hospitalizado, pedí su versión. El ciudadano Vélez Mieles Javier, al manejar sin licencia de conducir, se expone, se arriesga a ocasionar un accidente de tránsito, supera ese riesgo permitido que del que nos explicaba el perito de tránsito. Probada como se encuentra la materialidad de la infracción, puedo decir que el ciudadano Vélez Mieles Fernando Javier, ha sufrido lesiones y que estas lesiones se encuentran tipificadas en el Art 152 del COIP en concordancia con el Art. 379 del mismo cuerpo penal. Me abstengo de acusar al señor Vélez Mieles Fernando Javier. Por lo que solicito resuelva su situación jurídica. El relación al procesado Febres Cordero Rosales Jaime Alberto, hemos observado que el agente investigador que para circular por el lugar en donde transitaba el señor Febres Codero es procedente, y lo que hizo el señor Febres Cordero de ir al carril izquierdo para retornar al puente de la unidad nacional, lo que está permitido. Con ese consentido y luego de haber escuchado que el señor Febres Cordero estuvo en el sitio no huyo, y habiendo el ciudadano Mieles en su vehículo circulando por un carril que precisamente no es permitido por que él, en su versión ha manifestado se dirigía al Recreo, tenía que circular por la vía recta y no por esa que es para circunvalar, por ello me abstengo de acusarlo, ya que es un agente pasivo del accidente, no se ha dicho que iba a exceso de velocidad, del testimonio del mismo procesado Vélez Miles, dice íbamos despacio, es decir no hubo una intención dañosa, él no ha superado el riesgo permitido. 
PRUEBA DE LA FISCALIA:
Cbo2. Marcos Guillermo Ramos Nivela: Trabajo para la CTE 10 años 9 meses. He actuado en variados partes, heridos, personas fallecidas, daños materiales. Si recuerdo. Este es el documento que yo suscribí. Llegue después del accidente unos 15 minutos, estaba en la calzada  quejándose, el señor Febres Cordero estaba en el carril izquierdo, estaba dentro del vehículo, llame a la ambulancia, el no trato de huir, estaba dentro del vehículo por que habían muchas personas malcriadas, se lo movilizo en su propio vehículo. Se les hizo a las dos personas la prueba de alcoholemia el señor Febres Cordero presento un problema de salud, el 911 nos dijo que lo traslademos a una casa de salud y lo llevamos a la Clínica Guayaquil. Luego fu a la Clínica Proaño donde estaba el herido, se le pregunto si poseía licencia de conducir, dijo que no, de ahí se llamó a la Central de Radio y se verifico que no tenía licencia de conducir. Un vehículo liviano es una moto, tiene por seguridad que ir por el carril derecho. Esa entrada es para circunvalar, micro y vehículo liviano, es solo para virar. Yo no estuve presente, llegue después de 15 minutos. Si él iba a girar, si podía, pero si iba a otro lugar, a Jujan o el Recreo, él tenía que ir por su lado derecho. A la versión de los conductores y por la ubicación de los vehículos, es un parte referencial. El señor Vélez no me mostro al momento, yo fui a la Panamericana y ahí me confirmo que no tenía licencia. 

Dr. José Dolores Giler Muñoz, médico legista: tengo 17 años laborando, en la CTE, médico perito legista de alcoholemia y reconocimiento médico. Este documento fue confeccionado el 17 de agosto a las 21h40 aproximadamente al señor Fernando Javier Vélez Mieles, 27 años de edad,  estaba inmerso en un accidente de tránsito, en la vía Durán boliche, que es la informe que tengo por la central de radio, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, esta es mi firma señor Juez. Debe constar en el informe. Sí. El resultado del test No. 21529 de fecha 27 de Agosto del 2014, del examen psicosomático negativo, se hizo el examen de alcoholemia que resulto negativo. Si, el aspecto del paciente era normal, respiración normal, el aliento no alcohólico, conversación coherente, estaba en sus plenas facultades de conducir un vehículo. Sí. Fue realizado el examen de alcoholemia del señor Fernando Javier Vélez Mieles, quien se encontraba en la Clínica Proaño, se le hizo una prueba sicosomática y un examen de alcoholemia que dio como resultado negativo, por lo que estaba en sus facultades para conducir.
Vgte. Byron Omar Figueroa Vera: Trabajo en el departamento de investigación de la OIAT Duran de la CTE.  Si señor fiscal. Se procedió da la inspección del lugar en donde ocurrieron los hechos, la zona del accidente y la calzada, el señor Febres Cordero posee licencia de conducir tipo B. el señor Vélez Mieles Javier no registra título habilitante de conducir. La causa basal, ambas participantes no adoptan medidas de seguridad tendientes a evitar accidente de tránsito. La trayectoria del vehículo del señor Febres Cordero era procedente. Solo giro en U es decir que solo los vehículos que van a girar hacia Guayaquil o hacia el ingreso a la terminal terrestre. Tal como lo manifestó el señor Febres Cordero si registra licencia de conducir, el señor Vélez Miles Fernando no registra título habilitante para conducir automotor. En este todos nos exponemos al riesgo de un accidente de tránsito, pero se expone y expone a las demás personas el que no tiene licencia de conducir. El título habilitante tiene pruebas como psicológica, teórica y práctica. En este caso el señor Vélez Mieles Javier por no tener título habilitante. Todos los que tenemos licencia estamos facultados, lo que es el entorno a la vía, por donde tenemos que circular, conocimiento de las leyes de tránsito. Si señor fiscal. Todo vehículo liviano tiene que circular por el carril derecho, solo para rebasar es el carril izquierdo. Yo elabore el parte. Laboro un año. Unos veinte. Por el carril izquierdo. Segundo la versión el se dirigía hacia la Cdla. El recreo. No porque la Ley no me faculta solo a la fiscalía. Según el sistema Axis, el señor no registra título habilitante para conducir. Un noventa por ciento por la inexperiencia e inobservancia de las leyes. No el tenía que haber circulado por el carril derecho, el izquierdo es solo para los que iban a virar hacia el retorno a Guayaquil, o a entrar al terminar. Yo solo determino el grado de participación, no de responsabilidad. El no conducir por el carril que le correspondía y no obtener título habilitante podría ser causas del accidente. Por versiones de los conductores y de los testigos en la cual manifiesta el señor  Vélez Miles Fernando, manifiesta que el observo al vehículo, el señor había pasado cuatro carriles, como lo demostró en la calzada. Se basa por las estadísticas. La visibilidad es buena, son diez carriles de circulación y hay alumbrado, si usted me habla de edad, no creo que sea conveniente, porque es siempre y cuando tenga las condiciones para manejar el vehículo. Tal como consta en el informe, con referencia al parte de novedades, versiones del conductor tomadas en la fiscalía, y testigos, ambos pueden evitar un accidente, la vía es buena y hay visibilidad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia de juzgamiento la que tuvo lugar conforme el Art. 614 y siguientes del COIP, realizada los alegatos de la fiscalía, se procedió a la etapa de prueba. Se reitera que por parte del procesado no se practicó prueba alguna por cuanto esta no fue anunciada. El señor fiscal ha concluido absteniéndose de acusar a los procesados Jaime Alberto Febres Cordero Rosales y Javier Fernando Vèlez Mieles. La defensa del señor Febres Cordero Rosales Jaime Alberto hizo la defensa respecto del alegato de la fiscalía y respecto de la responsabilidad del proceso Javier Fernando Vélez Mieles, no obstante a ello manifestó que se allanaba íntegramente al dictamen abstentivo respecto a los dos procesados por parte del señor fiscal. La defensa del procesado Mieles estuvo de acuerdo parcialmente  el dictamen respecto de su defendido y se refirió sobre la tacha de los testigos presentado por la defensa en la etapa de prueba, conforme lo determina el Art. 609 del COIP, la base de todo juicio se sustancia sobre la acusación fiscal, en este se ha respectado los principios que rigen este tipo de procedimiento que es la oralidad, publicidad y contradicción. No habiendo acusación fiscal, por las consideraciones que emitió la fiscalía la fiscalía quien le atribuye la responsabilidad al procesado Fernando Javier Vélez Mieles, no obstante a ello indica que se abstiene de acusarlo porque las lesiones causadas son lesiones propias, así también se abstuvo de acusar al procesado Jaime Alberto Febres Cordero Rosales, siendo así y hechas estas consideraciones  se ratifica el estado de inocencia de los procesados Vélez Mieles Xavier Fernando y Febres Cordero Rosales Jaime Alberto, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra en la audiencia de formulación de cargos. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duràn, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO