VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 28 de agosto de 2014 a las 14h34, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Alex Javier López Avila, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inició la presente causa en contra de los ciudadanos FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO y VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en los  arts. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4to  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico por el cual se dio inicio a este procesamiento, consta narrado en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No 09-00106775 que la parte pertinente a las circunstancias, indica: “ En que la motocicleta de Placas HF332U particular del Guayas, conducido por el Sr. VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER ( no presentó licencia de conducir) con C.C. 0915494728,  circulaba por la vía Duran – Boliche sentido Oeste – Este carril izquierdo y al llegar a 100 mts aprox. antes del semáforo del   terminal terrestre de Duran impacta su parte posterior tres tercios con la parte lateral izquierda tercio anterior del auto de placas GSK9238 Marca Kia particular del Guayas, conducido por el Sr. FEBRESO CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO con licencia de conducir # 0904906393 Tipo B del Guayas, quien ingresaba al carril izquierdo para luego girar en sentido Este – Oeste. Producto del accidente resulto con lesiones el Sr. VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER conductor de la motocicleta de placas HF332U, el cual fue trasladado por la ambulancia #02 del MSP hasta la clínica Proaño, lugar donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Jose Giler Muñoz para realizarle la respectiva valoración médica dando como resultado MAYOR 91 días de recuperación, así mismo se le realizó la respectiva prueba de alcoholemia TEST # 21530 dando como resultado 0.16 G/L siendo NEGATIVA….”.- El procedimiento aplicado para esta infracción, por ser dentro de los previstos en el Numeral 2do del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, es el directo.- En la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos, se ordenó las prohibición de salida del país de los procesados.  En la fecha y hora señalada, se instaló la audiencia y, en la misma, conforme lo faculta el numeral 6to del art. 640 de la norma ibídem, se suspendió el curso de la misma, no pudiéndose reinstalar en reiteradas ocasiones, conforme consta de las razones que obran de autos.- En aplicación a lo establecido en el art. 565 del C.O.I.P. se reinstaló la Audiencia de Juzgamiento el 11 de noviembre de 2014 a las 09h00.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del C.O.I.P se procedió con los alegatos de apertura, habiéndosele concedido la palabra Al Fiscal, quien  expuso su teoría del caso, de la misma forma, lo hicieron en su orden, el defensor de la víctima y del procesado. Conforme lo dispone el art. 615 del C.O.I.P. se dispuso la práctica de pruebas, las que se desarrollaron únicamente respecto de las peticionadas en legal y debida forma, por parte de la fiscalía, y del procesado FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO, por haber sido anunciadas en legal y debida forma, no así respecto del procesado VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER.-  Dentro de las pruebas practicadas, se receptaron los testimonios solicitados, en el orden peticionado.- Concluida la fase probatoria, conforme el art. 618 del C.O.I.P. se concedió la palabra a los sujetos procesales, para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de los  procesados y la pena aplicable, cumpliéndose el orden establecido en los numeral 1,2 y 3 de la referida norma legal.- Conforme lo dispone el art. 619 y 621 del C.O.I.P. el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento,  los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales así como de los elementos de prueba  y argumentos de defensa, al ser expuestos de manera verbal; se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del C.O.I.P. Se cumplieron con las disposiciones establecidas en los arts. 614, 615, 618 y 619 del C.O.I.P; respecto de las pruebas, se practicaron en el orden que establece el art. 615 numeral 1ero de la citada norma legal. RESPECTO DE LAS PRUEBAS DE LA FISCALÍA: Testimonios de: 3.1.- Cbo2. Marcos Guillermo Ramos Nivela: Edad 34 años, Profesión Agente de Tránsito, Estado Civil Unión Libre, Nacionalidad Ecuatoriano, Domicilio El Recreo Tercera Etapa. 1¿Cuánto años tiene trabajando para la comisión de tránsito del Ecuador? Trabajo para la CTE 10 años 9 meses. 2¿Durante esto diez años que tiene trabajando para la comisión de tránsito del Ecuador, usted ha realizado algunos parte de accidente de tránsito?  He actuado en variados partes, heridos, personas fallecidas, daños materiales. 3¿Usted recordara el día 27 de agosto a las 19h00, a la altura del terminal terrestre de este Cantón? Si recuerdo. 4 ¿Revise si este es el documento que usted suscribe usted para hacer las preguntas al respeto? si Yo suscribí. 5¿Diga que es lo que recuerda de ese momento? Lo que recuerdo que llegue después del accidente unos 15 minutos, estaba en la calzada  quejándose, el señor Febres Cordero estaba en el carril izquierdo, con su vehículo, al tomar procedimiento llame a la ambulancia, se llevó a la persona herida a la clínica Proaño, el señor estaba en su vehículo porque había muchas personas malcriadas, se lo movilizo en su propio vehículo. 6 ¿Se les hizo a las dos personas la prueba de alcoholemia? Se les hizo a las dos personas la prueba de alcoholemia el señor Febres Cordero presento un problema de salud, el 911 nos dijo que lo traslademos a una casa de salud y lo llevamos a la Clínica Guayaquil. Luego fui a la Clínica Proaño donde estaba el herido, se le pregunto si poseía Licencia de Conducir, dijo que no, de ahí se llamó a la Central de Radio y se verifico que no tenía licencia de conducir. 7¿según lo procedimiento lo relata usted quiero que en razón de su experiencia lo diga en esta audiencia según el grafico el ciudadano que conducía esta motocicleta  se encontraba en el carril izquierdo en ese carril izquierdo donde se encontraba es para transitar vehículo liviano que significa eso? Un vehículo liviano es una moto, tiene por seguridad que ir por el carril derecho. Esa entrada es para circunvalar, micro y vehículo liviano, es solo para virar. 8¿Usted suscribió el parte 09-00106044, suscrito el día 27 de Agosto del 2014 usted estuvo presente en ese momento del accidente?,  Yo no estuve presente, llegue después de 15 minutos. 9 ¿según lo que usted ha manifestado en su criterio técnico como oficial que usted ha realizado y según lo que ha manifestado? Si él iba a girar, si podía, pero si iba a otro lugar, el Recreo, él tenía que ir por su lado derecho. 9¿El parte usted lo elaboro en base a que elemento? A la versión de los conductores y por la ubicación de los vehículos, es un parte referencial. 10¿El señor Vélez le mostro su licencia de Conducir? El señor Vélez no me mostro al momento, yo fui a la Panamericana y ahí me confirmo que no tenía licencia. 11¿El señor está autorizado para conducir? El señor no está autorizado para conducir. 3.2.- Dr. José Giler Muñoz, médico legista: Edad 49, Profesión Medico, Nacionalidad Ecuatoriano, Domicilio Guayaquil, Estado Civil Casado. 1¿Cuánto años usted tiene trabajando para la comisión de tránsito del Ecuador?  Tengo 17 años laborando, en la CTE, 2¿En que se desenvuelve? Médico perito legista de alcoholemia y reconocimiento médico. 3¿Usted recordara que el día 27 de agosto del 2014 a las 19h00, ha realizado una pericia de accidente de tránsito?  Este documento fue confeccionado el 27 de agosto a las 21h40 aproximadamente al señor Fernando Javier Vélez Mieles, 27 años de edad,  estaba inmerso en un accidente de tránsito, en la vía Durán boliche, que es la informe que tengo por la central de radio, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, esta es mi firma señor Juez. 4¿El día del accidente usted le practico la prueba de alcoholemia al señor Febres Cordero Jaime Alberto?  Debe constar en el informe. 5¿Cuál fue el resultado de esta prueba de alcoholemia? El resultado del test No. 21529 de fecha 27 de Agosto del 2014, del examen psicosomático negativo, se hizo el examen de alcoholemia que resulto negativo. 6¿En base a la experiencia el señor Febres Cordero se encontraba en plena facultad de conducir? Si, el aspecto del paciente era normal, respiración normal, el aliento no alcohólico, conversación coherente, estaba en sus plenas facultades de conducir un vehículo. 7¿Usted valoro al señor Vélez con su experiencia el se encontraba acto para conducir la motocicleta que lo trasladaba? Sí. Fue realizado el examen de alcoholemia del señor Fernando Javier Vélez Mieles, quien se encontraba en la Clínica Proaño, se le hizo una prueba sicosomática y un examen de alcoholemia que dio como resultado 0.16 negativo, por lo que estaba en sus facultades para conducir. 3.3.- Vgte. Byron Omar Figueroa Vera: Edad 27 años, Estado Civil Soltero, Profesión Agente de Tránsito, Nacionalidad Ecuatoriana, 1¿En qué institución labora a usted? Trabajo en el departamento de investigación de la OIAT Duran de la CTE. 2¿Señor agente usted elaboro este parte informativo? Si señor fiscal. 3¿Usted dentro de este documento ha plasmado dentro del procedimiento que realizo para llegar a determinar las causas que provocaron el accidente puede hacer un resumen para luego hacerle la pregunta? Los hechos suscitado el día 27 de Agosto del 2014 a las 19h07, se produjo el accidente choque lateral angular en la vía Duran Boliche, se procedió da la inspección del lugar de los hechos, la zona del accidente y la calzada, una vía de diez carril cinco de cada carril el señor Febres Cordero posee licencia de conducir tipo B del Guayas. el señor Vélez Mieles Javier no registra título habilitante de conducir según el sistema de transito del Ecuador. 4¿Cuál es la Causa Basal? La causa basal, ambas participantes no adoptan ninguna medidas de seguridad vial tendientes a evitar accidente de tránsito. 5¿En el momento que usted manifiesta en su informe investigativo que usted como perito de la comisión de Transito si la trayectoria que llevaba el vehículo conducido por el señor Febres Cordero era procedente?  Si procedente. Solo giro en U es decir que solo los vehículos que van a girar hacia Guayaquil o hacia el ingreso a la terminal terrestre. 6¿El contenido de la palabra solo y la fecha que direcciona solo tal como lo manifestó el señor Febres Cordero si registra licencia de conducir, en sitio que ocurrió el accidente? La seña u solo significa a la aproximación significa que el carril izquierdo solo puede girar para el terminal y Guayaquil. 7¿Dentro de la investigación que usted realizo pudo verificar si los ciudadano que participaron en el accidente el señor Febres Cordero Jaime y Vélez Mieles Fernando, tenía licencia para conducir? Tal como lo manifesté anteriormente el señor Febres Cordero posee licencia de conducir tipo B del Guayas. el señor Vélez Mieles Javier no registra título habilitante de conducir. 8¿En su calidad de perito usted podría determinar quien de los conductores se opone a causar el peligro del accidente? En este todos nos exponemos al riesgo de un accidente de tránsito, pero se expone y expone a las demás personas el que no tiene licencia de conducir. El título habilitante tiene pruebas tal como son psicológicas, teóricas y prácticas. 9¿De lo que participaron en este accidente cuál es el nombre de la persona que se oponía según su criterio técnico a la de investigación cual sería quien de los conductores es el que expone a causar el accidente?  En este caso el señor Vélez Mieles Javier por no tener título habilitante para conducir. 10¿Usted cree que la palpa de la Licencia de conducir título de ese documento emana a la autoridad sea necesario eso evitara de una forma de que un ciudadano conduzca un vehículo sin autorización hay una diferencia con uno que tenga los documento que lo habilite? Todos los que tenemos licencia estamos facultados, con los conocimiento necesario lo que es el don de la vida en que carril podemos circular, procedimiento básico de lo que la ley y norma de transito  así mismo prueba sicológica y prueba práctica para poder conducir. 11¿Significa que la persona que tiene ese documento de conducir no está apto para conducir un vehículo? Si señor fiscal. 12¿Usted en calidad de testigo como perito de la agencia de tránsito nos puede indicar usted cual es el carril preferencial por lo que debe transportarse un vehículo en el reglamentó una disposición esto a conducir un vehículo liviano? Todo vehículo liviano tiene que circular por el carril derecho, solo para rebasar es el carril izquierdo así mismo en el estudio de la vía del accidente hay una señal que dice solo las persona que van a girar hacia la izquierda. 13¿Usted fue que elaboro el parte consiguiente? Yo elabore el parte. 14¿Cuánto años tiene laborando? un año. 15¿Durante el año que usted está laborando cuanto parte aproximadamente ha elaborado? Unos veinte. 16¿En el levantamiento de toda la información que usted realizo usted pudo determinar que porque carril esta transitado? Por el carril izquierdo. 17¿En la investigación realizada por usted pudo determinar hacia donde se dirigía el señor Vélez camino al Recreo donde es su residencia o de regreso para Guayaquil? Según la versión de él señor en fiscalía el dirigía hacia la Cdla. El Recreo. 18¿Usted le tomo versión al señor Vélez? No porque la Ley no me faculta solo a la fiscalía. 19¿En el informe se determinó que el señor no tiene licencia de conducir? Según el sistema Axis, el señor no registra título habilitante para conducir. 20¿En su experiencia como agente de la OIAT, usted podría decir aproximadamente que porcentaje de accidente de tránsito son causa por persona que no tiene Licencia? Un noventa por ciento por la inexperiencia e inobservancia de las leyes así mismo persona que no son sometidas se tiene que por ley hay que probar para tener título habilitante. 21¿Según su criterio técnico el señor Vélez no tenía Licencia no tenía autorización para conducir iba por el carril izquierdo vía Duran Boliche camino hacia la ciudadela El Recreo, él no iba hacer uso de esta vía para retorno el señor Vélez podría hacer uso de esa vía? Él tenía que haber circulado por el carril derecho, el izquierdo es solo para los que iban a virar hacia el retorno a Guayaquil, o a entrar al terminar. 22¿Según su declaración usted podría explicar más detallado la causa por el cual el señor seria el causante del accidente si es únicamente por no tener licencia que es un agravante  de haber generado este accidente pero si usted también considera que ha existido negligencia impericia de conducir y por un carril que es prohibido circular? Yo solo determino el grado de participación, no de responsabilidad. El no conducir por el carril que le correspondía y no obtener título habilitante podría ser causas que puede haberse provocado el accidente. 23¿Cuáles son los elemento que usted determino para concluir que el señor Febres Cordero y el señor Vélez, no tomaron medidas de seguridad cuales son las medidas de seguridad? Referente al parte de novedades y por versiones de los conductores y de los testigos en la cual manifiesta el señor  Vélez Miles Fernando, manifiesta que en su versión el observo al vehículo, el señor había pasado cuatro carriles, y observo el vehículo 24¿Usted podría determinar la velocidad que iba el señor Vélez? Tal como consta en la investigación no se pudo establecer. 25¿Usted podría determinar si el señor Vélez iba con casco de seguridad y luces la motocicleta? No podría determinar porque no estaba en el momento que sucedieron los hechos, solo me llamaron después de los hechos. 26¿Es propenso en causar un accidente de tránsito? A partir de la seis de tarde para transitar tiene que encender las luces en buen estado podría ser la falta de preocupación en tener accidente de tránsito. 27¿Señor agente de la comisión de transito que elaboró el informe investigativo podría informarme usted en que basa su informe que india que el cien por ciento de los accidente son por persona que condice sin licencia tiene usted el dato estadístico de eso? Seba según en la institución de los accidente que sucede en vía y los parte y por las estadísticas de los accidente y sobre todo la gravedad. 28 ¿de acuerdo a la experiencia de este peritaje o investigativos de mismo usted cree que hubo la visibilidad correcta lo siguientes  la hora que se produjo el accidente es decir el parte informativo habla de sucedió, la edad aproximada del señor Febres Cordero y los obstáculo que se pudieron haberse desplazando en esa vía por lo que el señor Febres Cordero se cruza la calzado en forma perpendicular?      La visibilidad es buena, el entorno de la vía tiene diez carriles de circulación y hay alumbrado, si usted me habla de edad, no creo que sea conveniente, porque es siempre y cuando tenga las condiciones para manejar el vehículo. 29¿Quién debe adoptar la medidas de seguridad? Tal como consta en el hecho, con referencia al parte de novedades, versiones del conductor tomadas en la fiscalía, y testigos, ambos pueden evitar un accidente de tránsito, la vía es una vía amplia buena y hay visibilidad. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte policial  de accidente de tránsito,  2.- Reconocimiento Médico Legal del procesado Velez Mieles Fernando Javier,  3.-Informe de prueba de alcoholemia de los procesados 4.-Informe de avalúo de daños materiales de los vehículos, 5.-Informe Técnico Investigativo  BOFV-OIAT-D-CTE 6.- informe de prueba de alcoholemia (procesados).- RESPECTO DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO: TESTIMONIOS DE: 3.4.-Macías Morales Yonny Ricarte: Edad 50 años, Estado Civil Casado, Nacionalidad Ecuatoriana. 1¿Usted se encontraba presente el día del accidente ocurrido el día 27 de Agosto del 2014? Así es. 2¿En qué circunstancias se encontraba donde se encontraba exactamente al momento del accidente?  Yo estaba justamente de tras del vehículo del señor Febres Cordero. 3¿Usted se encontraba detrás del vehículo del señor Febres Cordero?  Yo estaba manejando el vehículo de la compañía, 4¿Usted pudo apreciar al momento de los hechos si el vehículo del señor Febres Cordero se encontraba adelante suyo se encontraba detenido o se encontraba en marcha? estábamos todos parados, 5¿Es decir el semáforo estaba? el semáforo estaba en roja. ¿Usted recuerda señor Macías si en ese tramo de la vía Duran Boliche, al momento del accidente la vía se encontraba con una alta fluencia del vehículo a la hora que sucedió o se encontraba despejado? si había bastantes vehículos, por esa razón estábamos encolumnados del lado en que íbamos a circunvalar. 6¿Usted pudo visualizar al momento que el señor Vélez impacto el vehículo del señor Febres Cordero?  Yo vi por el retrovisor del lado izquierdo una moto venía y avanzaba a velocidad y se impacta con el vehículo del señor Febres Cordero, todo fue tan rápido. 7¿porque lado de la vía transitaba? vino por el lado izquierdo. 8¿Usted pudo apreciar si el señor Vélez al momento del accidente iba con luces en la moto casco de seguridad? La moto venia sin luces. 9¿Cómo es que la moto venía a velocidad y no se impactó con usted? Yo estaba un poco abierto del señor Febres Cordero, parece que calculo mal, me pasó a mí pero el otro carro no lo  pudo pasar y se impactó. 10¿Explique en ese lapso porque no se dio el impacto? Había más vehículos atrás mío también y teníamos unos veinte segundo ahí el pasa y se impacta con el otro carro. 11¿Qué indique el señor testigo qué relación tiene con el señor Febres Cordero? Justamente Comercial, veníamos de una reunión. 12¿si una maniobra obstaculizó la visualidad para que el señor Febres Cordero pudiera aproximarse hacia el vehículo que manejaba? El vehículo de señor Febres Cordero estaba detenido y no estaba en marcha. 13¿A qué distancia usted calcula que se encontraba del semáforo? Más o menos unos cien metros. ¿Señor Macías usted trabaja en la compañía Fecorsa o empleado del señor Rosales?  No para nada.  3.5.- MACIAS ROCA JULIAN VICENTE: Edad 40 Años, Estado Civil Casado, Profesión Ingeniero Comercial, Nacionalidad Ecuatoriana, Domicilio Vía a Samborondón. 1¿Aque se dedica usted profesionalmente como giro de negocio? Yo tengo broquel de seguros. 2¿Usted mantiene un tipo de relación en la  compañía Fecorsa? No actualmente no tengo ninguna vinculación. 3¿Usted se encontraba el día del accidente de Tránsito? correcto, 4¿Porque se encontraba presente el día del accidente? habíamos tenido una reunión de negocio, estábamos saliendo de FECORSA, el carro estaba parado, yo iba atrás del vehículo del señor Febres Cordero en otro vehículo. 5¿El semáforo se encontraba en que luz? Estaba en roja. 6¿El vehículo del señor Febres Cordero se encontraba detenido o se encontraba rodando? Estaba detenido totalmente. 7¿Aproximadamente a qué hora sucedió el accidente? Era en la tarde, no recuerdo. 8¿Usted se dirigía de regreso a Samborondón?  Yo regresaba a Samborondón, 9¿En que vía se encontraba? Antes de virar del lado izquierdo del lado del parterre. 10¿Usted recuerda si por la hora se encontraba con alto tránsito de vehículo o se encontraba despejado? Si había vehículos. 11¿uste me podría decir si el vehículo del señor Febres Cordero, en ese momento fue impactado? Estaba en el asiento del copiloto, mirando hacia el lado derecho escuche un impacto el carro estaba en el lado izquierdo detenido con la luz roja, me di cuenta que ocurrió el accidente. PRUEBAS DOCUMENTALES: 1.- Certificados de juzgados penales, 2.- documentos relacionados al arraigo social, 3.- Certificados de honorabilidad. RESPECTO DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO VELES MIELES FERNANDO JAVIER: No se practicó pruebas respecto del procesado, por no haber cumplido con los dispuesto en el art. 640.5 del C.O.I.P.- CUARTO: Luego de practicadas las pruebas, se escucharon los alegatos de los sujetos procesales, así tenemos que el Fiscal, Abg. Modesto Freire Bajaña, se abstuvo de acusar a los dos  procesados, FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO y VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER,  manifestando en resumen, respecto de su alegato de cierre: 4.1.-  “ …. Efectivamente señor Juez en esta audiencia la fiscalía ha logrado probar conforme a derecho que efectivamente el día 27 de agosto del 2014 a las 19h00, en este cantón Duran a la altura del semáforo que se encuentra frente a la terminal terrestre de este Cantón y que sirve de señalización para señalar retorno a la ciudad de Guayaquil así como el ingreso del centro comercial y terminal de la localidad, digo que se ha probado la infracción de tránsito con los testigos de procesado Febres Cordero, y la participación del Ab. Defensor de Vélez Mieles Javier, quien por situaciones de salud se encuentra probado que el señor Mieles es la victima del resultado de este accidente de tránsito prueba de ello es que esta en una camilla, tal como lo está viendo usted por vía telemática de comunicación que no ha permitido terminar con esta audiencia. En el desarrollo de esta audiencia se ha podido demostrar que es lo que sucedió. El señor Febres Cordero salía de su lugar de trabajo que queda en un lugar cercano al lugar del accidente en su vehículo, que se ha dispuesto a cruzar los carriles de circulación, para tomar el carril para girar en U y retornar a la ciudad de Guayaquil. Cuando se ha verificado en el sistema Axis de la Comisión de tránsito se refleja que no tiene licencia de conducir no así el señor Febres Cordero el conduce su vehículo tiene una credencia que lo permite hacerlo y se disponía a girar en U. señor juez en esta audiencia luego de haber tenido conocimiento el suscrito por sorteo reglamentario acudí personalmente con mi secretaria hasta la clínica Proaño donde se encontraba el ciudadano Vélez Mieles Fernando Javier hospitalizado, tome contacto con el pedí su versión, porque necesitaba continuando con el debido proceso saber qué es lo que había sucedido y que me diga de sus propias palabras que fue lo que paso y en acompañado de su defensor y manifestó los siguiente “el día 27 de agosto del 2014, a las 18h45 yo venía en la moto de mi casa con mi esposa del Cantón Duran, yo venía por el carril izquierdo yo veo un carro que abre y yo voy alampar con el vehículo, y me a ritmo a la vereda ósea con el parterre y me impacte dentro a la altura del semáforo del terminal terrestre  de Duran el vehículo Kia vira prudentemente y no pude evitar chocarme contra el por lo que resulte con herida en mi pierna que me produjo factura es lo más relevante de la versión del señor Mieles y dice también a continuación que parece que el conductor  no se percató que venía junto a él dice íbamos despacio cabe indicar que fui trasladado hacia la ciudad de Guayaquil en una ambulancia y quede internado debo decir que no tengo herida el impacto solo es en la piernas podría asegurar que el trato de evitar el me cerro a mí sin darse cuenta de la maniobra yo no pude evitar el accidente yo soy un hombre trabajador y con mi trabajo mantengo a mi familia mi esposa y tres niños y la recuperación de mi fractura seria de siete meses, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. Yo le hice varias preguntas ¿si usted portaba casco de seguridad? El me contestó que si portaba casco de seguridad. ¿Diga el deponente hace que tiempo conduce un vehículo motorizado y que tipo de licencia posee? Él me dijo que el maneja desde hace siete años y no posee licencia de conducir. ¿Diga el deponente a qué velocidad venia conduciendo al momento de impacto? Yo iba a una velocidad prudencial despacio. ¿Diga el deponente si venia conduciendo con las luces encendidas? El responde que si llevaba las luces encendidas la moto es nueva es mía pero no le he puesto a mi nombre. ¿Diga el deponente si venia conduciendo despacio porque no freno? Fue cerrado y no pude frenar. Señor aquí hemos escuchado los testimonio de los agente bajo el juramento. El ciudadano Vélez Mieles  Javier, al manejar sin licencia de conducir, se expone, se arriesgó permitido infringe el deber con cuidado a ocasionar un accidente de tránsito, supera ese riesgo permitido que del que nos explicaba el perito de tránsito. Probada como se encuentra la materialidad de la infracción, puedo decir que el ciudadano Vélez Mieles Fernando Javier, ha sufrido lesiones y que estas lesiones se encuentran tipificadas en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 379 del mismo cuerpo penal. Me abstengo de acusar al señor Vélez Mieles Fernando Javier de este delito de lesiones que se encuentra tipificado en el Art. 152 y 379 del código orgánico integral penal. Por lo que solicito resuelva su situación jurídica de él. El relación al procesado Febres Cordero Rosales Jaime Alberto, durante la etapa investigativa y probatoria hemos observado que el agente investigador que para circular por el lugar en donde transitaba el señor Febres Codero es procedente, y lo que hizo el señor Febres Cordero de ir al carril izquierdo para retornar al puente de la unidad nacional, lo que está permitido. Con ese consentido y luego de haber escuchado que el señor Febres Cordero estuvo en el sitio no huyo, que él estuvo por el carril izquierdo estacionado y habiendo el ciudadano Mieles estado en  su vehículo circulando por un carril que precisamente no es permitido porque, en su versión ha manifestado se dirigía al Recreo, tenía que circular por la vía recta y no por esa que es para circunvalar, por ello me abstengo de acusarlo, ya que es un agente pasivo del accidente, no se ha dicho que iba a exceso de velocidad, el testimonio del mismo procesado Vélez Miles, dice íbamos despacio, es decir no hubo una intención dañosa, de parte del ciudadano Febres Cordero él no ha superado el riesgo permitido. Me abstengo de acusarlo al señor Febres Cordero por las consideraciones ya expuesta porque he manifestado durante el termino investigativo a la simple lógica jurídica y se expone a causar el accidente…..”; 4.2.- La defensa del procesado FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO, en resumen, manifestó: “se ha podido determinar que ha existido elemento suficiente que ha demostrado la responsabilidad del señor Vélez, sumada a la negligencia sumado la impericia y el grado de irresponsabilidad poniendo en riesgo las vidas de las persona que se encontraba ese dia y sumando el agravante que el señor Vélez no tiene licencia de conducir como había mencionado desde hace siete años, las consecuencia de los irresponsable acto del señor Vélez, lamentablemente hoy lo tiene hospitalizado pero el único responsable de su actual situación es el propio señor Vélez, nuestro criterio y nuestra tesis el señor Vélez sin duda alguna tiene responsabilidad de los hechos investigado sin embargo en base al principio invocado por la fiscalía nosotros nos allanamos al dictamen emitido por el señor fiscal, y solicitamos señor Juez que se levante las medidas cautelares que pesa sobre el señor Febres Cordero y se proceda al archivo del mismo…”; 4.3.- La defensa del procesado VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER, en resumen, manifestó: “En base a lo manifestado por el Ab. De la defensa del señor Febres Cordero y de lo manifestado por el fiscal dictamen que acojo favorablemente en parte impugno en el que no me favorece voy hacer alegaciones en esta etapa que corresponde y de lo actuado en el proceso usted se dará cuenta que no es conforme lo manifiesta la parte de la defensa del señor Febres Cordero, en primer lugar nos referimos a la constitución de la republica que indica claramente que el estado está en deber de garantizar la vida de las personas así mismo como la integridad física es el bien jurídico protegido por las leyes por la gestión y por el código orgánico el art. 21 del código orgánico integral penal, describe la conducta realmente relevante. Si no escogemos a esta norma jurídica del informe técnico investigativo elaborado por el agente Figueroa en su causal basal indica que ambos participantes no adopta ninguna medidas de seguridad evitar accidente de tránsito, informe investigativo en cual en la etapa de pruebas impugno en esta parte por ser inconcurrente en el grafico que describe en la fojas 61 del mismo informe en el cual se ve gráficamente en el vehículo que se invade el carril que se encontraba el señor Vélez Mieles en circulación preferencial si bien es cierto el iba ingresar al recreo, a la final el manifiesta que es el carril derecho si esta persona va a circunvalar si tiene que tomar el carril izquierdo de este informe queda claramente quien debió tomar la precaución a girar el vehículo del señor Febres Cordero,   es así que el art. 27 del código orgánico integral penal, nos describe el concepto de la culpa actúa con culpa la persona que infringe toda vez que infringe el carril tome en consideración  que el señor Vélez Mieles venia en su carril preferencial con el mismo objetivo de dar la vuelta en U, para ingresar a la ciudadela el Recreo, alterna junto al shopping de Duran, el art. 23 nos habla de la modalidad de conducta indica que conducta puede tener modalidades la acción y omisión, no impedir un acontecimiento que se tiene la obligación que indica impedirlo y la conducta imponible a mi concepto es el señor Febres Cordero, en el momento que el invadió el carril para circunvalar a la ciudad de Guayaquil él debía haber cuidado en primer lugar observado de la existencia de algún otro vehículo para efecto de realizar la maniobra imprudencial con el riesgo permitido de él es decir en este caso supero el riesgos permitido para responsabilidad de el a efecto de que no se ocasioné producto del accidente al señor Vélez Mieles, en la  posibilidad bajo la circunstancia son apreciables desde la sala de este juzgado. Señor juez en esta etapa de alegato también tacho por improcedente los testigo presentado por la parte del señor Febres Cordero pues claramente uno de ellos dice que tiene una relación de comercio y una relación de comercio indica una relación de actividad de vinculo de igual manera al segundo testigo presentado también lo tacho confidencialmente iba en el vehículo que manejaba como lo dice claramente en su versión la parte relevante de la versión de este señor, indica claramente que el miércoles 27 de agosto del 2014, aproximadamente a las 19h00, salíamos de la empresa Fecorsa el señor Yonny Macías es decir que los tres se movilizaba en el vehículo que iba en la parte de atrás  en el vehículo conducido por el señor Febres Cordero, mas allá de la responsabilidad penal por el delito culposo a la que si me atrevo a decir que tiene responsabilidad el señor Febres Cordero, si bien es cierto nos encontramos frete a dos situaciones o infracciones penales y la excusa que tiene la fiscalía para no acusar al señor Febres Cordero es la falta de la licencia de conducir al señor Vélez Mieles y el señor Febres Cordero no tomo las precauciones de virar en U, que iba hacer en la vía tal y cual lo describe en el parte investigativo de información  de manera imparcial como quien no quiere ver las cosas o no se quiere responsabilizar el agente Figueroa en su responsabilidad de perito fue fácil determinar que ninguna de las persona pusieron en si la necesaria medidas para evitar el accidente es fácil lavarse la mano de esta manera. Así mismo de la versión rendida por el señor Febres Cordero en la fiscalía indica claramente que el salía de manera vertical al carril y en sentido este que se dirige a la vía Boliche, le fue imposible visualizar la moto conducido  por el señor Vélez, de todo lo actuado en el presente expediente señor juez y pese a que con arguyas y mañas en este proceso hemos esperado la buena fe del señor Febres Cordero con el reconocimiento de los gasto medico gracias a Dios se ha podido cubrir indicando esto en audiencia de calificación de flagrancia que usted salvo su mejor criterio determine la responsabilidad del señor Febres Cordero en el cometimiento del delito que aqueja mi defendido…..”.- Tomando en consideración, que la fiscalía no acusó a los procesados, se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del C.O.I.P.  que expresamente indica: “ El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar a los procesados FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO y VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO. El art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, Abogado Modesto Freire Bajaña,  abstenido de acusar a los procesados,  se  ratifica el estado de inocencia de FEBRES CORDERO ROSALES JAIME ALBERTO y VELEZ MIELES FERNANDO JAVIER, cuyo estado y condición obran del proceso,  habiéndose revocado todas las medidas cautelares impuestas.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Sin costas.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-