EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. DELITO PENAL No. 09288-2015-01242
Lugar y Fecha de realización: 25 DE AGOSTO DEL 2015
Hora: 10h20
Presunta Infracción: ART. 272 COIP FRAUDE PROCESAL   
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO en reemplazo de DRA. BRAVO ORDOÑEZ GINA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (x    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (ABREVIADO)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI   
Casilla judicial: daquilemae@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s:  HEREDERO DUARTE DAYSE ELIZABETH
Abogado defensor: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
Casilla judicial: 136 rgaibor@defensoria.gob.ec
Agentes de policía: MARCELO GAVILANEZ HOYOS y DANIEL PEÑAFIEL MURILLO.
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia. Se hace conocer a la procesada señora Heredero Duarte Dayse Elizabeth que tiene derecho a un juicio imparcial quien manifiesta entender lo que indicado. Se concede la palabra al Abg. Edison Daquilema fiscal quien manifiesta que asumió conocimiento con fecha 23 de agosto del 2015, a las 19h00 aproximadamente por cuanto la hoy detenida señalaba a los ciudadanos José Alfredo Congo Tapia y Luis Alberto Rojano Tapia como los causantes del robo de un celular marca Samsung y un celular marca Nokia que decía haber sido víctima, más al momento de presentarse ante el señor Juez Yan Marcos Moncayo di Lorenzo, el señor Fiscal Patricio Toledo Llerena, la presunta víctima indico lo contrario a lo narrado en su denuncia, manifestando que todo se debía a una agresión o pelea y que no existía robo. Adjunta Acta de Audiencia de Calificación de flagrancia, Lo que motivo al señor Juez de garantías penales que disponga la libertad y el fiscal de turno  disponga la detención por adecuar conducta al Art. 272 COIP esto es Fraude Procesal. Solicito se escuche al Cbop de Policía Marcelo Gavilánez, quien procede a narrar de manera clara las circunstancias. Procediendo fiscalía a solicitar la calificación de flagrancia y la legalidad de la detención. La defensa solicita que no se califique la flagrancia, por cuanto no reúne los requisitos del Art. 527 del COIP así como por lo estipulado en el Art. 11 No. 1, además el Art. 13 numeral 3 del COIP establece que se prohíbe utilizar analogías jurídicas, en el Acta de la audiencia realizada el dia anterior no hay intervención de la señora y que ya han excedido las 24 horas de acuerdo al Art. 527 del COIP, por que se solicita por 
secretaría se certifique la hora de detención, constando a fojas uno que fue detenida el 24 de agosto del 2015, las 11h50. 
Por parte de fiscalía se procede a formular cargos, por considerar que tiene elementos suficientes, contra la ciudadana HEREDERO DUARTE DAYSE ELIZABETH como presunta Autora responsable de Fraude procesal estipulado en el Art. 272 COIP, al mismo tiempo solicita medidas de aseguramiento prevista en el Ar. 522 numerales 1 y 2. Se corre traslado a la defensa, quien agrega una planilla de energía eléctrica, print de medidas sustitutivas y procedimientos alternativas, y certificado de antecedentes en el que consta que no posee, considerando que no es necesario que se presente a fiscalía.  

RESOLUCION DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes, se determina que se han cumplido los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP, la fiscalía ha sostenido que se califique la flagrancia y legalidad de la detención, basándose en la denuncia y el parte que se encuentra dentro del expediente, lo mismo que la defensa solicita no se acoja, manifiesta que no se debe considerar analogía hecho que no es el presente caso y que su defendida actuó por motivo de presión, lo que da a entender que se cometió el presunto hecho que se investigara por parte de la Fiscalía, por lo que se califica la flagrancia y legalidad de la detención. Se notifica a las partes el inicio de la Instrucción Fiscal por el presunto delito tipificado en el Art. 272 del COIP, esto es Fraude Procesal, las medidas cautelares que se ha solicitado del Art. 522 numerales 1 y 2. Se considera que se apliquen las medidas cautelares del Art. 522 numeral 1 esto es Prohibición de salida y numeral 2, presentarse en fiscalía los días viernes ante el fiscal que le toque conocer la causa, se adjunta al expediente los documentos facilitados en esta Audiencia, se señala para Audiencia de procedimiento directo el día Lunes 07 de septiembre del 2015, a las 10h00, gírese la boleta de excarcelación y quedan debidamente notificadas las pate con todo lo actuado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Roxana Guerrero Pinela.
SECRETARIA