EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09914-2014-0014
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 18 DE NOVIEMBRE DE 2014
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR MANUEL SUAREZ CAPELO (PONENTE) DR JOHAN MARFETAN MEDINA DR FERNANDO LOYOLA (ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR GABRIEL MANZUR)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: DR STALIN COCA TORRES
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: MELANIA VILLAMAR MANTUANO
	Abogado del Acusador particular: CESAR MERCHAN FLORES
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: JACINTO GOROTIZA REYES
	Abogado defensor: MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se presentó recurso de apelación a la sentencia del Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se impone una pena de 20 años de reclusión mayor especial. Existe falta de motivación de acuerdo al Art. 76 numeral 7 CRE. En el testimonio libre y voluntario rendido en la audiencia de juzgamiento sostiene que estaba encubriendo a otras personas, es decir que en la llamada de las 22 horas hicieron llamar a los hermanos, fueron a ver un machete y un puñal. La Sra Reina le dijo que no se vaya porque esa noche iba a matar al esposo. En la casa, estaba el señor Villamar tirado a un lado. Lo amenazaron con que le sucedería lo mismo, sino ayudaba. Me dijeron que en la esquina lo habían botado los familiares, es decir, pablo campuzano, adelaida chicanes y otros. La acusadora particular no conocía al recurrente. Debió habérselo considerado como encubridor, la fiscalía fue parcializada. En el tribunal se dispone que se abra una investigación en contra de las personas que rindieron versión, es decir, Reina Campuzano, Pablo Campuzano, Adelaida Chicanes. Por lo expuesto, solicita se revoque la sentencia, ya que no se ha demostrado que el defendido era autor del delito, él actuó por presión de Reina Campuzano, Pablo Campuzano, Adelaida Chicanes. Lo que solicita la defensa, es que la prueba valorada no ha considerado la prueba de descargo y ha confundido la prueba testimonial. La defensa es objetiva, desconoció el hecho, participó de manera posterior. RÉPLICA: La ley prohíbe agravar la situación jurídica del recurrente, la resolución del tribunal no es motivada de acuerdo al Art. 76 numeral 7 CRE.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Respecto a la apelación a la sentencia, hay que mencionar que la fiscalía cumplió con su rol de investigación, tanto así que el tribunal sostiene que el juicio es válido. Los recaudos dados por la fiscalía, en agosto de 2013 había ocurrido un asesinato. El testimonio de Reina Campuzano manifiesta que quien cometió el crimen es el señor Jacinto Gorotiza. La materialidad de la infracción está comprobada por la autopsia y la responsabilidad del acusado, se encuentra comprobada con versiones y testimonios. El tribunal valoró la prueba y dándose como resultado esta sentencia. Por lo que, la fiscalía sostiene que se debe mantener la sentencia. 

SOLICITUD DE ACUSACION PARTICULAR: Los días 7 y 14 de agosto de 2014, en el tribunal décimo cuarto del cantón Milagro, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento, en el cual se declaró culpable al recurrente del asesinato de Roberto Villamar Mantuano. Se justifica la actuación en base a los testimonios de Reina Campuzano, Pablo Campuzano, Adelaida Chicanes, entre otros. Estos son testigos presenciales de los hechos ocurridos en el año 2013. Se narra con lujo de detalle, la forma y circunstancias en que actuó el recurrente para terminar con la vida del Roberto Villamar, ellos manifestaron que le propinó ocho puñaladas o machetazos, que la actuación fue en forma alevosa, con premeditación, a traición y aumentando el dolor de la víctima, ya que narraron como el occiso suplicaba por su vida. Con el protocolo de autopsia, se deja establecido que el recurrente propinó sin compasión ocho puñaladas o machetazos, que terminaron con la vida de Roberto Villamar, este hecho causó gran alarma en el país por la forma en que fue asesinado. El Tribunal acogiendo todas esas pruebas, impone la pena de 20 años de reclusión mayor especial. La acusación particular considera que la misma es demasiado benigna, considerando la forma en que fue asesinado el ahora occiso. Solicita se imponga la pena de 25 años de reclusión mayor, que es la pena máxima. Desde el inicio del proceso, Jacinto Gorotiza se declaró culpable. Dentro de la audiencia de juzgamiento no justificó la coartada, es decir, que estaba encubriendo a los autores. 
Resolución del Juez: Luego de la deliberación, la sala ha tomado una decisión, llegando a conocimiento de la Sala por apelación de Jacinto Gorotiza de la sentencia que le impone una pena de veinte años de reclusión. se concluye que las heridas son producidas en los brazos, es decir que hubo una intención defensiva en los brazos. Esta Sala considera que el arma utilizada es un machete y no un puñal como se indica por parte de los testigos. De la revisión de los resguardos procesales, se establece que de los hechos no determinan que sucedieron cómo se ha pretendido creer por testigos que fueron declarados por el mismo tribunal como no idóneos. La Sala considera que ha habido participación criminal en el hecho. La Sala establece y considera que los hechos se han producido en una riña o agresión, que hay participación de varias personas y de acuerdo al protocolo de autopsia, no se puede establecer la autoría de una sola persona en el hecho de forma directa, por lo tanto, la conducta se adecúa en el tipo penal del Art. 461 CP. Consecuentemente, esta Sala acepta parcialmente el recurso interpuesto, reforma la sentencia venida en grado confirmado la materialidad de la infracción y le aplica la pena al proceso JACINTO GOROTIZA REYES de cinco años de prisión y multa de 67 dólares. Se insiste a que se remita todo los resguardos procesales para que se inicie una nueva instrucción para establecer la participación de otras personas en estos hechos. 

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA