VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación que oportunamente interpuso Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en que se lo declara culpable en el grado de autor del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, y se le impuso la pena de Veinte Años de Reclusión Mayor Especial. Así mismo, interpuso oportunamente recurso de Apelación la Sra. Melania Villamar Mantuano, en su calidad de acusadora particular, requiriendo la máxima pena. Por lo que habiéndose realizado la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en la que se resolvió negar los recursos interpuestos, tal como consta en el extracto del acta precedente, y siendo el estado de la causa el de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los Jueces Provinciales: Demóstenes Díaz Ruilova, José Coellar Punín, y; Ma. Fabiola Gallardo Ramia, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico. SEGUNDO.- Validez del proceso: No se observa omisión en las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa. De igual forma, esta instancia se ha desarrollado de conformidad a las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), realizándose la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde las partes expusieron sobre los recursos interpuestos tanto por el sentenciado como por la acusadora particular, observándose los derechos de protección determinados en los artículos 75, 76, 77, y 82, de la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- De la Fundamentación del Recurso de Apelación: 3.1. El Ab. César Augusto Merchán Flores, en representación del acusador particular, dijo: En la audiencia de juzgamiento, luego de evacuar las pruebas, especialmente, los testimonios, el Tribunal pudo establecer que el señor Gorotiza Reyes había cometido el delito de asesinato y le pone la pena benigna de apenas 20 años, sentencia que la acusación particular no está conforme por cuanto causó conmoción social puesto que la víctima fue hecho pedazos con ocho heridas cortopunzantes por parte de sus victimarios, que le causaron la muerte, el procesado actuó con alevosía y ensañamiento. La pena que corresponde para el ahora acusado, es la máxima que establece nuestro Código Penal. Del protocolo de autopsia y las láminas ilustrativas se determina la forma en la que hizo pedazos a su víctima. Por ello, solicito que se le imponga la pena de 25 años. En la réplica dijo: El abogado del acusado ha hecho alusiones a una sentencia nula, la Sala no tiene por qué considerarla. A mi criterio, el procesado no ha fundamentado su recurso, ha empleado su tiempo para hacer alusiones de una sentencia nula. En las investigaciones preliminares sí aceptó haber cometido el delito pero en audiencia de juzgamiento dice que se echa la culpa para encubrir a otras personas. Los testigos fueron claros en indicar que quienes cometieron el asesinato fue el señor Gorotiza Reyes, si hubieran más intervinientes, hubieran heridos pero no hubo otros heridos. Nadie dijo que había existido riña. Por eso solicito que se resuelva de acuerdo a las tablas procesales. Insisto en que se le imponga la pena máxima y que la parte acusada no ha fundamentado su recurso. 3.2. El Fiscal José Vicente Morales Anchundia, dijo: La Fiscalía ha probado hasta la saciedad la materialidad y la responsabilidad. Varias personas observaron los hechos, lo cual es corroborado por los testigos que indicaron que el procesado le lanzó una piedra y le cayó a machetazos a la víctima. Por lo tanto, acojo las expresiones del acusador particular y solicito que se reforme la sentencia y que se le imponga la pena de 25 años al señor Jacinto Rafael Gorotiza Reyes. 3.3. El Dr. Luis Manuel Roca González, en representación de los recurrentes, dijo: Estamos frente a una crisis conceptual. No es verdad lo que aquí se ha expuesto. Efectivamente ocurrió una desgracia, el 26 de agosto del 2013 cuando se eliminó a una persona. En la audiencia de juzgamiento dijo la verdad, que él no tenía razón para cometer el delito pero no así los familiares por haber amenazado a su ex conviviente. La Corte ya se pronunció con otros jueces, que no es asesinato sino riña tumultuaria, y ya se explicó que un puñal no puede causar la fractura en el maxilar como lo establece el protocolo. Nunca se siguió la investigación que se dispuso. El error que cometió la Corte, se olvida de poner los daños y perjuicios, requisito de la sentencia, por lo que se presentó el recurso de casación y ahí devuelven el proceso para que se pronuncie sobre ello pero ya se le impuso 5 años de prisión por tratarse de una riña tumultuaria, por lo que esta Sala debe calificar los daños y perjuicios pero no puede aumentarse la pena. No hay prueba suficiente, solo circunstancial. En la réplica dijo: La palabra riña la aplica la Sala (lee parte resolutiva de la sentencia) y menciona el art. 461 (lee artículo). CUARTO: Consideraciones de la Sala respecto al Recurso de Apelación.- Guillermo Cabanellas de Torres, conceptualiza la apelación indicando que es un «…recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada….», señala como fundamento general «…no darse por vencido ni convencido, cuando se le deniega la razón. La negativa ajena, estudiada en sus fundamentos o descubierta la fragilidad, permite siempre una nueva argumentación y una renovada esperanza de conseguir en una segunda ocasión lo frustrado en la primera…» [Diccionario Enciclopédico Derecho Usual, Tomo I, Heliasta, 3ma. Edición, Buenos Aires, Argentina, pág. 350]. Sobre este contexto, corresponde a los recurrentes al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, exponer el agravio que requieren sea revisado por el superior, por lo que es en base a esa fundamentación en que la Sala deberá realizar el estudio y análisis de la sentencia venida en grado. QUINTO: De la Finalidad del Proceso Penal y la Actividad Probatoria en el Juicio Oral.- Todo ciudadano para desenvolverse en sociedad debe respetar el margen jurídico previamente establecido, por lo que la capacidad de expresar su libertad hacia el mundo exterior mediante acciones, se encuentra limitado por el respeto de los derechos de quienes la conforman. En el momento en que la persona irrespeta el orden jurídico y adecua su conducta a un tipo penal, obtendrá por parte del Estado una sanción, y para ello debe sustanciarse un proceso que conlleve a obtener certeza sobre la infracción y de la responsabilidad del infractor. El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable y es en la audiencia de juzgamiento en donde se deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado, pues “toda persona es considerada inocente mientras no se declare judicialmente su responsabilidad, que sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita arribar a la convicción de culpabilidad (R.N. N°306-2014-San Martín, Sent. 20 jul, 2004, S.P.P…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Lima-Perú. 2007, pág. 490]. Esta actividad probatoria debe ser desarrollada a través de los principios constitucionales de inmediación, concentración y contradicción, lo cual significa que ésta debe practicarse ante la presencia de los jueces del juzgamiento y la sentencia se base exclusivamente sobre el material probatorio actuado con que cuenta en el juicio oral. En este mismo orden, el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, precisa la finalidad de la prueba diciendo que “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, el Art. 87, estipula que “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordante”. En esta misma línea el Art. 88, determina el nexo causal diciendo expresamente “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. En este sentido, sobre la base de las pruebas actuadas en el juicio, y las alegaciones expuestas en la audiencia de apelación, esta Sala examinará la sentencia cuestionada por los impugnantes. SEXTO: Pruebas actuadas en el juicio.- Del estudio de la sentencia se observa: 6.1. Pruebas actuadas por la Fiscalía: a) Testimonio de Reyna Elizabeth Campuzano Herrara, quien en el interrogatorio realizado, dijo: “¿Indique al tribunal lo que sabe de este hecho que se está investigando? R.- Estábamos en las fiestas del Triunfo, mi ex conviviente me llamó y nos encontramos en la mañana ya que estaba con mis hijos viendo el desfile, de ahí me dejó embarcada en la buseta ya que tenía un fuerte dolor de cabeza, en la noche me llamó para salir y le dije que no saldría. P.- ¿Qué pasó cuando usted le manifestó que no iba a salir? R.- Llegó a la casa y me dijo que por qué no iba a salir y me dijo que si yo tenía a alguien y le dije que no. P.- ¿Usted por  qué le llamó a la señora Triviño? R.- Porque Alejandro Villamar andaba rondando la casa queriéndome hacer daño. P.- ¿Por qué pensaba que le quería hacer daño? R.- Porque la vez anterior ya me había agredido. P.- ¿Cuál era la relación que tenía usted con Roberto Villamar? R.- Era mi esposo, padre de mis hijos. P.- ¿Qué le dijo usted al señor Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, que le dijo por teléfono usted a este señor? R.- Yo le dije que estaba asustada y que me venga a ayudar y llegó a los 15 minutos, pero ya se había ido mi ex marido. P.- ¿Quién más llegó a su casa? R.- Llegaron mis hermanos en un taxi, a lo que vio a mis hermanos él se fue pero igual andaba rondando en una bicicleta. P.- ¿Qué sucedió luego? R.- Cuando vio que se fueron volvió Alejandro Villamar, se acercó a la ventana y me dijo que estaba herido, mi hijo se despertó ya que eran como las dos de la mañana, despertó y llamó a Jacinto Gorotiza y a mi hermano Pablo, a lo que Jacinto le iba a lanzar una piedra sale corriendo Roberto Villamar. P.- ¿Usted vio que Jacinto Gorotiza Reyes le dio unos machetazos? R.- Sí. P.- ¿Qué reacción tuvo usted? R.- Yo no pude hacer nada ya que estaba aterrada de lo sucedido. P.- ¿Qué sucedió luego? R.- Después de haberlo herido fue a llamar a Johnny Medina para ir a botar el cuerpo en otro lado. P.- ¿Usted vio que hicieron con el cuerpo? R.- No vi porque me metí al cuarto, solo avancé a ver qué Johnny llevaba una cosa blanca en sus brazos pero no supe si era un saco o una sábana. P.- ¿Usted vio cuando se llevaban el cuerpo? R.- No. P.- ¿Usted vio armado al señor Jacinto Gorotiza? R.- No pude ver. P.- ¿Por qué razón usted le llamó a Jacinto Gorotiza? R.- La esposa de Jacinto es mi concuñada. P.- ¿Usted tenía alguna relación sentimental con el señor Jacinto Gorotiza? R.- No. P.- ¿Usted acudió a la policía a rendir una versión? R.- Sí. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted tuvo algún inconveniente con el occiso? R.- En el día del padre me agredió y me hizo unos cortes en el brazo y pierna, de ahí fui a la comisaría y me dieron una boleta de auxilio. P.- ¿Al momento que Jacinto Gorotiza acudió a su llamado usted vio si tenía algún cuchillo? R.- No vi. P.- ¿Ese día porque no llamó a la policía? R.- Es que anteriormente yo había llamado a la policía y no me hizo caso, por eso llamé a Jacinto Gorotiza. P.- ¿Usted sabe si ellos tenían algún problema? R.- Sí, porque él un día me agredió, me golpeaba por los celos, me hacía la vida imposible. P.- ¿Las agresiones que usted recibía eran constantes? R.- Sí. P.- ¿Usted sabe si su conviviente tenía algún problema con mi defendido? R.- Desconozco. P.- ¿Con que frecuencia visitaba su domicilio el señor Jacinto Reyes? R.- No visitaba, solo fue ese día cuando lo llamé. P.- ¿Usted llamó a la policía después de los hechos de ese día? R.- No, porque tenía mucho miedo. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted sabe quién asesinó al señor Roberto Villamar Mantuano? R.- Sí, el señor Jacinto Gorotiza Reyes. P.- ¿Por qué no llamó a la policía? R.- Porque tenía miedo, ya que yo llamé temprano a la policía y no me hicieron caso de nada. P.- ¿Cuál es la confianza que tiene con el señor Gorotiza que usted lo llamó a las dos de la mañana? R.- es que yo lo conocía al señor. P.- ¿El occiso siempre la celaba? R.- Sí, siempre. P.- ¿Por qué razón usted llamó al señor Gorotiza Reyes? R.- Porque él decía que estaba herido, y cuando lo vio Jacinto salió corriendo. P.- ¿Usted  presentó alguna denuncia en contra de Jacinto Gorotiza? R.- No, yo tenía miedo porque pensé que me podía hacer algo en contra mío. FISCAL.- P.- ¿Qué actos había hecho el señor Roberto Villamar para que se sienta asustada y llamara al señor Jacinto Gorotiza? R.- Porque él llegó tirando piedras a la ventana y me dañó la puerta. P.- ¿Luego de esos actos el occiso se tiró en el piso y se fue? R.- Se quedó tirado en el piso.”; b) Testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena perito médico, quien al contestar el interrogatorio, dijo: “P.- ¿Le pongo a la vista un informe médico, dígame si es su firma la que consta en el mismo? R.- Esta experticia médica realizada con fecha 26 de agosto, del 2013; en la misma consta mi firma y me ratifico en todo el contenido del mismo. P.- ¿Qué clase de documento es? R.- Es un reconocimiento médico de autopsia realizado a quien en vida se llamó Roberto Villamar Mantuano. P.- ¿Qué pudo establecer en dicho examen? R.- Se examinó la parte externa, en la inspección ocular pude determinar que existían múltiples heridas las cuales había una a la altura del maxilar inferior de unos 8 cmm, también había fractura del maxilar superior, también había una herida profunda a nivel de la tetilla del lado izquierdo, con estos antecedentes se concluyó que había fallecido por causa de un infarto. P.- ¿Cuántas heridas pudo determinar en el cuerpo de la víctima? R.- Ocho heridas se encontró”. Al contrainterrogatorio realizado por el Ab. Luis Calva Campoverde, contestó: “P.- ¿Aparte de las heridas existían hematomas? R.- Solo determiné que habían cortes con arma corto punzante, las cuales produjo el fallecimiento del señor antes nombrado. P.- ¿Usted pudo determinar la hora de deceso? R.- Por el estado que presentaba creo que fue a las horas de la madrugada”; c) Testimonio del Santos René Campuzano Herrera, quien ante interrogatorio, contestó: “P.- ¿explique al tribunal todo lo que sabe sobre la muerte del señor Roberto Villamar Mantuano? R.- Mi señora me contó que lo habían muerto a mi cuñado, salí para donde mi hermana Reyna para ver qué pasaba, pero ya todo había pasado y no vi nada. P.- ¿En algún momento tuvo inconveniente con su cuñado? R.- Tuvimos un altercado pero fue hace mucho tiempo. P.- ¿Supo quién asesinó a su cuñado? R.- No”; d) Testimonio de Alejo Miguel Campuzano Herrera, quien en el interrogatorio, dijo: “P.- ¿Explique la relación que tenía con el occiso? R.- Solo teníamos una amistad nada más. P.- ¿Cuál era la relación que tenía su hermana con el occiso? R.- Ellos tenían problemas y peleas. P.- ¿Cómo se enteró de la muerte de su cuñado? R.- A lo que llegué a casa de mi hermana me enteré lo que había pasado. P.- ¿Supo con detalles lo que había pasado? R.- No. P.- ¿Tuvo algún problema con el occiso? R.- Para el día del padre tuvimos un inconveniente porque él la apuñaleó a mi hermana en la mano; e) Testimonio de Mireya Veloz Ibarra, quien en el interrogatorio, contestó: “P.- ¿En qué circunstancias usted conoció a la esposa del occiso? R.- Es mi comadre. P.- ¿Sabía dónde ella vivía? R.- Ella vivía por mi casa. P.- ¿Usted cómo se enteró de este homicidio? R.- Mi hermana me dijo cuando yo la llamé a saludar. P.- ¿Cuándo le dijeron del fallecimiento, usted fue a la casa de su comadre? R.- Sí, yo fui y estaba la policía pero no nos dejaban entrar a la casa. P.- ¿Respecto a la muerte del señor Roberto Villamar, usted sabe algo? R.- No, yo le pregunté a mi comadre y ella me dijo que no sabía nada y que no había visto nada. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted dijo que su hija había visto un muerto en la calle, díganos en que sitio vio el muerto? R.- Ella iba a comprar y vio gente acumulada cerca de una alcantarilla. P.- ¿Conoce quién participó en el hecho? R.- No”; f) Testimonio de Pablo Chano Campuzano Herrera, quien dijo: “P.- ¿Cuente al tribunal sobre la muerte del señor Villamar Mantuano? R.- Estaba en el centro y la llamaron a mi esposa y le dijeron que el occiso estaba por la casa dando vueltas. P.- ¿Qué fecha era? R.- Era un domingo 25 de agosto del 2013. P.- ¿Qué sucedió después? R.- Me fui a mi casa y me quedé hasta la noche, de ahí me llama mi sobrino y me dijo que Villamar estaba por la casa y decidí ir hasta la casa, cuando llego a la casa estaba Villamar acostado en el suelo fingiendo estar herido. P.- ¿Qué decía él? R.- Decía, negra ábreme la puerta que estoy herido. P.- ¿Qué más pasó? R.- De ahí llegó Gorotiza y lo atacó, al momento que cogió una piedra Villamar sale corriendo y lo alcanza a unos 25 metros, de ahí v que lo atacó con un puñal. P.- ¿De dónde sacó el puñal? R.- Sacó de la cintura. P.- ¿Qué más pasó? R.- Nos fuimos con miedo y llegamos a la casa con miedo y teníamos miedo que llegue a la casa hacernos daño. P.- ¿Usted vio que lo atacó con el machete? R.- Si, pero no intervine porque tenía miedo. P.- ¿A usted le tomaron una versión? R.- Sí, yo di mi versión y dije todo lo que había pasado. P.- ¿Usted vio a Johnny Medina Herrera? R.- No lo vi. Acusador particular Cesar Merchán Flores.- P.- ¿Usted conoce al señor Jacinto Gorotiza Reyes? R.- Sí. P.- ¿Usted reconoce que él atacó al señor Villamar Mantuano? R.- Sí, él atacó a Villamar. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted vio al señor Villamar en el suelo? R.- Sí, lo vi que decía que estaba herido. P.- ¿Qué hizo el señor Gorotiza cuando usted llegó al lugar de los hechos? R.- Llegó a agredirlo. P.- ¿Usted sabe por qué salió corriendo el señor Villamar? R.- No sé. P.- ¿Usted vio que Gorotiza estaba armado? R.- Sí, estaba con un puñal, de ahí Gorotiza va y lo agrede. P.- ¿Usted sabe si el señor Gorotiza era una persona mala? R.- No”;  g) Testimonio de Edison Freddy Campuzano Herrera, quien dijo: “P.- ¿Cuente al tribunal lo que recuerda sobre el fallecimiento de Roberto Villamar? R.- EL 25 de agosto a las 23h00; este señor que es el occiso estaba molestando a mi mamá, de ahí fuimos a la casa y vimos que estaba rondando el señor Villamar, de ahí eso de las 02h00; me despierta mi mamá y vimos que estaba tirado Alejandro Villamar, de ahí llegó mi tío y el chino. Villamar salió corriendo cuando lo vio al chino y de ahí le tiró una piedra y después se pusieron a pelear. P.- ¿Usted vio que le tiraron una piedra? R.- Sí, vi que pelearon y de ahí ya no vi más porque mi hermana se desmayó. P.- ¿Cómo así ya no vio nada? R.- Es que mi hermana se desmayó. P.- ¿Usted vio al señor Medina Herrera? R.- No. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted llamó a Jacinto Gorotiza para que le ayude? R.- Sí, yo lo llamé. P.- ¿Cuántas veces lo llamó? R.- Una sola vez. P.- ¿Alguien le dijo que lo llamara? R.- No. P.- ¿A qué hora lo llamó? R.- Eso de las 02h00. P.- ¿Usted vio que estaba armado el señor Gorotiza? R.- Sí, tenía un piñal. P.- ¿Vio de dónde sacó el puñal? R.- De la cintura. P.- ¿Quién más estuvo presente? R.- Mi mamá y mi hermana. P.- ¿Usted supo de un problema que tuvo su mamá con el occiso? R.- Sí, para el día del padre le había cortado con un cuchillo. Defensor particular Stalin Carrillo Pacheco.- P.- ¿Qué tiempo demoró a partir que llamó a su tío para que llegara a la casa? R.- Unos 15  minutos. P.- ¿En qué llegó su tío? R.- En una bicicleta”; h) Testimonio de Adelaida Chichande Reyes, quien dijo: “P.- ¿Cuente que sabe sobre los hechos que se relacionan con la muerte del señor Villamar mantuano? R.- el 25 de agosto, en la noche salí con mi esposo a las fiestas del Cantón, cuando a las 23h00, recibí una llamada de mi primo para que vayamos al domicilio de mi cuñada, cogimos un taxi y fuimos a la casa, a lo que llegamos ya no estaba Alejandro. P.- ¿A usted le contaron que pasaba en la casa de la señora Reyna? R.- Sí, dijo que el señor Alejandro estaba haciendo problemas, que estaba tirando ladrillos por la ventana. P.- ¿Qué pasó luego? R.- Me fui a la casa con mi esposo y a las 02h00 más o menos recibí otro llamada de mi sobrino y me dijo que le diga a mi esposo y que había llegado el difunto hacer problemas, fuimos a la casa de mi cuñada, a lo que llegamos lo vimos al difunto en el suelo pidiendo ayuda y mi esposo se le acerca y dice que qué le pasaba y él no contestaba, cuando de repente llegó Gorotiza y le tiró una piedra y el difunto salió corriendo, el difunto corrió y se tropezó y de ahí pelearon y luego Gorotiza sacó un cuchillo tipo machete y le dio unos machetazos, yo me asusté y le dije a mi esposo que nos vayamos porque él podía agredirnos. Lo que escuchaba era que le decía, chino ya no me mates, yo te quiero como un hermano. P.- ¿Quién estaba presente en el incidente? R.- Estaba la esposa del difunto y sus dos hijos, Jacinto Gorotiza y mi esposo. P.- ¿Usted vio a Johnny Medina? R.- No. P.- ¿Qué pasó después? R.- Como a las 11h00, llegó Gorotiza a mi casa y conversó con mi esposo y le dijo lo que había hecho, de ahí no sé nada. P.- ¿Qué es Gorotiza Reyes para usted? R.- Es mi primo. P.- ¿Usted sabe si Gorotiza tenía alguna relación con su cuñada? R.- Desconozco. P.- ¿Usted al momento de llegar y vio en el suelo al occiso se dio cuenta si estaba herido? R.- No estaba herido, ya que vio al chino con la piedra se levantó rápidamente. P.- ¿Usted sabe si había algún tipo de problema entre los dos? R.- Desconozco. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Cuándo llegó al lugar de los hechos estaba el señor Gorotiza? R.- Él llegó después. P.- ¿Usted vio si cargaba algún cuchillo? R.- Sí, cuando iba llegando y se agacho a coger la piedra. P.- ¿Por qué no pidió auxilio? R.- Estaba asustada ya que en mi vida había visto lo que había pasado. Defensor particular Stalin Carrillo Pacheco.- P.- ¿Al momento de los hechos estaba presente el señor Johnny Herrera? R.- No”; i) Testimonio del Subof. Jorge Eduardo Peralta Hernández, quien realizó el levantamiento de cadáver, y dijo: ¿Pongo a su vista este documento e indique que tipo de documento es? R.- Se trata de una pericia de un levantamiento de cadáver, se le practico al señor Roberto Villamar mantuano de fecha 26 de agosto del 2013; en el barrio Che Guevara del Cantón El Triunfo. Esto se originó mediante una llamada indicando que había una persona fallecida, lo cual acudí al lugar de referencia y efectivamente en un canal existía un cadáver, lo cual lo que hicimos el levantamiento con el señor fiscal, seguimos huellas en el cual se divisaba que el cadáver había sido arrastrado, seguimos las huellas y nos condujo a un domicilio a unos 300 metros, lo cual se pudo observar manchas rojizas en la esquina del domicilio, cosa por la cual en dicha casa vivía la esposa del fallecido, ingresamos al lugar con el señor fiscal y procedimos a revisar si había alguna huella de sangre. La señora nos manifestó que el occiso había llegado, luego se había ido y posterior había vuelto a regresar, había estado golpeando las ventanas con ladrillos. P.- ¿Usted observó huellas al interior? R.- No, todo estaba normal dentro de la vivienda. P.- ¿Es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí. P.- ¿Qué otro tipo de diligencia usted practicó en este acontecimiento? R.- También hay un documento en el cual hago contacto con el padre del occiso señor Roberto Villamar Murillo, en el cual indica que su hijo había salido de la casa enterándose al día siguiente que su hijo había fallecido. P.- ¿A qué hora encontraron el cadáver? R.- eso de las 10h30”; j) Testimonio del Cbop. Vinicio Domínguez Manzaba, agente investigador, quien dijo: “¿Pongo a su vista este documento, indique qué clase de documento es y a que se refiere? R.- Estos documentos se tratan de informes de investigaciones de fecha 26 de agosto del 2013; y el otro el 22 de octubre del mismo año, estos informes hacen referencia del asesinato del señor Roberto Villamar Mantuano, según las investigaciones realizadas y con las investigaciones a la señora Reyna Campuzano, que manifestó que se encontraba en su domicilio y que ahí había llegado el occiso, donde le había golpeado la puerta para que abra, pero la señora no había querido, había vuelto a las 22h00 y le había pedido que le abra la puerta para ingresar y no le había abierto, cosa que se había tirado al piso, en ese momento había llegado el señor Pablo Campuzano Herrera y le había preguntado lo que le pasaba y no le había contestado, de ahí llega el señor detenido Gorotiza Reyes, el mismo que había cogido una piedra y sale corriendo el hoy occiso y le avanza a dar un piedrazo y cae, en ese momento con un machete el señor Gorotiza Reyes procede a darle unos machetazos y logra asesinarlo. P.- ¿Usted también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, indique al tribunal donde y como lo hizo? R.- Aquí hay una fotografía del lugar de los hechos donde se puede apreciar señores jueces, el lugar donde se encontró al señor Villamar, lo cual es en una zanja de la ciudadela, también se realizó el reconocimiento en el domicilio donde habitaba la señora Reyna Campuzano, ubicado en la misma ciudadela donde se encontró el cadáver, todo esto se realizó en presencia del señor fiscal. Exactamente donde ocurrió el hecho se trata de una escena abierta, poco alumbrado y desolado y pocas viviendas, eso es todo lo que tengo que indicar. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿La policía reporto sobre este asesinato o alguna novedad del mismo? R.- No, nosotros nos enteremos por la llamada que hicieron a la policía cuando habían descubierto el cadáver los moradores”.6.2. Pruebas presentadas por la acusación particular: a) Testimonio de Lucía Amelania Villamar Mantuano, quien dijo: “P.- ¿Indique los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción que acusa? R.- Jacinto Rafael Gorotiza Reyes y Johnny De Jesús Medina Herrera. P.- ¿Indique el día, hora fecha y lugar en que fue cometida la infracción? R.- El 26 de agosto del 2013; la hora no sabría decirle. P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y demás testigos? R.- Pablo Campuzano, Aracely Chichande, Johnny De Jesús, Reyna Campuzano. P.- ¿Dígame la forma en que fue cometida la infracción? R.- Me enteré ya que no estuve en el problema, pero me dijeron que lo habían macheteado. P.- ¿Indique los instrumentos usados para el cometimiento de la infracción? R.- Dicen que lo mataron con machete y cuchillo, solo pido que hagan justicia ya que no puede quedar impune la muerte de él. FISCAL.- P.- ¿De qué forma se enteró de la muerte de su hermano? R.- Mi mamá un día en la mañana me dice que habían muerto a mi hermano, estuve en el lugar de la muerte y había bastante gente, de ahí fue donde lo habían encontrado y no estaba en cadáver, de ahí fui al destacamento y ahí vi que estaban detenidos los señores que están aquí presente. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted presentó una acusación particular? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar los nombres? R.- Acusé a la esposa de Pedro Campuzano, A Pablo Campuzano, Santos Campuzano, porque un mes atrás mi hermano me había dicho que los hermanos de la esposa los querían matar y después de un mes estaba muerto mi hermano. P.- ¿Usted recuerda cuando le dijo eso, que lo querían matar? R.- Un mes atrás como a las 11h00. P.- ¿Le dijo los nombres de los que lo querían matar? R.- Sí, primero dijo Pablo Campuzano Herrera, Santos Campuzano. P.- ¿Le dijo las razones por lo que lo querían matar? R.- Porque tenía problemas con la mujer. P.- ¿Sabía qué problema tenía con la mujer? R.- Ellos discutían permanentemente, yo le decía a mi cuñada que cuando mi hermano le vaya hacer problemas que me llame, pero ella nunca me llamó. P.- ¿Usted conocía al señor Gorotiza Reyes? R.- No, solo lo saludaba nada más. P.- ¿Su hermano era bien celoso con la esposa? R.- Sí. P.- ¿Usted cuando presentó la acusación particular, por qué no pidió que investigue a los señores que usted había denunciado? R.- Los investigaron, pero la señora dijo la verdad en quien había sido el asesino. P.- ¿Quién le dijo que había participado el señor Gorotiza Reyes? R.- El señor fiscal. P.- ¿Usted escuchó algún comentario de los moradores del sector? R.- Una vecina me dijo que por qué la que cometió el crimen estaba libre. P.- ¿A quién se refería con eso? R.- A la señora Reyna Campuzano. Defensor particular Stalin Carrillo Pacheco.- P.- ¿Qué distancia hay entre el domicilio de mi defendido hasta el domicilio de donde ocurrieron los hechos? R.- Una cuadra. P.- ¿Usted por qué denuncia a mi defendido? R.- La señora Reyna menciona a los dos como los causantes del asesinato. P.- ¿Usted no lo vio? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Usted indicó que los hermanos de la señora reina se molestaban cuando ellos discutían? R.- Sí. P.- ¿Usted conoció de algún problema de los hermanos de la señora Reyna con su hermano? R.- Él llegó a la casa y me dijo que tenía problemas con los cuñados y que lo quieren matar”. 6.3. Pruebas de la defensa del recurrente: a) Testimonio del procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, quien dijo: “P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Primero yo estoy encubriendo una persona que son la señora Reyna Campuzano, pablo Campuzano y Adelaida Chichande P.- ¿Por qué los encubre? R.- Ellos me amenazaron. P.- ¿Qué tipo de amenazas recibió? R.- En la primera llamada de las 22h00, me hicieron llamar a los hermanos para que vinieran, al momento que vieron que le estaba haciendo problema dijo, ahorita va a ver lo que le pasa, fueron a ver un machete y un puñal, yo le dije que me iba a mi casa porque no quiero problema, la señora Reyna le dijo al hermano que no se vaya porque esa noche iba a matar al esposo, yo me fui a mi casa. Como a las 02h00, me vuelven a llamar y me dicen que le ayude y fui a ver qué pasaba, cuando llegué a la casa estaba el señor Villamar de la do y se quejaba y se me acercan llorando y me dicen que tengo que ayudarlas, y me dicen, yo ya sé que vives con Reyna, y Pablo estaba con un machete y me dijo que tenía que cargarlo si no quieres que te pase lo mismo, yo le dije que lo ayudaría, de ahí doña Reyna dijo que fuera donde el lobo, fui y le dije que si podía ayudar a pelinga que es el difunto y dijo que sí iba, fuimos donde estaba y no lo encontramos y me dijeron que en la esquina lo habían botado y me dijo que lo lleve donde la familia lo encontrara. P.- ¿Dónde lo dejaron? R.- En un canal a unos 150 metros, yo no lo maté, él ya estaba muerto. P.- ¿Cuándo usted estaba en la fiscalía estaba amenazado? R.- Sí. P.- ¿Con quién cargó al fallecido? R.- Con mi amigo que está aquí conmigo. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Diga quién lo amenazó? R.- Pablo Herrera Campuzano y la señora Adelaida. P.- ¿Qué le dijo Adelaida? R.- Dijo que si no ayudaba le iba a decir a mi señora que yo convivía con Reyna Campuzano. P.- ¿Usted tenía algún problema con Roberto Villamar? R.- No, él era mi amigo. P.- ¿Usted sabía si el occiso y su esposa tenían problemas? R.- No. P.- ¿usted tenía problemas con los hermanos de Reyna Campuzano? R.- No. P.- ¿Cuándo lo llamaron en la madrugada, usted donde lo vio al occiso? R.- Lo vi tirado en el piso. P.- ¿Estaba herido? R.- Sí, ya que hacía unos sonidos con su boca que no eran normales. P.- ¿Dicen que usted le lanzó una piedra? R.- No, pero él nunca corrió como dicen ya que él estaba herido. P.- ¿Por quienes fue amenazado? R.- Por Pablo Campuzano, me dijo en la casa de él y dijo que me echara la culpa de lo sucedido. P.- ¿Dígale al tribunal cómo usted se declara en este hecho de la acusación que se le está formulando? R.- Yo me declaro inocente. FISCAL.-  P.- ¿Usted dice que lo han amenazado, usted le comentó eso al juez en la audiencia? R.- No. P.- ¿Por qué no le comentó? R.- Estaba con temor que le pasara algo a mi familia. P.- ¿Usted durante el tiempo que está detenido sus familiares fueron amenazados? R.- No me ha dicho nada mi esposa. P.- ¿Usted se echó la culpa del asesinato fue por el miedo que su esposa sepa que estaba con otra mujer? R.- Sí. P.- ¿En el momento que estaba en la policía ya no tenía por qué temer, porque no habló en ese momento? R.- Tenía temor. P.- ¿Al lobo lo amenazaron en la madrugada? R.- No. P.- ¿Voluntariamente lo quiso ayudar? R.- Sí. P.- ¿Qué le dijo la señora Reyna? R.- Dijo que dejara el cuerpo donde la familia lo encuentre. Acusador particular Cesar Merchán Flores.- P.- ¿Cuántas versiones usted rindió? R.- No recuerdo. P.- ¿usted dio una versión? R.- Sí”; b) Certificados de permanencia, laboral y conducta, certificado de honorabilidad, los certificados de garantías penales del guayas, siendo estos el 2, 3, 4, 5, 6, 7,8, 10, 11, 12, donde no consta antecedentes o causa penal pendiente, firmas de moradores de la ciudadela de donde vivía. 6.4. Adicionalmente consta el testimonio del procesado Johnny De Jesús Medina Herrera quien dijo: “P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Yo escuché en la madrugada unos ruidos, me asomo por la ventana y veo a Reyna, Pablo y la mujer de Pablo, pensé que estaban conversando, al rato escucho bulla y me asomo y ahí veo al chino con ellos, de ahí me golpea la puerta y me dice si tenía una sábana o un saco, él estaba con un puñal en la mano, me dijo que Reyna lo enviaba y que lo vayamos a dejar botado al difunto, de ahí lo fuimos a tirar el muerto, pero en sí Gorotiza lo iba arrastrando al muerto. P.- ¿Quién es el que lo mató? R.- No le puedo decir quien lo mató, pero el chino tenía el machete en la mano. P.- ¿Qué le dijo el chino? R.- Yo cogí y me fui a mi casa, yo no pregunté nada. Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Qué tipo de ruidos escuchó para que usted saliera a ver? R.- Era ruido de pelea. P.- ¿el chino estaba en esa discusión? R.- Sí. P.- ¿El occiso estaba en esa discusión cuando salió por primera vez? R.- No estaba, en la segunda vez que me levanté ahí si estaba el muerto. P.- ¿Usted conocía a mi defendido? R.- Sí lo conocía pero no tenía mucha amistad. P.- ¿Usted es familia de la señora Reyna? R.- Sí, la mamá de ella es prima hermana de mi mamá. FISCAL.- P.- ¿Recuerda la fecha de los hechos? R.- El 26 de agosto del 2013; eso de las 02h00. P.- ¿El señor Gorotiza le golpeó la puerta? R.- Sí. P.- ¿Describa como estaba el señor Gorotiza? R.- Estaba con un machete y una vaina, el machete estaba con sangre. P.- ¿Usted escuchó decirle a Reyna que vaya donde el lobo a que lo ayude? R.- No. P.- ¿El occiso estaba en el lugar de los hechos? R.- No se podía ver muy bien porque había maleza quemada. P.- ¿Al momento que vio el cuerpo de qué manera estaba? R.- No vi bien porque yo vi de lejos, pero creo que estaba sin vida. P.- ¿Vio a la persona que asesinó al señor Roberto Villamar? R.- El señor Gorotiza Reyes. P.- ¿Usted vio cómo lo machetearon al occiso? R.- No vi, pero vi a Gorotiza con el puñal en la mano. P.- ¿Cuándo sucedieron los hechos la señora Reyna vivía en la casa? R.- Sí, ahí vivía. P.- ¿Usted con quien estaba en su casa? R.- Estaba con mi esposa y mis hijos. SÉPTIMO: Revisión del proceso y razones para decidir.- La defensa del recurrente ha sustentado su alegación sosteniendo que este Tribunal de Alzada únicamente debería pronunciarse respecto a los daños y perjuicios que no constaban en la anterior sentencia expedida por la Sala con fecha 09 de diciembre de 2014, las 12h42, y que aquello sería la razón de una declaratoria de nulidad por parte de la Corte Nacional de Justicia, alegando la defensa que el delito de “homicidio en riña” y la pena de “5 años de privación de libertad” que fue impuesta en la sentencia aludida, no puede ser modificado, refiriendo también la inocencia del impugnante. Al respecto esta Sala puntualiza: 7.1. De las piezas procesales.- a) De fs. 46 a 48, se aprecia la sentencia emitida con fecha 09 de diciembre de 2014, por los Jueces Provinciales Manuel Suárez Capelo, Johann Marfetán Medina y Edgar Fernando Loyola Polo, reformando la sentencia del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas declarando la culpabilidad del procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, en el grado de autor del delito de “Homicidio en Riña”, tipificado y reprimido en el Art. 461 del Código Penal, imponiéndole la pena de Cinco Años de Privación de Libertad, ; b) De fs. 73 a 77, consta la Resolución dictada el 23 de junio del 2015 por la Corte Nacional de Justicia, la que en amparo de lo que establece el Art. 330.3 del Código de Procedimiento Penal, declara “la nulidad de lo actuado por la Sala Única de lo Penal, Tránsito y Colusorio de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, el 9 de diciembre del 2014, las 12h42, a partir de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación presentados por el proceso y la acusación particular, a costa de los Jueces doctores Manuel Eduardo Suárez Capelo, Johann Gustavo Marfetán Medina y Fernando Loyola Polo, quienes omitieron pronunciarse sobre el recurso de apelación presentado por la acusadora particular Malania Lucía Villamar Mantuano….”, en vista de aquello, es pertinente anotar los efectos de la nulidad. 7.2. De la nulidad procesal y sus efectos.- La doctrina señala que la nulidad procesal es <…el estado de anormalidad del acto procesal originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido> [citado por Alberto Hinosgtroza Minguez, La Nulidad Procesal y la Contravención al Debido Proceso en la Jurisprudencia Casatoria, Idemsa, Lima-Perú, 2008, pág. 5], en relación a sus consecuencias, Cabenellas precisa, que los efectos de la nulidad consisten en que las cosas vuelvan al mismo estado en que se encontraba antes del acto anulado [Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Tomo 5, Editorial Heliasta, Buenos Aires-Argentina, 2008, pág. 570]. De lo anotado se distingue que una vez declarada judicialmente la nulidad desde el acta de fundamentación de recurso de apelación, el proceso vuelve al mismo estado en que se encontraba antes del acto anulado, esto es, convocar a las partes para la fundamentación del recurso de apelación, debiendo estar integrada la Sala por jueces distintos a los que dictaron la sentencia declarada nula (Art. 341 CPP), pues esa sentencia nula carece de validez, no teniendo efectos jurídicos en ninguna de sus partes, en este sentido la alegación realizada por la defensa del recurrente quien ha indicado que este Tribunal no puede modificar el delito y la pena impuesta a su defendido en esa sentencia nula, no tiene fundamento legal, obsérvese además que no es el caso que la Corte Nacional en la resolución aludida haya ordenado la práctica de algún acto procesal en especial tal cual lo dice el Art. 331, último inciso del Código de Procedimiento Penal, sino que ha anulado toda la sentencia, disponiendo la realización de la audiencia de apelación y una sentencia que cumpla con los principios constitucionales, así lo dispone expresamente “devolver el expediente al Tribunal de origen para que se practique la audiencia de apelación y se emita una sentencia que cumpla con los parámetros internacionales y se cumplan con los principios de inmediación, celeridad y motivación como corresponde”, por lo tanto esta Sala está impedida jurídicamente de convalidar un acto nulo. 7.3. Del delito de asesinato y su estructura jurídica.- El procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, fue declarado culpable en el grado de autor del delito de asesinato, tipificado en el Art. 450, numerales, 1, 4, 5, y 7 del Código Penal, por lo que es pertinente remitirse a dicha norma que dice: Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes…”: “1a.- Con alevosía”, “4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido”; “5a.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse” y “7a.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”. De la lectura del articulado se observa que basta que el homicidio se cometa con cualquiera de los elementos antes señalados, para que se constituya el delito de asesinato. En lo que respecta a su estructura jurídica, consta de elementos objetivos como son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar; mientras que el elemento subjetivo está dado por el dolo, que es la voluntad intencional dirigida a matar a una persona [Zavala Baquerizo, Delitos Contra Las Personas, Tomo II, Editorial Edino, 1997, pág. 36]. En cuanto al desarrollo de los elementos que conforman este tipo penal, se encuentra la “alevosía” esto es, tener ventaja sobre la víctima y aprovecharse de la indefensión en que ésta se encuentra; el siguiente “Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido”, esto es, que existe un plus en el sufrimiento de la víctima, actuando con perversidad, sufriendo la víctima una acción cruel e inhumana, causando mayor daño y dolor a quien ya no está en condiciones de defenderse; “Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, es decir, cuando el agente ha realizado actos que imposibilitan a la víctima a defenderse,  y;  “Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio”, esto es, buscando la noche o el despoblado para cometer el homicidio. En este sentido se examinarán las pruebas actuadas en el juicio lo cual permitirá determinar la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado. 7.4 De la materialidad de la infracción y responsabilidad del recurrente.- Conforme al sistema acusatorio, toda la prueba debe desarrollarse en la audiencia de juzgamiento, a través de los principios de inmediación, contradicción y concentración, es decir, que sólo es prueba, lo actuado de conformidad con las normas legales en la audiencia de juzgamiento, siendo así que de los testimonios receptados se observa: 7.4.1. Que la muerte de Alejandro Roberto Villamar Mantuano se produjo en la madrugada del 26 de agosto del 2013, aproximadamente a las 02h00. En la circunstancia de los hechos la Sra. Reyna Elizabeth Campuzano Herrera, señala que su ex conviviente Alejandro Roberto Villamar Mantuano, la llamó el día anterior para salir, de lo cual ella se negó, indicando que  su ex conviviente fue en la noche hasta su domicilio, y que ella por teléfono le dijo a Jacinto Rafael Gorotiza Reyes que la  vaya a ayudar pero que cuando él llegó ya su ex marido se había ido, pero que posteriormente a las 02h00 del siguiente día llegó Alejandro Villamar diciendo que estaba herido, que ante una llamada llegó Jacinto Gorotiza quien le iba a lanzar una piedra a su ex conviviente, en el interrogatorio respondió “…P.- ¿Usted vio que Jacinto Gorotiza Reyes le dio unos machetazos? R.- Sí. P.- ¿Qué reacción tuvo usted? R.- Yo no pude hacer nada ya que estaba aterrada de lo sucedido. P.- ¿Qué sucedió luego? R.- Después de haberlo herido fue a llamar a Johnny Medina para ir a botar el cuerpo en otro lado”. “P. ¿Usted sabe quién asesinó al señor Roberto Villamar Mantuano? R.- Sí, el señor Jacinto Gorotiza Reyes”. Del testimonio de Pablo Chano Campuzano Herrera, se desprende “…R.- Era un domingo 25 de agosto del 2013. P.- ¿Qué sucedió después? R.- Me fui a mi casa y me quedé hasta la noche, de ahí me llama mi sobrino y me dijo que Villamar estaba por la casa y decidí ir hasta la casa, cuando llego a la casa estaba Villamar acostado en el suelo fingiendo estar herido. P.- ¿Qué decía él? R.- Decía, negra ábreme la puerta que estoy herido. P.- ¿Qué más pasó? R.- De ahí llegó Gorotiza y lo atacó, al momento que cogió una piedra Villamar sale corriendo y lo alcanza a unos 25 metros, de ahí v que lo atacó con un puñal. P.- ¿De dónde sacó el puñal? R.- Sacó de la cintura. P.- ¿Qué más pasó? R.- Nos fuimos con miedo y llegamos a la casa con miedo y teníamos miedo que llegue a la casa hacernos daño. P.- ¿Usted vio que lo atacó con el machete? R.- Si, pero no intervine porque tenía miedo…” “P.- ¿Usted conoce al señor Jacinto Gorotiza Reyes? R.- Sí. P.- ¿Usted reconoce que él atacó al señor Villamar Mantuano? R.- Sí, él atacó a Villamar…”. “…P.- ¿Usted vio al señor Villamar en el suelo? R.- Sí, lo vi que decía que estaba herido. P.- ¿Qué hizo el señor Gorotiza cuando usted llegó al lugar de los hechos? R.- Llegó a agredirlo…” “P.- ¿Usted vio que Gorotiza estaba armado? R.- Sí, estaba con un puñal, de ahí Gorotiza va y lo agrede”. El Sr. Edison Freddy Campuzano Herrera, en lo pertinente respondió “…P.- ¿Usted vio que estaba armado el señor Gorotiza? R.- Sí, tenía un piñal. P.- ¿Vio de dónde sacó el puñal? R.- De la cintura…”. La Sra. Adelaida Chichande Reyes, relató: “…fuimos a la casa de mi cuñada, a lo que llegamos lo vimos al difunto en el suelo pidiendo ayuda y mi esposo se le acerca y dice que qué le pasaba y él no contestaba, cuando de repente llegó Gorotiza y le tiró una piedra y el difunto salió corriendo, el difunto corrió y se tropezó y de ahí pelearon y luego Gorotiza sacó un cuchillo tipo machete y le dio unos machetazos, yo me asusté y le dije a mi esposo que nos vayamos porque él podía agredirnos. Lo que escuchaba era que le decía, chino ya no me mates, yo te quiero como un hermano….” “¿Usted vio si cargaba algún cuchillo? R.- Sí, cuando iba llegando y se agacho a coger la piedra…”. Adicionalmente el procesado Johnny De Jesús Medina Herrera, señaló que “Gorotiza lo iba arrastrando al muerto” indicando “P.- ¿Describa como estaba el señor Gorotiza? R.- Estaba con un machete y una vaina, el machete estaba con sangre”. El perito médico, Dr. Robert Burbano Llerena, declaró: “…Se examinó la parte externa, en la inspección ocular pude determinar que existían múltiples heridas las cuales había una a la altura del maxilar inferior de unos 8 cmm, también había fractura del maxilar superior, también había una herida profunda a nivel de la tetilla del lado izquierdo, con estos antecedentes se concluyó que había fallecido por causa de un infarto. P.- ¿Cuántas heridas pudo determinar en el cuerpo de la víctima? R.- Ocho heridas se encontró”; y en relación al levantamiento de cadáver el  Subof. Jorge Eduardo Peralta Hernández, señaló que “en un canal existía un cadáver, lo cual lo que hicimos el levantamiento con el señor fiscal, seguimos huellas en el cual se divisaba que el cadáver había sido arrastrado, seguimos las huellas y nos condujo a un domicilio a unos 300 metros, lo cual se pudo observar manchas rojizas en la esquina del domicilio, cosa por la cual en dicha casa vivía la esposa del fallecido”, mientras que los testimonios rendidos por Santos René Campuzano Herrera, Alejo Miguel Campuzano Herrera, Mireya Veloz Ibarra, Lucía Amelania Villamar Mantuano y por el agente investigador Cbop. Vinicio Domínguez Manzaba, no aportan con relación al hecho en vista que no fueron testigos presenciales. 7.4.2. De la prueba testimonial que precede, se desprende que el sujeto activo es el procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, quien fue observado por Pablo Chano Campuzano Herrera, Edison Freddy Campuzano Herrera, que éste le lanzó una piedra a Alejandro Villamar, y que al caer, el procesado procedió a sacar un cuchillo tipo machete de su cintura, y le dio unos machetazos, tal cual lo describen Reyna Elizabeth Campuzano Herrera, Pablo Chano Campuzano Herrera, Edison Freddy Campuzano Herrera, y Adelaida Chichande Reyes. Las heridas de muerte fueron determinadas por el perito médico Dr. Robert Burbano Llerena. En este mismo parámetro, la Sala advierte que a través del juicio de tipicidad se comprueba el delito de asesinato y la responsabilidad del procesado, como ya se mencionó el sujeto activo ha sido plenamente identificado, siendo Jacinto Rafael Gorotiza Reyes; el sujeto pasivo que es el occiso Alejandro Roberto Villamar Mantuano; el elemento objetivo lo integra el acto de dar la muerte; el objeto, que está determinado con la existencia del cadáver; y el elemento subjetivo que es el dolo, es decir, el designio de causar daño, lo cual es la esencia del delito; las circunstancias especiales, están constituidas por la alevosía, cual es aprovecharse que la víctima estaba sola e indefensa para repeler la agresión letal, teniendo el agente ventaja sobre ésta, si bien la ex Corte Suprema de Justicia ha señalado que  [Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 7. Página 1992 (Quito, 1 de octubre de 2001)], esta Sala advierte que aquellos aspectos también se encuentran concatenados al hecho, en virtud que el procesado conocía que el Sr. Alejando Villamar se encontraba en la parte exterior del domicilio de Reina Elizabeth Campuzano Herrera, y acudió hasta el lugar por dos ocasiones, en la primera no lo encontró, y en la segunda, se suscitó el hecho delictivo, llevando en su cintura un arma cortopunzante, lo cual evidencia la premeditación y preparación para cometimiento del acto ilícito, atentando contra la víctima “sin riesgo y sobreseguro” [Expediente de Casación 107. Registro Oficial Suplemento 365 de 15-nov.-2012]; actuado el procesado con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor de la víctima, pues el agresor, en primera instancia le lanzó una piedra y luego procedió a acuchillarlo, causando mayor daño a quien ya no estaba en condiciones para defenderse; e imposibilitando a la víctima en su defensa, en razón de que ésta se encontraba ya en el suelo, hecho ocurrido en horas de la madrugada. Los elementos descritos, a consideración de esta Sala, integran el delito de asesinato y no el de homicidio en riña como lo alega la defensa del procesado, pues los hechos constitutivos de la infracción no se adecuan al tipo del Art. 461 del Código Penal, en virtud que en el “homicidio en riña”, la agresión debe ser producida por parte de “más de dos personas”, pues en la estructura jurídica de ese delito el sujeto activo es plural y no puede ser singular, debiendo ser la riña tumultuaria, esto es, que debe existir confusión en que todos se atacan entre sí y no es posible de manera clara determinar los actos de cada uno de los que intervienen en la riña, lo que muy distintamente sucede en el caso bajo examen, ya que las pruebas conducen a establecer la intervención en el ilícito en el grado de autor respecto al procesado Gorotiza Reyes Jacinto Rafael. En razón de lo expresado, se ha llegado a fijar el nexo causal contenido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, en virtud que la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho, los testigos han relatado las circunstancias del cometimiento de la infracción, siendo éstos concordantes entre sí, unívocos y directos, todo aquello conduce a la certeza sobre la responsabilidad del procesado en el ilícito por el cual fue declarada su culpabilidad en el juzgamiento por el Tribunal a-quo, pruebas desarrollas por la Fiscalía que desvanecen el estado de inocencia del procesado, quien violentó el bien jurídico vida protegido por la Constitución de la República (Art. 66 #1), y por los tratados internacionales de derechos humanos, entre éstos, la Convención Americana de Derechos Humanos (Art. 4 #1). En relación al testimonio rendido por el procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, quien sostuvo que él no cometió el hecho sino que está encubriendo a la Sra. Reyna Campuzano, Pablo Campuzano y Adelaida Chichande, aduciendo que se sentía amenazado de que le digan a su esposa que estaba con otra mujer, lo que el Tribunal de instancia no le dio credibilidad, de lo cual la Sala coincide plenamente, en virtud de que las pruebas ya referidas conducen a establecer su participación en el ilícito, y además de conformidad con el Art. 596 del Código Penal, por amenaza se entiende “los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, es decir que no puede ser cualquier temor, sino que éste debe ser sobre un mal inminente y grave, pues como bien lo señala la jurisprudencia, , lo que no se denota en lo aludido en su defensa. 7.5. De la pena impuesta.- La acusación particular en su alegación ha requerido que se modifique la pena y se le imponga al procesado la máxima que son 25 años de reclusión mayor especial. Al respecto este Tribunal de Alzada observa que la impuesta por el Tribunal de instancia, ha sido conforme al injusto cometido, pues la doctrina y la jurisprudencia señalan que en la determinación e individualización de la pena, “ésta debe guardar proporción con la entidad del injusto, la forma y circunstancias de la comisión del delito y la culpabilidad por el hecho…” [José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Grijley, Perú, 2007, pág. 460-461], y en el caso in examine, analizadas las circunstancias en que se dieron los hechos, la pena impuesta está correctamente aplicada, ajustándose al rango establecido en la ley. OCTAVO.- Sentencia: Por lo considerado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad: NEGAR los recursos de apelación interpuestos por Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, y por la acusadora particular Melania Villamar Mantuano, confirmándose en todas sus partes la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, en que se declarara culpable a Jacinto Rafael Gorotiza Reyes en el grado de autor del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, y se le impuso la pena de Veinte Años de Reclusión Mayor Especial, así como al pago de daños y perjuicios establecidos en la sentencia subida en grado. Ejecutoriada la presente decisión judicial, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-