Juez ponente: SUAREZ CAPELO MANUEL EDUARDO, JUEZ

VISTOS: La sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, y los señores jueces, DR JOHAN MARFETAN MEDINA, DR FERNANO LOYOLA POLO en encargado del despacho del Dr. Gabriel Manzur Albuja con acción de personal número 13875-UPTH-KZF,designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 13 de octubre del 2014, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso interpuesto por el sentenciado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes, de la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de Milagro, el que, por mayoría le impone una pena de 20 años de Reclusión Mayor Especial por haber considerado que existía suficientes pruebas para establecer su responsabilidad como autor del delito de asesinato, tipificado en el artículo 450 numerales 1, 4, 5 y 7 en concordancia con el articulo 42 y 30 numerales 1 todos ellos del Código Penal. Por su parte la acusadora particular MELANIA VILLAMAR MANTUANO, también recurre de la resolución adoptada por el Tribunal a quo puesto que manifiesta su desacuerdo en la pena interpuesta, por lo que la sala también se instala para conocer este recurso.  Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 343, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 18 de noviembre del 2014, a las 09h30, con la comparecencia de los miembros de las sala, el abogado defensor del sentenciado recurrente Abg. MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ, la acusadora particular con su Abogado defensor CESAR MERCHAN FLORES, el Fiscal actuante en esta diligencia  DR STALIN COCA TORRES y la secretaria relatora del despacho Abg. DANIELA MARTINEZ JORDAN que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar la resolución que fue notificada a las partes en la misma audiencia, rechazando el Recurso interpuesto y confirmando la sentencia condenatoria subida en grado, dictada en contra del procesado Jacinto Rafael Gorotiza Reyes pero reformando el tipo penal aplicado y la condena impuesta ya que  considera que los hechos se han producido en una riña o agresión y hay participación de otras personas en el hecho que juzga,  que la conducta se ajusta al  tipo penal contenido en el artículo 561  del Código Penal  y le impone una pena  de CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD  y UNA  MULTA DE SESENTA Y SIETE Dólares de Salario Básico Unificado; siendo la obligación legal de reducir la resolución por escrito , para el efecto se procede en los siguientes términos.-PRIMERO.- COMPETENCIA .- los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura , que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas   y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento penal .-SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO.-La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera publico oral contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas .El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 343.2, 344 y sometido al trámite previsto en el artículo 345 del Procedimiento Penal , y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO.-FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA.-  La Defensoría Pública por mandato Constitucional  así como las disposiciones del COIP, determina que en caso de no existir abogado particular tiene derecho a un abogado de la Defensoría Pública presenta RECURSO DE APELACION a la sentencia dictada por el DECIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DE MILAGRO  notificada el 15 de septiembre del 2014 donde se lo declara autor del delito de asesinato donde se impone una pena de 20 años de reclusión mayor especial, al respecto, resalto que    en la audiencia pública de juzgamiento, mi defendido declaro  libre y voluntariamente que estaba encubriendo a las siguientes personas  REINA ELIZABETH CAMPUZANO HERRERA, PABLO CHANO CAMPUZANO HERRERA, ADELAIDA CHINCHANDE REYES por él delito de asesinato cometido del 25 de agosto del 2013.   yo dije que me iba a mi casa porque no quería problemas la señora Reina le dijo al hermano que no se valla porque esa noche iba a matar al esposo, al día siguiente me vuelven a llamar que los ayude y yo fui a ver qué pasaba, cuando llegué a casa estaba el señor Villamar desmayado y me los hermanos de conviviente me  dijeron yo ya sé que vives con REINA y PABLO estaba con un machete y me dijo tienes que ayudarnos si no quieres que te pase lo mismo y dijo que al difunto lo habían botado en la esquina la esposa y familia,  me dijeron que los lleve donde la familia a reclutar. Mi defendido fue utilizado por nerviosismo  por ser una persona que no sabe leer ni escribir. La señora Lucia Adelaida Villamar quien presento una acusación particular, manifestó en audiencia lo siguiente Si puede indicar los nombres de las personas a las que acusó?, dijo:  acuse, a la esposa REINA ELIZABETH a PABLO CHANO CAMPUZANO HERRERA, y a su esposa ADELAIDA CHICHANDE porque un mes atrás mi hermano me había dicho que los hermanos de la esposa lo querían matar y después de un mes ya estaba muerto ¿le dijo las razones por la que lo querían matar? Porque tenía problemas con la mujer yo le decía a mi cuñada que cuando mi hermano le valla hacer problemas que me llame pero ella nunca me llamo;  ¿su hermano era celoso con la mujer?;  Si ¿Usted conocía al señor Gorotiza Reyes? No solo lo saludaba ¿cuándo presento la acusación particular porque no pidió que se investigue a las señores que usted había acusado¿ quién le dijo que había participado el señor Gorotiza Reyes? El señor Fiscal;  usted escucho algún comentario de los moradores del sector? una vecina me dijo que la que cometió el crimen estaba libre, SE REFERIA A REINA CAMPUSANO; durante las investigaciones se llegó a la conclusión de la participación de Johnny de Jesús Medina Herrera quien había adecuado su conducta como encubridor a mi defendido se le debió haber adecuado la conducta igual que al señor Medina Herrera por que los dos hicieron lo mismo, ayudaron a botar el cadáver en la zanja, amenazados por los hermanos de Reina. Se ha violado  el derecho a la presunción de Inocencia de mi defendido,  haciendo un análisis científico técnico y con la experiencia que los caracteriza por ser jueces de  Garantías Constitucionales solicito que revoquen esta sentencia por cuanto dentro de la etapa de juicio como prueba testimonial, periciales y documentales no demuestran que mi defendido sea autor del delito que se le imputa;  señores jueces los que solicita la defensa es que la prueba que ha valorado el tribunal no ha considerado la prueba de descargo y ha confundido la prueba testimonial de las tres personas son REINA ELIZABETH CAMPUZANO HERRERA, PABLO CHANO CAMPUZANO HERRERA ,ADELAIDA CHINCHANDE REYES mi defendido manifiesta en su segunda versión que  si cargó el cadáver de la víctima,  es decir el mi defendido conoció después el hecho por lo tanto es una sentencia que la materialidad de la infracción esta con el levantamiento de cadáver, la autopsia, pero no hay  prueba de experticia quienes son los autores materiales e intelectuales, si bien es cierto existe un nexo causal de mi defendido colaboraron en el hecho pero de manera posterior, pero los autores intelectuales ustedes podrán determinar de la propia sentencia, de la propia investigación, inclusive las versiones.  La pena impuesta es demasiado exagerada, sin embargo el Tribunal hace un análisis hermosísimo de las garantías, de los tratados, de los derechos constitucionales y le imponen una pena que no se merece porque no es autor o cómplice sino encubridor. Interviene el abogado Representante de la acusación particular que dice: En el Tribunal Décimo Cuarto de Garantía Penales del cantón Milagro se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento en contra de Jacinto Rafael Gorotiza Reyes donde se lo declara culpable tanto en la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del acusado precisamente en la audiencia se comprobó que Jacinto Gorotiza Reyes adecua su conducta como dispone el artículo 450 numerales 5 y 7 del Código Penal;  de qué manera se justifica la actuación del señor Gorotiza estos son testigos presenciales de los hechos ocurrido el día 26 de agosto del año 2013 en la ciudadela CHE GUEVARA donde narran con lujos de detalle la forma circunstancia que actúa el señor RAFAEL GOROTIZA REYES para terminar con la vida  de ROBERTO ALEJANDRO VILLAMAR MANTUANO ellos manifestaron claramente que le propino ocho puñaladas o machetazos que terminaron con la vida del hoy occiso, que su actuación fue en forma alevosa con premeditación, en sitio despoblado por la noche ya que los testigos narraron la forma que el ahora occiso suplicaba para que no lo maten que lo dejen vivir señores miembros de la sala con el protocolo de autopsia practicada de ROBERTO ALEJANDRO VILLAMAR MATUANO, laminas instructivas reconocimiento del lugar de los hechos se ha corroborado las versiones rendidas por los testigos mencionados anteriormente,  en la cual se deja estableció que efectivamente esto ocurrió, esto no solo causo gran alarma en el Triunfo sino causa gran alarma a la país, por  la forma como fue asesinado el ciudadano antes mencionado, el tribunal acogiendo todas estas pruebas practicadas dentro del proceso conforme al artículo 450 del Código de procedimiento Penal impone al señor Gorotiza Reyes la pena de 20 años de Reclusión Mayor Especial la acusación particular considera que la misma es demasiada benigna por la forma como fue asesinado el ahora occiso de tal forma que recurre de esa sentencia con la finalidad que la sala la reforme para que imponga la pena máxima de 25 años para el acusado por haber cometido ese grave delito; dentro la audiencia no justifico ninguna de prueba la participación de otras persona en el asesinato, de tal forma que la acusación particular impugna y rechaza estas afirmaciones; para la fiscalía que realizo las investigaciones  es la que tiene la potestad de indicar si las otras persona tenían o no participación, así como inicialmente fueron considerados sospechosos por haberse encontrado en el lugar de los  hechos; reitiro mi petición en la sala que se reforme la sentencia y se ponga una pena  de 25 años de Reclusión Mayor Especial.  Intervención de Fiscalía: respecto de la exposición dada por el abogado de la defensa con relación a la apelación de la sentencia hay que mencionar que la Fiscalía cumplió con su propia investigación tanto así que en el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales en la segunda parte manifiesta que no obra en autos motivo de nulidad por lo tanto el juicio es válido.   El dictamen  de la fiscalía dice que el ahora occiso se encontraba en la ciudadela CHE GUEVARA y que  invito a salir a su ex conviviente a las fiestas de cantonización,  la señora antes nombrada había indicado que no quería salir y que no era su intención salir con ese motivo, el occiso empezó a insultarla lanzando un ladrillo a la ventana de su casa  por lo que fui a pedirle ayuda al señor Gorotiza quien lanzo una piedra contra el difunto haciéndolo que caiga al piso, al momento que cayó al piso saco un puñal de unos veinticinco centímetros que portaba en su cintura y le propino varias puñaladas. El testimonio de la señora REINA ELIZABETH CAMPUZANO HERRERA en una de las preguntas realizadas por la fiscalía manifiesta que el que cometió el crimen es Jacinto Rafael Gorotiza Reyes. La materialidad de la infracción está comprobada con la autopsia con el levantamiento de cadáver, por lo tanto la fiscalía llevo como ´prueba todos estos actos procesales que el tribunal en su respectivo momento la valoro y según la valoración de ello fue que se dio esta sentencia por lo tanto la fiscalía manifiesta que se niegue esta apelación a la sentencia. El abogado defensor, haciendo uso de su derecho a la réplica,  manifiesta que en la Constitución a la República prohíbe la incrimacion porque la abogada de JHONNY DE JESUS MEDINA HERRERA lo  asesora para que se incrimine y dice tu no vas hacer autor del delito . LA fiscalía no cumplió con la verdadera investigación técnica y científica porque la resolución en sentencia del propio tribunal no es motivada ni sujetada la artículo  76 de la Constitución de la Republica,  así mismo el tribunal considera que con los testimonios rendidos en la audiencia de Juzgamiento podrían existir participación de la  siguientes personas son REINA ELIZABETH CAMPUZANO HERRERA, PABLO CHANO CAMPUZANO HERRERA ,ADELAIDA CHINCHANDE REYES A FIN DE QUE  se realice una nueva investigación por lo que su participación estaría quedando en la impunidad, la sentencia parcializada,  a un ciudadano que tiene la misma participación que mi defendido lo condenan como encubridor.-  CUARTO .-  La sala para resolver ha considerado. UNO.- Presupuestos De Derecho La sala  realiza un examen de lo actuado de  acuerdo con el sistema probatorio establecido por la ley, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, tratando de que en su motivación  se observen las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento. La garantía de motivación consiste en que mientras por un lado se deja al Juez la libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos de hecho y de derecho, exponiendo en su conclusión, para prevenir la arbitrariedad, la pertinencia de la aplicación de los principios jurídicos en los que se funda.(art. 76 # 7- l de la Constitución de la República) Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. Con este antecedente esta sala especializada en materia penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas  hace las siguientes consideraciones: a) El artículo 252 dispone que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa correspondiente, y dichas pruebas aportadas dentro del juicio deben cumplir con su finalidad  de demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, como lo dispone el art. 85 del Código de Procedimiento Penal, b) El Código de Procedimiento Penal establece en el Art. 79 que las pruebas deben ser producidas en el juicio y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. DOS.- SOBRE LOS HECHOS PROBADOS EN AUDIENCIA .- luego de escuchar atentamente las exposiciones de las partes y de la revisión del expediente subido en grado, primero encontramos que el ellas indistintamente se habla de puñaladas y machetazos, lo que ha llevado a nosotros a remitirnos al protocolo de la autopsia para establecer qué tipo de arma fue la que produjo el homicidio y establecemos que todas las heridas que provocaron la muerte fueron heridas contuso-cortante, con golpe y filo, y que las mayorías de las heridas son producidas en los brazos es decir que habido una  actitud  defensiva por parte del occiso, este tribunal considera que, coincidiendo con el protocolo de autopsia,  el arma utilizada para el cometimiento de la infracción ha sido un machete además de un puñal y no como se ha sostenido por parte de los testigos en sus testimonios,  incluyendo  el testimonio del menor de edad que indica que el procesado llevaba un puñal en su cintura, de la revisión de los resguardos procesales nosotros hemos podido establecer de que las circunstancias de los hechos no determinan que sucedieron como  han indicado los supuestos testigos presenciales,  que fueron los mismos por el tribunal califica como  no idóneos y la sala cree que habido participación criminal de otras personas en el hecho; La heridas que revela el informe médico, suscrito y defendido en audiencia por el Dr. Robert Burbano Llerena,  se las describe como contuso cortante, es decir que son consecuencia de golpe  y filo,  el golpe ha sido de tal magnitud que ha producido, entre otros cortes, la fractura del maxilar superior, además tenía una herida penetrante profunda a la altura de la tetilla izquierda. Las primero descritas no pueden haber sido ocasionadas por un cuchillo, porque este no tiene el peso suficiente como para fracturar un hueso grueso como el maxilar a superior, en cambio las segunda, herida penetrante, no se puede haber ocasionado con un machete porque este no tiene punta, de lo que se puede deducir que fue más de una arma las que produjeron las heridas que causaron la muerte de Villamar Mantuano, esta apreciación coincide con el testimonio de la denunciante y acusadora particular, Lucia Amelia Villamar Mantuano,  que dice que a su hermano lo mataron con machete  y cuchillo y que inicialmente había acusado a  Pedro, Pablo y Santos Campusano Herrera, que según ella habían amenazado a la víctima por los problemas que tenía con su conviviente, también dijo que unos vecinos habían acusado a Reina Campusano Herrera como autora del crimen. De los testigo que comparecieron a la audiencia de juzgamiento,  los señores Santos René y Miguel Campusano Herrera,    no aportaron nada porque dicen que cuando llegaron ya todo había pasado; los testigos  Pablo Chano y  Édison Freddy Campusano Herrera, coinciden con lo que declara el sentenciado Jacinto Gorotiza Mantuano en su testimonio,  que dice que cuando llego a la escena, la víctima ya se encontraba tirado en el suelo y que decía “ábreme negra que estoy herido”. La señora Chichande Reyes también indica en su testimonio que cuando llegó, luego de recibir una llamada de su primo,  “vimos al difunto en el suelo pidiendo ayuda”,  dice que su esposo le preguntó qué te pasa?  Y que  él no contestó, pero según  su testimonio,  cuando llegó Gorotiza y le tiro una piedra, el muerto salió corriendo,  tropezó y Gorotiza saco un puñal y le dio machetazos, este testimonio nos perece poco confiable y acomodaticio. El tribunal justifica su resolución, y condena al procesado a cumplir veinte años de reclusión mayor especial, amparados  en los testimonios de Reyna Elizabeth  Campusano Herrera, Pablo Chano Campusano Herrera, Adelaida Chichande Reyes y el adolecente Édison Campusano Herrera, y la versión del otro procesado Johnny de Jesús Medina Herrera,  aunque con escasa motivación, sin embargo en la parte resolutiva considera que podría existir participación y responsabilidad penal de estos mismos personajes en el cometimiento de la infracción,  y dispone que se inicie contra ellos acción penal para impedir la impunidad, de lo que se deduce que el tribunal considero a estos supuestos testigos presenciales que le sirvieron para condenar como inidóneos,  por falta de imparcialidad por ser copartícipes de la infracción. TRES .- Materialidad y responsabilidad.- Con respecto  a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado con objetividad, en su conjunto, en su totalidad las pruebas de cargo aportadas por el Ministerio Público y la Acusación Particular y valorándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la reglas de la sana crítica, como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho, sin embargo para dictar sentencia condenatoria, no es suficiente el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada, de esa manera la convicción de culpabilidad del acusado, “es el resultado de la prueba”. Manifiesta Manuel Miranda Estrampes en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal. La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Sin embargo la libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada, por otros elementos o datos o por mera  opinión, con relación a formar su convencimiento. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana GLORIA LUCIA BERNAL ACEVEDO en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda”. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio, como en efecto así es en el presente caso. Bien apunta RUIZ BADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito Sine Qua Non de la valoración. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado, adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, arribando a esta conclusión Jurídica, en mérito que la mencionada prueba es por demás suficiente y congruente. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal, prueba practicada con todas las garantías, sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos. En la especie la materialidad de la infracción, esta se encuentra demostrada con el acta de levantamiento del cadáver pericia practicada por el Suboficial  de policía Jorge Eduardo Peralta Hernández y el protocolo de autopsia realizado por doctor Robert Burbano Llerena  y el informe investigativo que sustenta el  Cabo Primero Vinicio Domínguez Manzaba,  de este último instrumento también se derivan la participación en los hechos de los acusados que en su declaración rendidas al tenor del artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, renunciando a su derecho a permanecer callados para no auto incriminarse, reconocen su participación aunque admiten una responsabilidad menor,  son ubicados sin duda alguna en el lugar de los hechos y a la hora en la que sucedieron. CUATRO.- Tipicidad y antijuridicidad.-  De acuerdo con lo expuesto por las partes en esta audiencia y con los resguardos procesales analizados   en el cuaderno de la instancia,  la sala  considera que de  los hechos que se considera probados, la muerte se ha producido como consecuencia de  una riña o agresión tumultuaria con la participación de varios involucrados sin que se pueda establecer directamente la autoría de una sola persona en el hecho por lo tanto, a criterio de esta sala,  la conducta se adecua al tipo penal establecido en el artículo 461 del Código penal que indica “Cuando en riña o agresión entre más de dos personas resultare una muerte, sin poder establecer quien o quienes la causaron, se tendrá como autores a todos quienes cometieron violencia contra la persona del ofendido y se aplicara la pena de 1  a 5 años de prisión y multa de treinta a sesenta y siete dólares de los Estados Unidos, esta tipificación se encuentra el  título VI Delitos Contra las personas, Capítulo I delitos contra la vida,  y se aplica  en base al principio de subsidiaridad. “se aplica el tipo subsidiario cuando no se puede aplicar un tipo distinto. Es decir se da una posición contraria al principio de especialidad  cuando no se puede cumplir con todos los requisitos que establece el tipo especial se aplicará el tipo general. En palabras del  profesor MIR PUIG El principio de subsidiaridad interviene  cuando un precepto penal  solo pretende regir en caso de que no entre  en juego otro precepto penal. El primer precepto es entonces subsidiario  respecto del segundo  y queda desplazado cuando este aparece”. La sala estima que el hecho de haberse atentado contra la integridad física del difunto que no era, en todo caso, ajeno a la riña que se había producido luego de la noche de excesos que habían protagonizado,  que según varios testimonios, y que    sucedieron en el domicilio de la ex conviviente del difunto, donde coincidieron varias personas, como desenlace de un evento que se inició en horas tempranas, en un conflicto con las características de violencia doméstica,  acudieron en al llamado de la ex conviviente del difunto, sus hermanos y vecinos, todo esto  configura el delito de homicidio en riña y  en el grado de participación de autor.  La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.    Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, n°. 1.-  Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. QUINTO.- Por todo lo expuesto esta sala Especializada en Metería Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en cumplimiento y respeto de los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, y en observancia de las garantías del debido proceso y de los principios constitucionales y legales que rigen nuestro ordenamiento, especialmente los principios de legalidad y dispositivo y mínima intervención  contenidas en los artículos 83, 84, 85, 86, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se acepta el recurso interpuesto REFORMANDO LA SENTENCIA declarando  la culpabilidad del procesado  JACINTO RAFAEL GOROTIZA REYES, de 43 años de edad, instrucción primaria, ocupación jornalero domiciliado en el cantón El triunfo, por considerar que ha adecuado su conducta, en calidad de autor del delito  tipifica  el artículo 461 del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena DE CINCO AÑOS DE  PRIVACIÓN DE LIBERTAD  Y MULTA DE SESENTA Y SIETE  DOLARES AMERICANOS, la pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La ley, Varones  Guayaquil, descontando el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se ordena que se insista en que se remita todos los resguardos procesales de las investigaciones formuladas por la Fiscalía a fin de que se inicie una nueva instrucción para establecer la participación de otras personas en los hechos. Ejecutoriado este fallo envíese el proceso a su lugar de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.


	
SUÁREZ CAPELO MANUEL EDUARDO
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL





MARFETAN MEDINA JOHANN GUSTAVO
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL

DR FERNANO LOYOLA POLO
JUEZ DE SALA ESPECIALIZADA DE PENAL


Certifico:


MARTINEZ JORDAN DANIELA PAOLA
SECRETARIA