EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2020-03669
Lugar y Fecha de realización: 22-12-2020

Hora: 2.40

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción:
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: DR.RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial:
Acusador Particular: CEVALLOS ROMAN MONICA JANETH
Abogado del Acusador particular: AB FRANCISCO BAJAÑA MACIAS
Casilla judicial: abgfranciscobm@gmail.com 0987894768
Procesado/s: GILER NAVARRETE DEIVI OLIVIER
Abogado defensor: AB JOEL REGALADO D.P
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
GILER,  se ha dado cumplimiento art 77 num 3 y 4 constitución no ha podido firmar por su condición medica , no tengo nada que objetar nos encontramos dentro de las 24 horas, esta defensa no se opone y durante los próximos 20 dias demostraremos la Sra. tea imprudentemente mal parqueada, solicito se acoja medida art 522 num 1 y se ordene la libertad
Ab Bajaña.-Mónica Cevallos Román.- se puede constar se han leído derechos constitucionales estamos dentro e las 24 horas solicito se declare valido el proceso luego de escuchar al sr fiscal me allano a lo que el dice , mi representada estaba estacionada en el lugar y no existe prohibición de parquearse, solicito la inmediata libertad de la sra Mónica Cevallos
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

 

comparezco art 195 constitución 282 cofj, a la altura biela Ecuador , hecho ocurrido el dia 21 de diciembre del 2020 a las 05h50, se han leído derechos constitucionales art 77 núm. 1,3,4 constitución , en el caso de  conductor tricimoto no estaba en condiciones de poder firmar bien se puede declarar valido art 526 y 527 coip conc art 77 constitución , los involucrado Deyvin Olivier Navarrete Giler  con c,c,0923257091 conductor tricimoto  AA499J  quien trasladaba pasajeros a Conforme Plua Karina Jessenia de 4 a 8 dias, Baque Espinal Gregorio Alberto  4 a 8 días y conductor tricimoto  Ramos Espinoza Freddy Nelson de 31 a 90 días pericia dr Galo Neira, por otra parte Mónica Cevallos Román de vehículo estacionado marcha parada placa ncb0923  tenia 1 pasajero Nelson Ramos lesiones 31 a 90 dias pericia Dr. galo Neira, se realizo prueba de alcohotest ninguna tenia ingesta de alcohol, asi mismo revisando parte de aprehensión en las observaciones el atm no ha dejado claro , al rendir versión  la tricimoto conducía, y la sra de la camioneta, en las observaciones no existe dispositivo ópticos luminosos , disco pare no existe prohibición de parquear vehciulo estuve revisando por google maps, se observa no hay prohibición de parqueo, en razón de lo expuesto fiscalía considera existen elementos suficientes para iniciar proceso penal al producir deber objetivo de cuidado , delito culposo art 152 num 3 conc art 379 inc 1, art 549 núm. 4 tricimoto aa499j, medida de carácter cautelar por el estado en que se encuentre el conductor tricimoto art 522 núm. 1 prohibición de salida del país, Mónica Cevallos Román fiscalía considera no ha incumplido deber objetivo de cuidado fiscalía no formula cargos en su contra
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

art 77 num 4, art 526 y 527 coip, escuchado a las partes al sr fiscal se califica legalidad de prisión y pertinencia de flagrancia, con los elementos de convicción que fiscalía ha indicado  en contra de Giler por creerlo presunto autor art 152 núm. 3 conc art 379 núm. 1 , solicita como medida cautelar art 522 núm. 1 y art 549 núm. 4  vehículo de placas AAA499J, se hace conocer que la audiencia de procedimiento directo será el día  7 de enero del 2021 a las 10h00, se dispone se levante la custodia policía en contra de CEVALLOS ROMAN MONICA JANETH y GILER NAVARRETE DEIVI OLIVIER
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO
 
 
 
 
 
 
 
 
 