EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04609
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil 19 de enero del 2017
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Falsificación de firmas
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Janina Mendoza Ramirez. Msc., Jueza Ponente, Ab. Kelttya Lopez Burgos y Dr. Felipe Sarmiento Polo. Msc.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   De La Cruz Abad Petra De Los Angeles
Abogado defensor: Abg. Israel Jarrin Sanchez
Casilla judicial: 5621
Testigos: Sr. Vargas Bone Dailer Xavier (Denunciante), Cabo Primero Collaguazo Agila Diego Armando (Informe Investigativo)
Peritos: Sargento Segundo Bonilla Bonilla Juan Pablo (Informe Técnico Pericial Documentológico)
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa solicita se ratifica el estado de inocencia de su defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesen sobre su defendida.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscalía no acusa a la señora Petra De Los Angeles De La Cruz Abad por el delito de falsificación de firmas por cuanto no cuenta con los elementos suficientes para establecer el nexo causal como la infracción, por la cual la fiscalía no hace ningún tipo de acusación y no declara la denuncia presentada por el señor Sr. Vargas Bone Dailer Xavier ni de maliciosa ni temeraria por cuanto este si fue afectado por un contrato de servicio que se estableció que tiene una firma falsificada y existió un perjuicio económico por lo cual él no tiene ningún tipo de responsabilidad, el ejerció su legítimo derecho para ejercer su patrimonio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción  con el testimonio del denunciante Sr. Vargas Bone Dailer Xavier, con el testimonio del Cabo Primero de Policía  Diego Armando Collaguazo Agila, con el testimonio del técnico perito  Juan Pablo Bonilla Bonilla y las pruebas documentales presentadas en esta audiencia las cuales no han sido objetadas por la defensa de la procesada, en virtud de lo cual el señor fiscal se ha abstenido de acusar, de emitir una acusación en contra de la procesada señora de la Cruz Abad Petra De Los Angeles, la defensa ha manifestado que el Fiscal ha actuado con absoluta objetividad y que de conformidad al 609 del COIP si no hay acusación no hay juicio y que solicita que confirmen el estado de inocencia. Una vez que el Tribunal ha revisado tanto las pruebas de cargo como de descargo que se han presentado en esta audiencia declara que en nombre del pueblo soberano por autoridad de la ley, Constitución de la ley y de la Republica, compartiendo el criterio del señor Fiscal de que efectivamente no se ha probado ningún tipo de nexo causal ni responsabilidad de la procesada señora De La Cruz Abad Petra De Los Angeles, confirma el estado de inocencia de la señora De La Cruz Abad Petra De Los Angeles y se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en su contra, la motivación de la sentencia de manera escrito se la hará llegar a los respectivos casilleros judiciales que las partes tienen señaladas para este efecto. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria (E) del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO (E)