VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el POLICÍA NACIONAL, TROYA VASQUEZ DANNY, llega a mi conocimiento la detención del ciudadano TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…Encontrándome en circulación normal pudimos percatar que un vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo san remo, cruzó por la intersección vehicular de manera inesperada, por lo cual se procedió a parar la marcha de dicho vehículo para verificar si existía alguna novedad, a lo cual dicho conductor manifestó que era menor de edad, Torres Zambrano Adonis, y que su padre  TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO se encontraba en estado de embriaguez, por lo cual se procedió a llamar por medio del Ecu – 911 a los Agentes de Tránsito para que tomen el respectivo procedimiento llegando al lugar la grúa conjuntamente con el agente de tránsito  LUIS DARIO TOALA BURGOS, quien tomó procedimiento y al tratar de subir dicho vehículo a la grúa el ciudadano de nombres TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, se opuso en la parte frontal del vehículo y al tratar de retirarle para que le deje realizar el trabajo al Agente de Tránsito el ciudadano antes mencionado procedió a agredir verbalmente con palabras soeces, para acto seguido agredir físicamente a los miembros policiales, 
se procedió con la aprehensión de  TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO; no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte 1, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el abogado ABG. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ, DEFENSOR PUBLICO, en defensa del señor TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, agente de Policía SGOS. DE POLICÍA TROYA VASQUEZ DANNY. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, como punto inicial se solicitó a las partes procesales se pronuncien en cuanto a la legalidad de la aprehensión, los mismos que afirmaron no tener nada que acotar, por lo que  se procede a calificar como flagrante la presunta contravención puesta a conocimiento de esta juzgadora. El agente aprehensor POLICÍA NACIONAL, TROYA VASQUEZ DANNY, manifiesta: que se percataron que un vehículo  cruzó por una intersección vehicular de manera inesperada  por la cual procedió a parar la marcha  de dicho vehículo  en la cual al pedir documento era un menor de edad quien conducía, y que en la parte de atrás  estaba su padre de nombres Torres Bravo José Luisiño, el mismo que se encontraba en estado de embriaguez, por lo que llamo a ECU 911 a los agentes de tránsito y llegaron  para que tomen procedimiento, y al llegar la grúa y el agente de tránsito Luís Darío Toala Burgos para llevarse el vehículo  cuando iban a subir el vehículo el hoy detenido se puso agresivo y nos insultó. POLICIA  Ubilla Zambrano Christian Xavier: Manifiesta que se ratifica en el parte realizado. TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, procesado, manifiesta: Que se acoge al derecho del silencio. Abg. Defensor de la persona procesada, manifiesta: TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 4.3.- En el presente caso la defensa hizo énfasis en la falta de comparecencia del señor Agente de Tránsito Luis Toala Burgos, quien según consta de referido parte de aprehensión presenció las presuntas agresiones a los miembros policiales. 4.4.- Del parte policial se desprenden agresiones físicas y verbales, las primeras no demostradas conforme a derecho, por cuanto dentro del expediente no consta certificado médico alguno que acredite días de incapacidad de los miembros policiales. En cuanto a las agresiones verbales no fueron demostradas dentro de la Audiencia. 4.5.- El Art. 394 del COIP, detalla: Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: Numeral 2.- “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. 4.6.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano  TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, de nacionalidad ecuatoriana de 43 años de edad,  con cédula 130761674-6, con domicilio en la Isla Trinitaria, Barrio Chino, por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. Por encontrase el ciudadano TORRES BRAVO JOSÉ LUISIÑO, a órdenes de esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Notifíquese en los lugares señalados. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            