VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Playas, provincia del Guayas, Ab. Omar Teodoro Demera Valencia, el 06 de julio de 2020 a las 13h30, dentro de la audiencia de sustentación de dictamen y preparatoria de juicio, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra, de contra del procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, cuyo estados y condiciones constan en el cuaderno procesal; en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A, del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, en concordancia con el Art. 39 esto tentativa de asesinato, disposiciones invocadas son del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Ab. Carlos Churta Rodríguez, Abg. Francisco Flores Barragan y Abg. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, el 31 de Julio del 2020 a las 14h30; siendo suspendida y reinstalada el 12 de agosto del 2020 a las 11h00, en virtud de lo establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor Luís Ángel Valencia Navarrete, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en el grado de tentativa, como autor directo, todo del COIP ; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y  estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente lo siguiente: “Denuncia legalmente reconocida, informe médico de lesiones 60 días de incapacidad elaborado por el Dr. José Polivio Castillo Tinoco, parte policial de novedades de la dinased, versión de Junior Valencia Torres fs. 196, versión del procesado.- fs. 198 informe investigativo de la dinased, versiones fs. 173, informe de reconocimiento del lugar de los Hechos (Jorge David Guashpa Yuquilema)…”. CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declaró abierto el Juicio de conformidad a lo establecido en los Art. 612, 560, 562 y 563, del Código Orgánico Integral Penal, dándole a conocer al procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, que iba a ser juzgado por un tribunal, objetivo, imparcial, competente, garantista, por lo que estaban garantizados sus derechos que le asistían en calidad de procesado,  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se iban a dar y desarrollar y durante el trámite de la audiencia, sobre todo las que realice la fiscalía quien es que lo trajo a juicio por un presunto delito de tentativa de asesinato. Explicado esto en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos de apertura y se concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente Abg. Gloria Sigcho Junco, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura o teoría del caso, en la que manifestó textualmente lo siguiente: “El hecho fáctico ocurrió el día 6 de agosto del 2019 aproximadamente a las 20h00 en circunstancias de que el ciudadano Jhonny Joao Valencia Segura víctima en el presente caso regresaba a su domicilio ubicado en la parroquia Posorja Barrio ciudad de Quito, manzana 27, solar 1 se percata de que el ciudadano Luís Ángel Valencia Navarrete quien es el procesado se encontraba en la puerta de su domicilio en el momento en que él llega hasta su domicilio este señor el procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, la presunta víctima le pregunta, que estaba haciendo ahí y él le responde tú te montas la tuya, de ahí saca un cuchillo de la cintura y lo apuñalea en la parte baja del estómago produciéndole una herida, esa herida produce que se salgan sus órganos al exterior, en virtud de que la presunta víctima se ve herido pide auxilio a unas vecinas del sector, esas vecinas lo llevan hasta un dispensario médico en Posorja, en virtud de la gravedad de la herida que presentaba el señor Jhonny Joao Valencia Segura fue trasladado hasta el hospital de Guayaquil Abel Gilbert Pontón donde fue ingresado y fue intervenido quirúrgicamente, de la valoración médica que se le realiza al ciudadano presunta víctima en este caso se le determina una incapacidad de sesenta días, este es el hecho fáctico por el que se llamó a juicio por el delito tipificado y sancionado en el artículo por tentativa de asesinato tipificado en el artículo 140 numeral 2 en concordancia con el articulo 39 en el grado de tentativa en calidad de autor directo con las pruebas que fiscalía en el desarrollo de esta audiencia demostrara tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado Luís Ángel Valencia Navarrete”. El señor Ab. Erik Soto Zabala, de la Defensoría Púbica en representación del procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, en su alegato de apertura sostuvo lo siguiente: “En esta primera intervención la defensa alegará en su alegato inicial en virtud a lo estipulado en el artículo 76 numeral 2 esto es la presunción de inocencia del que goza mi defendido, en virtud de este articulo será la señora agente fiscal en su atribución publica que deberá probar el hecho que ha sustentado y ha prometido probarlo en el transcurso de esta audiencia para lo cual la defensa estará presto y atento a que se cumplan todos y cada uno de los derechos constitucionales que le asisten a mi defendido”. QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas por las partes. La representante de la fiscalía, solicitó se recepten las siguientes pruebas: testimoniales 5.1.- Testimonio del señor cabo primero Marlon Eduardo Zambrano Proaño, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Cuando realice mi informe pertenecía a la Dinased a la unidad de muertes violentas, si es mi firma la que consta en el documento, efectivamente este es un informe policial relacionado a la tentativa de asesinato en contra del ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao, eso fue el día 6 de agosto del 2019, dentro de las diligencias que se realizó dentro de esta delegación fiscal de esta instrucción fiscal, luego de haber delegado por la fiscalía se realizó la constatación del lugar de los hechos esto es en la parroquia Posorja perteneciente al cantón Guayaquil barrio Quito manzana 27 frente al solar 1, igual se especifican las coordenadas dentro del informe, igual así como fotografías, dentro de este informe se hace conocer la versión de la persona afectada que es el herido el ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao con cedula 0923763585 a quien se le recepto una versión libre y voluntaria quien refirió que el día 6 de agosto del 2019 en circunstancias de que se encontraba en su domicilio como ya lo indique en la dirección antes referida, el salió de su domicilio y al momento de regresar observa de que un ciudadano conocido con el alias de penka de nombres Valencia Navarrete Luis Ángel se encontraba fuera de su domicilio quien le procedió, existió un altercado entre dos personas que este ciudadano le dijo varias palabras que constan en la versión que consta en mi informe y procedió a sacarle un arma blanca, un cuchillo inmediatamente propinarle una herida con este cuchillo a la altura del tórax, donde este ciudadano al sentirse herido corrió hacia una vecina de nombres Valdez Cetre Ramona a pedir auxilio, es donde este ciudadano no le sigue propinando más heridas y es donde le dan auxilio a este ciudadano, lo deja sin más heridas, es donde pide auxilio y lo trasladan al dispensario de salud del cantón Posorja indicando que él lo identifica plenamente a este ciudadano alias penka con los nombres ya antes referidos de Valencia Navarrete Luis Ángel como la persona que lo agredió y lo hirió con esta arma blanca, ya que es vecino, cabe indicar que hay fotografías que adjunto en este informe, hace constar donde es que es el domicilio de este ciudadano creo que a dos o tres domicilios del domicilio del ciudadano herido, que se hace constar con numeradores inclusive dentro de mi informe policial, dentro de mi informe hay la valoración de la señora cetre ramona la cual indica que se encontraba el día 6 de agosto del 2019 frente a su domicilio conversando con una amiga del sector con una ciudadana donde a unos ochenta metros aproximadamente del domicilio del herido que lo observa que corre hacia donde ella pidiéndole auxilio diciéndole que se le salían partes de los intestinos de las tripas pero ella nunca observo eso pero que se cogía solo el abdomen el herido, como al ver esto lo que hace es colaborarle con el esposo de esta amiga que de nombre es Víctor que lo traslada en la motocicleta y lo lleva hasta el dispensario, además de eso ella observa que detrás de él venía este ciudadano detrás de él pasaba este ciudadano a quien lo conoce como alias penka corría hacia la otra esquina y se fue del sector, eso menciona la señora ramona en su versión que rindió, lo que ella refirió fue del momento como fue algo tan rápido lo que ella se centró su visión, su vista fue en el herido, ella solo lo vio pasar a este ciudadano penka pero se centró más en el ciudadano herido porque el gritaba desesperadamente de que estaba herido, que se le salían los intestinos y eso, ósea en la versión dice que se le salían las tripas pero entonces eso es lo que ella refería pero nunca se centró en verlo que llevaba en las manos este ciudadano alias penka simplemente que lo vio correr detrás de él hacia la otra esquina y donde él ya se desapareció de su vista, además de eso se adjunta una versión, se adjunta un parte policial de aprehensión del ciudadano Valencia Navarrete Luis Ángel donde firman varios agentes de la Dinased entre ellos la cabo segundo de policía Chushicushma Valdez Mayra Elizabeth quienes proceden a la detención de este ciudadano en delito flagrante por cuanto existe este parte de aprehensión de este ciudadano. Lo que refiere en la versión el señor específicamente, pero lo que el indica en la versión es que el regresa a la casa y penka estaba afuera de su casa y le dice que haces aquí en mi casa le dice el herido, tu montas la tuya le dice alias penka al herido, entonces le dice habla serio si yo siempre te compagino, lo que él quiere decir es que le compagina en el sentido de que ellos son consumidores de droga, entonces por eso es que él le decía que él le compagina es a consumir este tipo de sustancia, desconozco que tipo de sustancia ellos consumirían pero lo que él quiere decir es que eso, habla serio yo no te compagino yo te compagino le dice el herido a lo que le dice si recién llego y tú no me estás viendo le dice el herido entonces automáticamente es que la persona que agrede alias penka procede a sacar el arma blanca y lo hiere a la persona herida en este caso, ese fue el motivo de la discusión o porque se da el altercado entre estas dos personas, si me ratifico en mi informe. El informe fue realizado el 28 de agosto del 2019, la entrevista fue el 22 de agosto del 2019, el día que me delegaron me posesiono como perito que fue el 12 de agosto del 2019, como lo acabe de indicar lo que ella respondió fue que ella al momento en que el ciudadano herido de nombres Valencia Segura Jhonny Joao se acercó donde ella ya que estaba herido, ella se centró hacia donde él y observo que el señor alias penka de nombres Valencia Navarrete Luis Ángel paso por detrás de él y se fue a la otra esquina pero como lo indico ella nunca observo que llevaba arma en su mano pero si lo observo que la persona paso por detrás de él y tampoco ella refiere que observo en si la discusión entre ellos dos, no lo observo pero observo fue a este ciudadano que se acerca a pedirle auxilio y detrás de él este ciudadano alias penka, de lo que puedo leer no indica nada de aliento a licor solo indica de que ella vive en ese sector desde hace veinte años y que los conoce a las dos personas, ella observo que un ciudadano paso por detrás y se fue hacia la esquina”; 5.2.- Testimonio del señor Dr. José Polibio Castillo Tinoco, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Como médico legista realice una valoración médico legal al señor Valencia Segura Jhonny Joao el día 7 de agosto del 2019 en el hospital Abel Gilbert de la ciudad de Guayaquil en el hospital Guayaquil, el señor Valencia Segura se encontraba internado en dicha institución hospitalaria en donde revise la historia clínica e indagando con los médicos que le realizaron un tratamiento de tipo clínico y quirúrgica saque como conclusiones de que el señor había sido intervenido clínicamente y quirúrgicamente a través de una laparotomía explotaría esta es una exploración en el que se abre por medio de una incisión las cavidades torácicas y abdominales, debido a que el señor Valencia Segura había sido objeto de una agresión física con un objeto corto punzante, el señor Valencia Segura se encontraba en el área de terapia intensiva del hospital, se presentaba inconsciente con una respiración artificial asistida con máquina ventilatoria, es decir estaba entubado no podía respirar por su propios medios, además se encontraba conectado a fluidos, esto es sueros por el mantenimiento de la hemodinamia de su organismo, el diagnostico que los médicos consignaron fue trauma penetrante de abdomen causado por objeto corto punzante y laceración esto es salida al exterior de las vísceras abdominales, de esta forma los cirujanos realizaron una recepción intestinal, esto es cortaron parte del intestino para realizar una tomosis, es decir una unión entre las porciones laterolateral en segmento y ayuno lidial y también procedieron a realizar una raquia de la vejiga esto es una sutura de la vejiga la cual estaba lacerada, además en la historia clínica se registró de que el señor  Valencia Segura había padecido un shock tipo bulímico esto es una gran pérdida de sangre esto es una hemorragia que había sufrido por las heridas, lo cual puso en riesgo su vida, estas lesiones y estado clínico le determinan sesenta días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento salvo complicaciones o secuelas, hasta aquí las conclusiones del examen médico legal del señor Valencia Segura Jhonny Joao. Las lesiones le presento un riesgo inminente de vida porque la hemorragia y el tipo de pérdida de sangre fue de gran consideración, me ratifico totalmente en el informe legal de mi autoría, si es mi firma y la rúbrica la que utilizo en mis actos públicos y privados La maniobra de escultación como médico legista no procede no aplica ya que mi función es recabar la información de la historia clínica visualizar el estado y el área donde se encuentra el paciente y también recabar la información de los médicos; las lesiones corresponden a heridas por objeto corto punzante debido a que el paciente estaba en un área aislada en terapia intensiva no pude visualizar cuantas heridas exactamente presentaba en su anatomía; si con una sola herida corto punzante con un objeto corto punzante de gran magnitud se pueden ocasionar todas las heridas que se describieron en la historia clínica en el informe médico legal”; 5.3.- Testimonio del señor Jhonny Joao Valencia Segura, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo llegué de mi trabajo de un lugar llamado La Posa, ya que mi labor es descargo combustible artesanal, termine de trabajar de hacer mi labor y de ahí me dirigí a mi casa, ingreso a mi casa salgo me dirijo hacia la tienda a lo que regreso de la tienda de la esquina de mi casa la persona que me ocasiono lo que me hizo estaba en la puerta de mi casa, esta persona se llama Valencia Navarrete Luís Ángel, al transcurso de que yo iba a ingresar él me dice en la puerta de mi casa me pide un paquete que le regale un paquete, porque yo soy adicto, bueno lo era antes de que llegue a este lugar, pero conocí la palabra de Dios en este lugar al transcurso de esa palabra que me dijo él, mi respuesta fue la siguiente mírame como vengo, vengo mojado, ya mismo date una vuelta y te regalo un paquete y se disgustó, esa persona se disgustó y yo con el tiempo que nos conocemos nunca imagine que él iba a actuar de la manera que él lo hizo, en su buzo tenía guardado un arma blanca cuando me doy cuenta que me había incrustado en mi abdomen y que no le importó en la forma en que me hinco yo me agarre seguidamente el abdomen, me acerque hacia el poste de la esquina de mi casa, me saque la mano se me cayeron los intestinos y enseguida me los agarre y me los sujete y corrí hacia la esquina de la casa de él porqué de la casa de el a mi casa son a ocho o seis casas, y de suerte estaba una vecina del barrio y vio lo sucedido en la cual auxilio a una moto para que me lleve a un dispensario de Posorja. La vecina que me auxilio se llama Ramona, ella me ayudo en el sentido de que le dijo al señor de la moto que me auxiliara porque me había recibido una puñalada en ese sentido y enseguida me embarco y me llevo al dispensario; en el momento no se encontraba nadie más alrededor de lo sucedido, el en la forma en que me había causado la herida él se dirigió enseguida a su casa y se encerró en su casa, a él lo conozco de años atrás, unos quince años atrás, que yo me acuerde no he tenido conflicto con él, él tenía el arma en su mano derecha, él se disgustó porque al pedirme el paquete no se lo di enseguida y eso le disgusto a él y por eso reacciono de esa manera, la persona que me causo la lesión se llama Valencia Navarrete Luís Ángel, él se encuentra aquí, si lo reconozco. Ese día regresaba del trabajo a las 7 de la noche, yo vivo solo en mi casa, yo salí de mi trabajo solo y cuando llegué de mi trabajo a mi casa había una amiga en mi casa, ella se llama Yajaira Velásquez, ella estaba dentro de mi casa, ella era amiga, yo sin saber ella estaba en mi casa, el día de los hechos no había consumido alcohol, había salido a comprar una vela porque no tengo luz en mi casa, el día de los hechos no había consumido drogas, recién iba a consumir en mi casa, consumo base de cocaína, el me dio una puñalada, yo no pelee con él, no hubo nada de forcejeo, al verme me imagino que se asustó en la forma en que se me salieron los intestinos y se dirigió a su casa corriendo”; 5.4.- Testimonio de la señora cabo segundo Mayra Elizabeth Chushicushma Valdez, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Este documento es el parte de aprehensión del ciudadano Valencia Navarrete Luís Ángel, el día 6 de agosto del 2019 a las 08h00 aproximadamente se tuvo conocimiento de un hecho en donde fue víctima el ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao por lo que realizando las primeras diligencias investigativas nos entrevistamos con el señor Valencia Torres Junior el mismo que se identificó como padre de la víctima manifestándonos que su vecina de nombres Ramona Valdez le había llamado a indicarle que su hijo Valencia Segura Jhonny se había encontrado apuñalado, de igual manera le había manifestado que la persona causante del hecho es el ciudadano que lo conocen en el sector como alias penka, una vez que se obtuvo esta información logramos ubicarle a la ciudadana Ramona Valdez Cetre la misma que nos manifestó que efectivamente el día 6 de agosto del 2019 a las 20h00 aproximadamente ella se encontraba a pocos metros del domicilio del ciudadano Valencia Segura Jhonny, la misma que nos indicó que observo al ciudadano Valencia Segura Jhonny que venía gritando herido indicándole que el ciudadano conocido con el alias de penka le había apuñalado, así mismo indico que observo al ciudadano alias penka que venía caminando apresuradamente atrás del ciudadano herido para posterior ya lo perdió de vista, una vez que se obtuvo esta información realizando técnicas de recolección de información labores de vecindario en el sector se conoció que este ciudadano alias penka habita en el mismo sector en la parroquia Posorja en el barrio Quito, por lo que se logró ubicar el domicilio donde presuntamente vivía este ciudadano conocido como alias penka llegando hasta el barrio Quito en un domicilio nos entrevistamos con la ciudadana Navarrete Gina a la misma que se le pregunto si es que en dicho domicilio vivía un ciudadano conocido como alias penka la misma que manifestó que efectivamente era su hijo, en momentos en que me encontraba entrevistando con la ciudadana Navarrete Gina puedo observar a un ciudadano que sale en precitada carrera del interior del domicilio para la parte posterior del domicilio por lo que inmediatamente yo alerto a los equipos que estaban conmigo para que procedan a la búsqueda de este ciudadano, logrando interceptar a este ciudadano en la parte posterior del domicilio a la altura de la manzana 127 en el barrio Quito, se obtuvo los nombres de este ciudadano el mismo que responde a los nombres de Valencia Navarrete Luís Ángel, de igual manera se obtuvo la fotografía que se le descargó del sistema informático de la policía nacional, se le enseño a la ciudadana Ramona Valdez Cetre la misma que confirmo que efectivamente ese ciudadano era el conocido como el alias penka, posterior se realizó el respectivo tramite y se procedió a la aprehensión del ciudadano Valencia Navarrete Luís Ángel. Me ratifico en todo el contenido del parte, no se le encontró ningún objeto en su poder al momento de la detención, si se hizo la revisión del domicilio en donde se encontraba el ciudadano, pero no encontró ninguna arma; al enseñarle la fotografía luego de que ya obtuvimos la identidad le enseñamos la fotografía del ciudadano que se le detuvo al momento que salto la parte posterior indico que efectivamente era el ciudadano alias penka y nosotros obtuvimos la identidad de este señor que responde a los nombres de Valencia Navarrete Luís Ángel. Eso manifestó la señora Ramona Valdez Cetre, la señora Ramona Valdez Cetre indico que ella se encontraba en compañía de una amiga de ella que se llama Verónica, yo le detuve a procesado con los demás compañeros, el señor no dijo, el señor al verse acorralado como le manifiesto salió por la parte posterior, salió a la calle paralela de la parte posterior del domicilio el señor salió en precipitada carrera al ver que los compañeros el un grupo venia por acá por la parte de adelante y el otro venia por la parte posterior ya el señor se vio acorralado solamente ya se procedió a la aprehensión, efectivamente se le explico el procedimiento, se le explico porque es la aprehensión del ciudadano, el ciudadano no manifestó nada”; 5.5.- Testimonio del señor cabo segundo de la policía Jorge David Guaspa Guquilema, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “El objeto de pericia fue realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en este caso en cumplimiento al oficio remitido por parte de la fiscalía dentro de lo que es la instrucción fiscal 092101819080043 en ese caso en cumplimiento a la fiscalía del cantón playas del señor fiscal Segundo Rubén Arechua, para lo cual el día martes 3 de septiembre del 2019 siendo aproximadamente las 12h00 me constituí en lo que es específicamente la parroquia Posorja barrio ciudad de Quito manzana 27 solar 1 y con el fin de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en donde se tomó contacto en este caso con el señor Junior Valencia Torres quien se identificó como el padre de la víctima, de igual forma en el lugar se encontraba presente la señora Ramona Valdez Cetre quien manifestó haber ayudado a la persona victima que se había encontrado en el lugar, dentro del acápite de lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos se dividió en dos lugares el lugar a y el lugar b, en el lugar a se describe como una escena abierta la cual se encuentra ubicada de igual forma en la provincia del Guayas cantón Playas distrito Progreso circuito Posorja sub circuito Posorja 1 lo que es en barrio ciudad de Quito, manzana 27 solar 1, en este lugar donde se había encontrado la víctima el día que se suscitaron los hechos, de igual forma el domicilio se describe como un inmueble de construcción mixta de hormigón armado y techo de láminas metálicas lo que se conoce como zinc, de igual forma su fachada se encontraba pintada de color celeste, de igual forma como se aprecia en la fotografía el entorno del lugar de los hechos es de unas vías de segundo orden construida de tierra, no posee bordillos ni aceras pero si lo que son los postes de alumbrado público, las fotografías están detalladas de las calles, la localización del domicilio, el domicilio aquí está el solar de lo que es el lugar, el lugar b específicamente se describe como una escena abierta la cual está ubicada de igual forma en el mismo lugar únicamente lo que cambia es solar 5 del mismo barrio ciudad de Quito manzana 27, este punto fue tomado como referencia para una mejor ubicación en donde supuestamente la persona en este caso la víctima se habría encontrado con quien le presto los primeros auxilios la señora Ramona Valdez Cetre a la altura del solar No. 5, de igual forma en las fotografías se encuentra detallada el lugar, el solar y de igual forma el punto específico donde le habían prestado los primeros auxilios a la persona que fue víctima de los hechos, como conclusión del reconocimiento del lugar de los hechos el lugar a como anteriormente manifesté se encuentra en el barrio ciudad de Quito manzana 27 solar 1, de igual forma se encuentra detalladas con coordenadas geográficas de igual forma el lugar b es casi en el mismo lugar lo único que varía lo que es el solar 5 de la misma manzana que es la 27. En el informe esta detallado se puso que del lugar donde se había encontrado la victima al lugar donde le habían prestado los primeros auxilios está a cincuenta metros aproximadamente, me ratifico en todo el contenido del informe, la firma que consta es mía, dentro de lo que es mi pericia no me compete investigar que había pasado lo que si la señora me indico es que ella había estado en su domicilio y le había visto a la persona herida y le había ayudado, me imagino que le llevaron a un hospital hacer ver”; Al tenor de lo que establecen los artículos 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como prueba documental la Fiscalía presentó las siguientes: “El informe de reconocimiento de los hechos, el mismo que está suscrito por el cabo segundo Jorge Guaspa Guquilema, el informe de investigación suscrito por el cabo primero Zambrano Proaño Marlon Eduardo agente investigador de la Dinased, el informe de valoración médica No. 452-FPG-4ARM-2019 que tiene fecha 7 de agosto del 2019 a favor del ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao dicho documento se encuentra suscrito por el Dr. José Polibio Castillo, así mismo el parte de aprehensión que tiene fecha 7 de agosto del 2019 en contra del ciudadano Valencia Navarrete Luis Ángel suscrito por los servidores policiales esto es por la cabo segundo Chushicushma Mayra Elizabeth entre otros, así mismo la historia clínica No. 906302 esta historia clínica está a favor del ciudadano Jhonny Joao Valencia Segura, la historia clínica es otorgada por el hospital de Guayaquil Abel Gilbert Pontón, así mismo la denuncia presentada por el señor Junior Valencia Torres y Ramona Valdez Cetre”; Por su parte la defensa del procesado solicitó  a este tribunal como único medio de defensa se recepte el testimonio de su defendido. Por lo expuesto el señor presidente del tribunal luego de manifestarle nuevamente los cargos por los cuales se encuentra siendo acusado y prevenido por este tribunal una vez más al procesado de sus derechos consagrados en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el art. 77 N° 7 literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le hizo conocer que su testimonio será considerado como medio de su defensa a su favor, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta en voz alta y clara que su deseo es el de rendir su testimonio de manera libre y voluntaria manifestando lo siguiente: “Me Llamo Luís Ángel Valencia Navarrete, ecuatoriano, de veinticinco años de edad, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en barrio Quito de cantón Posorja, provincia del Guayas, con cedula de ciudadanía No. 0941921520, Fue lo que dijo el testigo con el somos criados desde pequeños, que paso sin querer, es verdad lo que paso eso paso, pero no fue algo que no quise hacer yo pero sucedió, él está en mi pabellón juntos, en el pabellón vivimos, el me conoce desde pequeño a mí, el ahorita es cristiano, siempre conversamos ahí en el pabellón que nunca fue algo que yo lo quise hacer, en mi huida me fui, yo tenía eso porque hace dos o tres semanas habían matado a mi papa que cualquiera lo sabe allá que fueron a matar a mi papa lo apuñalaron casi trabajando, yo asustado también, como él dice de la manera que el reacciono yo no pensaba que iba a reaccionar, yo me quedo así asustado y corro para mi casa es algo que se hizo y no se puede remediar ahorita, ustedes son la ley ustedes deciden, somos criados desde pequeños, los dos somos consumidores como él dice, en la misma casa él me ha dejado dormir, hasta me daba de vivir ahí mismo en la casa de él, a cualquier persona del barrio pueden preguntar, algo paso, la ley es así y tiene que pasar, yo no voy a mentir, por eso estamos en el pabellón ahí mismo conversando, él es cristiano, le pido perdón y nos perdonamos ahí porque somos, estamos ahí mismo presos y si yo quisiera hacer algo, si yo quisiera matarlo como cuando di mi versión hace rato si yo quisiera matarlo lo hubiera matado, pregunte como fue la puñalada que no fue profunda, fue sin querer, si fuera un cuchillo grande, es algo que ya está hecho, estamos aquí presos. Yo tenía el cuchillo para defenderme porque habían matado a mi papá, yo llegue y le digo aquí tengo un dólar le dije dame un paquete, somos consumidores y el man reacciona y vio que estaba más personas, reacciona como algo que, no me gusto y nunca reacciona así él y me extraña pues, el gritaba, yo pensaba que era porque estaba esa mujer ahí él pensaba que yo, porque él me encontró ahí y él pensaba que, estaba pues celoso y me comienza a gritar, no que a mi casa no entres así, que si todo un siempre yo entro aquí le digo y tú nunca me dices nada, yo dentro y salgo, con un cuchillo la puntita no más, yo cuando lo vi ya era muy tarde, me dice me abollaste, yo le digo tas loco y salí corriendo para la casa, yo voy atrás de el para ver si es verdad, ahí yo me asuste, él también puede decir la verdad que es la verdad, que voy a mentir yo algo que no se puede mentir. Ese día yo ingrese al domicilio de Valencia Navarrete, me abrió la puerta la chica que estaba ahí, ella ahí consume h, me asusté, nunca pensé que iba a pasar eso, por hacer esas bromas mire lo que ocasiono, yo estaba tranquilo afuera ayudándole a mi mama que tengo que ayudarle siempre, que yo soy la cabeza de la casa ahorita por lo que murió mi papá mire lo que paso, mi familia está sufriendo”; SEXTO.-Culminada y así declarada la fase de prueba, tal como lo determina el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal se abrió la etapa de los DEBATES, y se concedió la palabra a la señora fiscal, para que realice el alegato de clausura, referente a la situación jurídica del procesado Luís Ángel valencia Navarrete, quien  manifestó textualmente lo siguiente: “En el desarrollo de esta audiencia de juzgamiento fiscalía con las pruebas que ha aportado tanto como testimoniales documentales y periciales ha podido demostrar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del ciudadano Valencia Navarrete Luis Ángel, aquí en esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor José Polibio Castillo Tinoco quien es el perito médico de fiscalía en la cual claramente ha manifestado que el realizo una  valoración clínica al ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao con fecha 7 de agosto del 2019 en la cual es su testimonio ha manifestado de qué él lo valoro en el área de terapia intensiva del hospital Abel Gilbert, al examen médico legal indica de que la víctima el señor Jhonny Joao se presentaba inconsciente con respiración artificial asistida con maquina ventilador, así mismo manifestó que el diagnóstico de ingreso era trauma penetrante del abdomen por objeto corto punzante más salida al exterior de las vísceras, dándole una incapacidad de sesenta días, así mismo manifestó que por la lesión que presentaba el ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao corría peligro su vida, que la lesión que presentaba era posiblemente por un arma corto punzante, así mismo hemos escuchado el testimonio de la agente cabo segundo Chushicushma  Valdez Mayra Elizabeth quien es la agente aprehensora en el presente caso, ella ha manifestado de que ella realizo la aprehensión del señor Valencia Navarrete Luis Ángel eso ocurrió el día 7 de agosto del 2019, en la cual indico la agente de que ella tomo contacto tanto con el señor Junior Valencia Torres quien es padre de la víctima, así como de la señora Ramona Cetre en la cual le indicó el señor Valencia Torres Junior de que él había recibido una llamada de la señora Ramona Valdez Cetre el 6 de agosto del 2019 en la cual le manifiesta de que su hijo se encontraba herido, así mismo indica la agente aprehensora manifestó aquí en esta audiencia de que al realizar el operativo tomo contacto también con la señora Ramona Valdez Cetre quien le indico de que ella le presto los primeros auxilios al señor Jhonny Joao Valencia en la cual ella indica de que ella observo cuando el señor Jhonny Joao Valencia venia gritando y le ayudo dándole los primeros auxilios y pidiéndole a un vecino de que lo llevaran hasta el hospital, de que se encontraba herido en la parte baja del abdomen, también se ha escuchado el testimonio del agente investigador en la cual el agente investigador el señor Zambrano Proaño Marlon Eduardo nos ha indicado aquí en el desarrollo de esta audiencia que de las diligencias que ha realizado esta el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la parroquia Posorja perteneciente al cantón Guayaquil, en el sector barrio Quito en la manzana 127 frente al solar No. 1, que ese lugar tiene una vía de segundo orden, así mismo ha manifestado que de las diligencias que realizo entrevisto tanto al señor Valencia Segura Jhonny Joao como a la señora Valdez Cetre Ramona en la cual el señor Valencia Segura Joao le ha indicado las circunstancias como él tuvo conocimiento de los hechos el señor Valencia Segura Jhonny Joao le manifestó de que el 6 de agosto del 2019 aproximadamente a las 20h00 en circunstancias de que el regresaba a su domicilio se encuentra en la puerta con el Valencia Navarrete Luis Ángel quien le pide droga y al momento de que él le dice de que regrese más tarde el saca un cuchillo y lo apuñalea en la parte baja del abdomen dicha testimonio que  indico el agente Zambrano Proaño Marlon Eduardo que es el agente investigador es corroborado con el testimonio de la víctima en esta audiencia que es el señor Jhonny Joao Valencia Segura y el indico aquí en este testimonio de que efectivamente de que la persona que le causo las lesiones fue la persona Valencia Navarrete Luís Ángel y que ese día 6 de agosto del 2019 aproximadamente como a las 20h00 en circunstancias de que él llegaba de su trabajo llegaba a su domicilio ya que había estado laborando entra a su domicilio nuevamente sale a  la tienda a comprar una vela y unos fósforos cuando regresa se encuentra con el señor Valencia Navarrete Luis Ángel y él le indica de que, le pide que le de droga ya que ambos son consumidores, él le contesta de que el recién llega de trabajo, que estaba mojado, que regrese y lo que él le contesto no le gusto al señor Valencia Navarrete Luís Ángel y es ahí que saca una arma blanca y le corta en la parte baja del abdomen en la cual dice que al verse lesionado corre ya que se le salen los intestinos y pide auxilio a la señora Ramona Cetre, también se ha escuchado el testimonio de la agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la cual el indica, el agente Jorge David Guaspa Guquilema en la cual el manifiesta de que el hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en dos lugares, uno en el lugar a que él denomina en la cual esto ocurrió en el Barrio ciudad de Quito manzana 27 solar 1 y el lugar b que es el lugar donde habita la señora donde se encontraba la señora Ramona Valdez Cetre quien es la persona que le da los primeros auxilios así indica también de que la distancia que hay entre estos dos lugares es de 50 metros aproximadamente, también hemos escuchado el testimonio del señor Valencia Navarrete Luís Ángel quien ha sido claro y no niega el hecho ocurrido, el indica de que si efectivamente le causo la lesión al señor Johnny Joao Valencia que él se asustó que no le presto los primeros auxilios y también indico claramente aquí en esta audiencia es su testimonio que cuando el señor Johnny Joao Valencia gritaba pidiendo los primeros auxilios el venía detrás de él lo que es concordante con lo que ha manifestado aquí en esta audiencia el agente investigador cabo primero Zambrano Proaño Marlon Eduardo en la cual él ha indicado que al momento que tomo contacto con la señora Ramona Valdez Cetre ella le manifestó que ella le dio los primeros auxilios al señor Johnny Joao y que en el momento en que ella le estaba dando los primeros auxilios observo que venía atrás de la víctima el señor Valencia Navarrete Luís Ángel alias penka, por lo antes expuesto fiscalía ha podido demostrar materialidad así como responsabilidad dando cumplimiento a lo que establece el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es el nexo causal, por lo tanto fiscalía acusa al señor Valencia Navarrete Luís Ángel por el delito tipificado y sancionado en el artículo 140 numeral 2 en concordancia con el artículo 39, esto es por el delito de tentativa de asesinato en calidad de autor directo tal como lo establece la norma legal en el artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal esto es del código orgánico integral penal, solicito también señor jueces que en sentencia se declare tanto la responsabilidad como la culpabilidad del ciudadano Valencia Navarrete Luís Ángel y que le imponga la pena que le establece la norma, así mismo que le imponga lo que es la reparación integral establecida en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, dice reparación integral que no sea menor a la impuesta a la multa que establece el artículo 80 del Código Orgánico Integral Penal”; Por su parte el abogado defensor del procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, al realizar su debate o alegato de clausura manifestó lo siguiente: “Hacer justicia señores jueces es de dar a cada quien lo que le corresponde, en este hecho que ha sido escuchado y evacuado a través de la prueba parte de la fiscalía evidentemente se ha probado una responsabilidad y se ha probado una materialidad pero no referente al tipo penal que la señora agente fiscal lo ha acusado esto es a la tentativa de asesinato, Muñoz Conde señala que el asesinato es la muerte ocasional dada a una persona por parte de otra valiéndose de medios especialmente peligrosos o revelando  una especial maldad o peligrosidad, de lo que han manifestado los testigos en esta sala de audiencia específicamente los testigos presenciales, esto es la señora Ramona que a través de la gestión investigativa realizado por el agente investigador este indica de que observo a este ciudadano que observó que pedía auxilio y que el otro ciudadano simplemente lo que hizo es huir, la victima de este hecho indica evidentemente que hubo una gresca o una pelea entre ellos y que producto de esta gresca y pelea hubo una agresión con un cuchillo corto punzante con una sola puñalada y que después de eso el ciudadano mi defendido el señor Luis Ángel Valencia Navarrete se asustó y huyo, esto corrobora lo que indica también mi defendido evidentemente el no niega de que tuvo una gresca que él se asustó por el hecho de quererle hacer asustar con este cuchillo que lo tenía no lo niega porque anteriormente habían asesinado a su padre y que él no pensó que iba a ocasionarle este tipo de lesión pero sin embargo lo hizo, él no tuvo esta intención una persona que quiere asesinar alguien se aseguró de que este hecho se suscite él tenía todos los medios para poder continuar con el cuchillo queriendo querer quitar la vida, no sucedió esto, fue de manera involuntaria en realidad que él, él le extendió su mano y le ocasiono está herida, ante estas circunstancias  señores jueces la fiscalía no ha podido a ustedes probarles los elementos que determina el artículo 140 ninguno de los elementos porque no coloco a la víctima en  situación de indefensión e inferioridad u aprovecharse de esta situación, él no se aprovecho fue de un caso fortuito de una pelea, él no fue con la intención de quererle quitar la vida no tuvo una pelea anteriormente, es más la propia víctima indica que ellos se conocían hace 15 años atrás y tienen una amistad e inclusive los dos se encuentran en la misma celda compartiendo bajo el perdón ya dado por el señor Jhonny Valencia Segura a mi defendido, hagamos justicia sí, pero sentenciemos por lo que realmente se suscitó por lo que se hizo, esto es por la tentativa de homicidio y no por la tentativa de asesinato, en esas consideraciones la defensa solicita se sirva acoger lo que pedido por la defensa esto es que se le sancione por lo que realmente por el hecho que realmente se ocasionó esto es por la tentativa de homicidio, por no haber probado la señora agente fiscal las circunstancias agravantes determinadas en el artículo 144 para que se pueda configurar un asesinato”; SÉPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- La acusación realizada por la Fiscalía al señora Gloria Sigcho Junco, es la de autor del referido delito, tipificado y reprimido en el  Art. 140 N° 2, en concordancia con los Arts. 42 No. 1 literal a), en el grado de tentativa Art. 39, todos del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como sustento primeros  artículos mencionado, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, numeral 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Es decir que nos encontramos frete a un delito donde en bien jurídico protegido es el derecho a la vida, derecho constitucional establecido en la ley suprema de nuestra nación Art. 66.-  de la Constitución que dice: Art. “66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia…”. Así mismo se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por aquello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un delito de actividad, en el que un ciudadano ha herido con arma blanca u objeto punzo cortante, a la altura del abdomen a una persona conocida por más de 15 años a decir tanto de procesado como de la víctima, heridas que sin atención médica urgente y oportuna, hubiere provocado su muerte, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia”.- Por lo que, corresponde entonces hacer el siguiente análisis respecto, si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía al inicio de la audiencia de juicio, esto es, del delito de asesinato, sin embargo, de lo cual el tribunal se aparta del criterio fiscal respecto al delito acusado y a la numeración de la circunstancia del hecho que ha dicho la Fiscalía que es el N° 2 del mencionado art. 140, esto es, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, esta ha sido una circunstancia que no ha sido demostrada en juicio, sin embargo de lo cual de los vestigios que se establecen a través del informe médico legal, historia clínica, del informe de investigaciones, láminas fotográficas y demás prueba practicada en el juicio y  que existen en el expediente, no existe un aumento deliberado e inhumano para el dolor de la víctima, este Tribunal considera que la tipificación adecuada es el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de tentativa, el mismo que textualmente señala: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Al respecto, el Homicidio según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas, se caracteriza por un tipo básico o genérico, complementado por una pluralidad de tipos agravados o atenuados. En los casos en que no se configuran tales elementos agravantes o atenuantes, siendo aplicables las sanciones establecidas en la forma general para el homicidio, éste es llamado homicidio simple. El profesor Francisco Muñoz Conde en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en relación a este delito indica que: “El objeto material sobre el que recae directamente la acción y el sujeto pasivo en el delito de homicidio, y en todos los delitos de este grupo, es el hombre vivo físicamente considerado, mientras que el bien jurídico protegido es la vida humana como valor ideal. Sujetos activo y pasivo, pueden serlo cualquier persona, sin más limitaciones que las que provienen del concurso de leyes. La acción consiste en matar a otra persona.”. La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 327-2011-PIR, resolución No: 313-2013, en la que la procesada era: Nancy Georgina Cueva Ramírez, ofendido: Cesar Leodan Nuñez Quimis, que por recurso de  casación se conoció y resolvió, textualmente señala, en lo pertinente: “2) Profundizando en el análisis del delito de homicidio en estricto sentido, podemos afirmar sin temor a equivocarnos, que la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto pasivo en este caso puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. El núcleo del delito de homicidio, es decir, el ánimus necandi o acción de matar, en principio lleva implícito el carácter doloso de la conducta. En lo que respecta a la antijuridicidad del homicidio, la legítima defensa se erige como una de las causas de justificación. El doctor Ernesto Albán Gómez al respecto manifiesta: «La doctrina ha considerado siempre que el acto defensivo de la persona que repele una agresión puede llegar inclusive a causar la muerte del agresor muerte que no sería delito, precisamente, porque la legítima defensa elimina el carácter antijurídico del acto”. Verificado el antecedente constitucional, legal, y doctrinario tanto del delito de homicidio como de la tentativa, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha analizado cada una de las pruebas de cargo como de descargo, presentadas por Fiscalía y Defensa, frente a lo cual de acuerdo a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer reducir a escrito la decisión que se dio a conocer de manera oral y motivada, de acuerdo a las pretensiones procesales planteadas en este juicio, debemos empezar entonces por indicar que la decisión a la que arribó este Tribunal es unánime. La conducta que se ha juzgado es la del señor Luís Ángel Valencia Navarrete, quien estuvo durante toda la audiencia asistido del defensor público, el Abg. Erick Soto Zabala, compareciendo en representación de la Fiscalía General del Estado, la señora Fiscal Abg. Gloria Sigcho Junco. La Fiscalía sostuvo en su alegato de apertura,  que iba a demostrar el presunto delito de tentativa de asesinato. Por su parte la defensa del proceso manifestó como teoría del caso que la fiscalía tendría que demostrar no solo materialidad sino también responsabilidad de su defendido. Según lo estipulado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio tiene como finalidad establecer dos puntos esenciales, esto es,  la existencia jurídica de la infracciones es decir que con la prueba de cargo de la fiscalía demuestre o no que estamos frente a un hecho punible y pesquisable que se encuentre tipificado y sancionado en nuestro ordenamiento jurídico como infracción penal en aras de proteger un derecho (en el presente caso en derecho a la vida), una vez que se haya determinado con certeza la existencia jurídica de la infracción; el segundo es demostrar si la persona procesada y que está siendo juzgada tiene o no responsabilidad en ese  hecho delictivo que la fiscalía ha podido demostrarle al tribunal más allá de toda duda razonable. En cuanto a la materialidad como primer requisito básico para emitir una sentencia condenatoria que ha solicitado la fiscalía. Para aquellos tenemos que se ha justificado con los testimonios del Dr. José Polibio Castillo Tinoco, quien en conclusión manifestó que como médico legista realizó una valoración médico legal al señor Valencia Segura Jhonny Joao el día 7 de agosto del 2019 en el hospital Abel Gilbert de la ciudad de Guayaquil, el señor Valencia Segura se encontraba internado en dicha institución hospitalaria en donde revise la historia clínica e indagando con los médicos que le realizaron un tratamiento de tipo clínico y quirúrgica saque como conclusiones de que el señor había sido intervenido clínicamente y quirúrgicamente a través de una laparotomía explotaría esta es una exploración en el que se abre por medio de una incisión las cavidades torácicas y abdominales, debido a que el señor Valencia Segura había sido objeto de una agresión física con un objeto corto punzante, el señor Valencia Segura se encontraba en el área de terapia intensiva del hospital, se presentaba inconsciente con una respiración artificial asistida con máquina ventilatoria, es decir estaba entubado no podía respirar por su propios medios, además se encontraba conectado a fluidos, esto es sueros por el mantenimiento, estas lesiones y estado clínico le determinan sesenta días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento salvo complicaciones o secuelas…”; así como también con el testimonio del señor cabo segundo de la policía Jorge David Guaspa Guquilema, quien como conclusión manifestó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual el día martes 3 de septiembre del 2019 siendo aproximadamente las 12h00 me constituí en lo que es específicamente la parroquia Posorja, barrio ciudad de Quito, manzana 27, solar 1, donde se tomó contacto en este caso con el señor Junior Valencia Torres quien se identificó como el padre de la víctima, de igual forma en el lugar se encontraba presente la señora Ramona Valdez Cetre quien manifestó haber ayudado a la persona víctima que se había encontrado en el lugar, dentro del acápite de lo que es el reconocimiento del lugar de los hechos se dividió en dos lugares el lugar a y el lugar b, en el lugar a se describe como una escena abierta la cual se encuentra ubicada de igual forma en la provincia del Guayas cantón Playas distrito Progreso circuito Posorja sub circuito Posorja 1 lo que es en barrio ciudad de Quito, manzana 27 solar 1, en este lugar donde se había encontrado la víctima el día que se suscitaron los hechos, de igual forma el domicilio se describe como un inmueble de construcción mixta de hormigón armado y techo de láminas metálicas lo que se conoce como zinc, de igual forma su fachada se encontraba pintada de color celeste, de igual forma como se aprecia en la fotografía el entorno del lugar de los hechos es de unas vías de segundo orden construida de tierra, no posee bordillos ni aceras pero si lo que son los postes de alumbrado público, como conclusión del reconocimiento del lugar de los hechos el lugar a como anteriormente manifesté se encuentra en el barrio ciudad de Quito manzana 27 solar 1, de igual forma se encuentra detalladas con coordenadas geográficas de igual forma el lugar b es casi en el mismo lugar lo único que varía lo que es el solar 5 de la misma manzana que es la 27…”; y, con el propio testimonio de la víctima quien en conclusión ha manifestado que eran y son amigo con su agresor señor Luís Ángel Valencia Navarrete, que no sabe porque día de los hecho su amigo reaccionó de esa manera en propinarle una puñalada en su abdomen, que efectivamente el agresor no realizó ningún otro acto de violencia en su contra y que más bien desistió en seguirlo agrediendo, que se conocen por muchos años que eran adicto al consumo de sustancia estupefacientes y que nunca antes habían tenido problemas. Con estos testimonios queda demostrado como ya lo dijimos la existencia jurídica de la infracción esto es el delito de tentativa de homicidio por la víctima, considerando que sí estuvo en grave peligro la vida de la víctima por una acción violenta, pero sin embargo no se constituyen los presupuestos del Art. 140 N° 2 del Código Orgánico Integral Penal y más bien el tribunal considera que más allá de toda duda razonable se ha podido determina que estamos frete a un delito de homicidio tipificado y sancionado en el Art 144 del mismo cuerpo de ley en el grado de tentativa Art. 39 Ibídem, quedando así demostrado, motivado y fundamentado lo determinado en el Art. 453 Código Orgánico Integral Penal.- Bien en cuanto al segundo requisito de una sentencia que hemos hablado en líneas anteriores, esto es la responsabilidad o no de la persona procesada y el nexo causal entre la infracción y el procesado según lo determina el Art. 455 del mismo cuerpo de ley antes mencionado, el tribunal arriba que se ha podido justificar que la conducta del procesado encuadra milimétricamente como autor directo de este hecho ya demostrado con la valoración de las siguientes pruebas: “testimonio del señor cabo primero Zambrano Proaño Marlon Eduardo, realizo el informe de investigación relacionado a la tentativa de asesinato en contra del ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao, dentro de este informe se hace conocer la versión de la persona afectada que es el herido el ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao quien refirió que el día 6 de agosto del 2019 en circunstancias de que se encontraba en su domicilio él salió de su domicilio y al momento de regresar observa que un ciudadano conocido con el alias de penka de nombres Valencia Navarrete Luis Ángel se encontraba fuera de su domicilio, existió un altercado entre dos personas que este ciudadano le dijo varias palabras que constan en la versión de mi informe y procedió a sacarle un arma blanca, un cuchillo inmediatamente propinarle una herida con este cuchillo a la altura del tórax, donde este ciudadano al sentirse herido corrió hacia una vecina de nombres Valdez Cetre Ramona a pedir auxilio, es donde este ciudadano no le sigue propinando más heridas y es donde le dan auxilio a este ciudadano, indicando que él lo identifica plenamente a este ciudadano alias penka con los nombres de Valencia Navarrete Luís Ángel como la persona que lo agredió y lo hirió con esta arma blanca, ya que es vecino, dentro de mi informe hay la versión de la señora Cetre Ramona la cual indica que se encontraba el día 6 de agosto del 2019 frente a su domicilio conversando con una amiga del sector donde a unos ochenta metros aproximadamente del domicilio del herido que lo observa que corre hacia donde ella pidiéndole auxilio diciéndole que se le salían partes de los intestinos de las tripas pero ella nunca observo eso pero que se cogía solo el abdomen el herido…”: Testimonio de la señora cabo segundo Chushicushma Valdez Mayra Elizabeth, quien manifestó que suscribió el parte de aprehensión del ciudadano Valencia Navarrete Luís Ángel, el día 6 de agosto del 2019 a las 08h00 aproximadamente se tuvo conocimiento de un hecho en donde fue víctima el ciudadano Valencia Segura Jhonny Joao por lo que realizando las primeras diligencias investigativas nos entrevistamos con el señor Valencia Torres Junior el mismo que se identificó como padre de la víctima manifestándonos que su vecina de nombres Ramona Valdez le había llamado a indicarle que su hijo Valencia Segura Jhonny se había encontrado apuñalado, de igual manera le había manifestado que la persona causante del hecho es el ciudadano que lo conocen en el sector como alias penka, una vez que se obtuvo esta información logramos ubicarle a la ciudadana Ramona Valdez Cetre la misma que nos manifestó que efectivamente el día 6 de agosto del 2019 a las 20h00 aproximadamente ella se encontraba a pocos metros del domicilio del ciudadano Valencia Segura Jhonny, la misma que nos indicó que observo al ciudadano Valencia Segura Jhonny que venía gritando herido indicándole que el ciudadano conocido con el alias de penka le había apuñalado, así mismo indico que observo al ciudadano alias penka que venía caminando apresuradamente atrás del ciudadano herido para posterior ya lo perdió de vista, una vez que se obtuvo esta información realizando técnicas de recolección de información labores de vecindario en el sector se conoció que este ciudadano alias penka habita en el mismo sector en la parroquia Posorja en el barrio Quito, por lo que se logró ubicar el domicilio donde presuntamente vivía este ciudadano conocido como alias penka llegando hasta el barrio Quito en un domicilio nos entrevistamos con la ciudadana Navarrete Gina a la misma que se le pregunto si es que en dicho domicilio vivía un ciudadano conocido como alias penka la misma que manifestó que efectivamente era su hijo, en momentos en que me encontraba entrevistando con la ciudadana Navarrete Gina puedo observar a un ciudadano que sale en precitada carrera del interior del domicilio para la parte posterior del domicilio por lo que inmediatamente yo alerto a los equipos que estaban conmigo para que procedan a la búsqueda de este ciudadano, logrando interceptar a este ciudadano en la parte posterior del domicilio a la altura de la manzana 127 en el barrio Quito, se obtuvo los nombres de este ciudadano el mismo que responde a los nombres de Valencia Navarrete Luís Ángel…”; Pero sobre todo el tribunal la responsabilidad del procesado y el nexo causal entre la inflación y la participación del mismo con el siguiente que es de la víctima quien manifiesta en conclusión lo siguiente: “Testimonio del señor Jhonny Joao Valencia Segura, quien es la víctima directa de esta infracción penal, considerándose que fue en quien recibió la agresión física que puse en riesgo su vida, que como ya lo hemos manifestado por reiteradas ocasiones el reconoce a su victimario por ser amigos por muchos años e incluso compartir el mal hábito del consumo de sustancia estupefacientes, quien narra los hechos materia de este juzgamiento”; y con el propio testimonio del procesado quien manifestó lo siguiente: “Testimonio del procesado Luís Ángel Valencia Navarrete, fue lo que dijo el testigo con él somos criados desde pequeños, que paso sin querer, es verdad lo que paso eso paso, pero fue algo que no quise hacer yo pero sucedió, él está en mi pabellón juntos, en el pabellón vivimos, el me conoce desde pequeño a mí, el ahorita es cristiano, siempre conversamos ahí en el pabellón que nunca fue algo que yo lo quise hacer, en mi huida me fui, yo tenía eso porque hace dos o tres semanas habían matado a mi papá que cualquiera lo sabe allá que fueron a matar a mi papá lo apuñalaron casi trabajando, yo asustado también, como él dice de la manera que el reaccionó yo no pensaba que iba a reaccionar, yo me quedo así asustado y corro para mi casa es algo que se hizo y no se puede remediar ahorita, ustedes son la ley ustedes deciden, somos criados desde pequeños, los dos somos consumidores como él dice, en la misma casa él me ha dejado dormir, hasta me daba de vivir ahí mismo en la casa de él, a cualquier persona del barrio pueden preguntar, algo paso, la ley es así y tiene que pasar, yo no voy a mentir, por eso estamos en el pabellón ahí mismo conversando, él es cristiano, le pido perdón y nos perdonamos ahí porque somos amigos, estamos ahí mismo presos y si yo quisiera hacer algo, si yo quisiera matarlo como cuando di mi versión hace rato si yo quisiera matarlo lo hubiera matado, pregunte como fue la puñalada que no fue profunda, fue sin querer, si fuera un cuchillo grande, es algo que ya está hecho, estamos aquí presos. Yo tenía el cuchillo para defenderme porque habían matado a mi papá, yo llegue y le digo aquí tengo un dólar le dije dame un paquete, somos consumidores y el man reacciona y vio que estaba más personas, reacciona como algo que, no me gusto y nunca reacciona así él y me extraña pues, el gritaba, yo pensaba que era porque estaba esa mujer ahí él pensaba que yo, porque él me encontró ahí y él pensaba que, estaba pues celoso y me comienza a gritar, no que a mi casa no entres así, que si todo un siempre yo entro aquí le digo y tú nunca me dices nada, yo dentro y salgo, con un cuchillo la puntita no más, yo cuando lo vi ya era muy tarde, me dice me abollaste, yo le digo tas loco y salí corriendo para la casa, yo voy atrás de el para ver si es verdad, ahí yo me asuste, él también puede decir la verdad que es la verdad, que voy a mentir yo algo que no se puede mentir. Ese día yo ingresé al domicilio de Valencia Navarrete, me abrió la puerta la chica que estaba ahí, ella ahí consume h, me asusté, nunca pensé que iba a pasar eso, por hacer esas bromas mire lo que ocasiono, yo estaba tranquilo afuera ayudándole a mi mama que tengo que ayudarle siempre, que yo soy la cabeza de la casa ahorita por lo que murió mi papá mire lo que paso, mi familia está sufriendo. Con esta prueba el tribunal deja motivada y fundamentada la participación de la persona que está siendo juzgada y que ha encuadrado su conducta al delito de homicidio en el grado de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 144 del coip, que es “la persona que mate a otra será sancionado con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: para el asesinato conforme se lo califica el señor fiscal, etimológicamente este tipo penal se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona; el asesinato que es el delito que propone la fiscalía a juzgamiento, requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan características propias; en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal tipifica el asesinato en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, del asesinato cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. En contraposición a lo acusado por la fiscalía el tribunal arribó a la certeza que en el caso en concreto estamos frete a un delito contra la vida pero no de asesinato, sino más bien frente al delito de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Aquello surge por los hechos narrados y por la prueba que se valora aportada en la audiencia de juicio y que para juzgar el hecho, se deberá previamente determinar las circunstancias materiales del hecho, para la consideración del tipo penal al cual se debe adecuar la infracción que se juzga, sin que aquello afecte al principio de congruencia resolutiva, puesto que el Código Orgánico Integral Penal prevé en el numeral 5 del Artículo 608 “Artículo 608.- Llamamiento a juicio.- La resolución motivada de llamamiento a juicio incluirá: 5. “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio.” En relación con lo preceptuado en el Código Orgánico de la Función Judicial que prevé: En los  incisos primero y segundo del Artículo 19, “Art.19.-PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo.”.-  En los incisos primero y segundo del Artículo 23  “Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefensión en el proceso.”; y, los incisos primero y segundo del Artículo 140 “Art. 140.- OMISIONES SOBRE PUNTOS DE DERECHO.- La jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente. Sin embargo, no podrá ir más allá del petitorio ni fundar su decisión en hechos diversos de los que han sido alegados por las partes.”; normas que guardan armonía con la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR 2008, Arts. 169 y 11 y el numeral 18 del Artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal.- La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado. NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a Luís Ángel Valencia Navarrete, ecuatoriano, de veinticinco años de edad, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domicilio en la provincia del Guayas, cantón Playas, parroquia Posorja, barrio Quito, con cedula de ciudadanía No. 0941921520, de religión católico culpable y por ende responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 144 en el grado de tentativa como lo determina el Art. 39 Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a esto es autor directo, del mismo cuerpo de ley; a quien se le impone tres años, cuatro meses de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión el ahora sentenciado. Por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado. De conformidad al Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado Luís Ángel Valencia Navarrete la multa de 40 salarios básicos unificados del trabajador en general.- El 50% del valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, el otro 50% restante se deberá depositar en la cuenta corriente No. 3398221104, sub línea, 170405 del Banco del Pichicha, del Ministerio de Justicia, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Al tenor de los artículos 77 y 78 del Código Orgánico Integral penal, por concepto de reparación integral el sentenciado antes mencionado que deberá cancelarle a la víctima, Jhonny Joao Valencia Segura, la cantidad quince salarios básicos unificados del trabajador en general, una vez que se ejecutoríe esta sentencia. Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la Abogada Priscilla Murillo Gavilanes como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ?
 
 
 
 