VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Llega a mi conocimiento el parte de detención Nro. 00-00000287 de fecha 24 de agosto del 2015, suscrito por el señor Agente. Kevin Zabala Núñez en el que da a conocer la presunta comisión de una contravención de tránsito, siendo las circunstancias de la aprehensión las siguientes: <<…el funcionario Kevin Zabala Núñez, agente civil municipal con código 144, el día 24 de agosto del 2015 en la calle Pedro Moncayo conformado por la intersección de Padre Solano, mientras me encontraba dando circulación ya que el semáforo se encontraba intermitente, me pude percatar que en la vereda se encontraba un vehículo de marca Chevrolet, modelo Aveo, color rojo sin placa en la parte de atrás, por lo que procedí a la toma del procedimiento para elaborar una citación, la cual el señor ciudadano Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles de cedula de identidad Nro. 0910948892, de nacionalidad ecuatoriana, quien en e momento no se encontraba en el vehículo, obstaculizo mi labor con gritos manifestándome lo siguiente: “por las huevas vas a actuar, no tomes ninguna foto” y posteriormente me falto de obra empujándome con su propio cuerpo y amenazándome, razón que solicité apoyo a la central esto fue aproximadamente a las 10h25am. Quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.  PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles; ha sido citado en la calle Pedro Moncayo y Padre Solano de esta ciudad de Guayaquil, el día 24 de agosto del 2015, a las 10h00; según consta de la Citación-Parte No. 00-00000287, suscrito por el señor Agente Kevin Zabala Núñez. TERCERA.  Diligencias probatorias actuadas por el presunto contraventor Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles.  En la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 3.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1.1. El presunto contraventor Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles  rindió su testimonio manifestando: <<…Yo cometí la infracción y la verdad me descontrole, estoy arrepentido, pido disculpas a toda la institución y al agente mil disculpas, pero llego un agente de más rango y me trajo detenido, a pesar que le dije que tengo una discapacidad...>>. 3.1.2. La defensora pública Ab. Jennifer Katiuska Correa Cun, a favor el impugnante manifestó: <<…Mi defendido se encuentra arrepentido por los hechos ocurridos y pide disculpas a la institución y al agente, la verdad es que se aturdió. Por lo expuesto solicito que a mi defendido se le perdone la sanción…>>. 3.2) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 3.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna.  CUARTA. A la audiencia oral, pública, contradictoria de prueba y juzgamiento en nombre y representación de la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep - ATM actuó lo siguiente: 4.1) PRUEBA TESTIMONIAL: 4.1.1. El Agente Kevin Zabala Núñez a nombre propio y de la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep - ATM, manifestó lo siguiente: <<… Como dice el parte No. 00-00000287, ayer a las 10 de la mañana, estaba laborando en las calles Pedro Moncayo y Padre Solano, y observe que un vehículo se encontraba sobre la acera y al ver la contravención iba a proceder a citar y el señor detenido Campuzano De Los Ángeles Sebastián Ramón, se me acerco y me dijo por la huevas me vas a citar y le pedí respeto y el señor me empujo…>>.  4.2) PRUEBA DOCUMENTAL. 4.2.1. Reproduce el parte policial Nro. 00-00000287. 4.3. PRUEBA MATERIAL. Ninguna. QUINTA. 5.1. La norma por la cual fue citado el señor Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles es la contemplada en el artículo 389 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 5. La o el conductor que falte de palabra a la autoridad o agente de tránsito. 5.2. Con la falta de respeto que se ha permitido el señor Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles hacia el señor Agente. Kevin Zabala Núñez, funcionario que pertenece a la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil EP – ATM, ya sea insultándolo o maltratándolo físicamente, se ha reprochado el Principio de Autoridad  que lesiona el interés del estado y que produce una imagen negativa hacia el Estado y sus funciones en donde este no se hace respetar; y no solo ello, sino que por intermedio del agente de tránsito municipal, lo insulta a este en su calidad de ser humano, digno de respeto, pues ejercita su trabajo. 5.3. No se puede obviar la falta de respeto hacia los agentes del orden público, menos aún hacia los funcionarios públicos que ejercen representación de autoridad. El que para el presente caso se encontraba en funciones, plenamente identificado y portando su uniforme de identificación.  SEXTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al presunto contraventor en el uso de su legítimo derecho, sin embargo no ha sabido demostrar que él no encuadro su conducta en el hecho por el cual fue multado, ha reconocido además que se comportó mal, faltando al respeto. Por tanto existiendo indicios claros y concisos del faltamiento a la norma legal vigente y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el impugnante en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar al ciudadano Sebastian Ramon Campuzano de los Ángeles, con cédula de ciudadanía Nro. 0910948892, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 39 años de edad, soltero; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, quedando en firme la citación Nro. 00-00000287. La presente sentencia se notificará a la Empresa Municipal de Tránsito de Guayaquil Ep - ATM para que se efectivice el cobro y rebaja de puntos que corresponda. Sin costas ni honorarios que regular. Sin lugar a daños y perjuicios. Ejecutoriada que sea la presente sentencia remítase al archivo. Actúe el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario.   NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  