VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los once días del mes de abril del 2017, a las 09h00 se convocó a los sujetos procesales para la audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio con la presencia de las partes procesales; y una vez que se ha escuchado sus alegaciones; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes en ese mismo acto. Por lo que de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, atendiendo éste principio constitucional, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, mediante acción personal No. 9872-UPTH-2015MVL, del 07 de agosto del 2015, y así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Instalada la audiencia, se le solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal, con la finalidad de resolver sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso y en esta  primera parte de desarrollo de la  audiencia y habiendo concedido el uso de la palabra a cada una de las partes procesales  para  que  se pronuncien sobre los vicios que pudieren afectar la validez del proceso; los sujetos procesales manifestaron lo siguiente: EL ABOGADO ORTEGA SUAREZ CESAR AGAPO: señaló que: En lo que corresponde a esta primera parte no existen vicios de solemnidad sustancial que puedan afectar la valides del proceso, por lo tanto es válido.- LA AB. ROSALINA MONSERRAT GALLEGOS, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS: Respecto a vicios formales de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento o algún vicio formal que pueda afectar la validez el presente proceso debo señalar que la presente investigación se ha desarrollado con todas las solemnidades, por lo tanto no existe ningún impedimento ni invalidez del mismo, la instrucción fiscal ha tenido una duración de noventa días por tratarse de un delito no flagrante, la fiscalía ha respetado los derechos de las partes, por lo que solicita se declaré válido el proceso.- EL ABOGADO LUIS EFRAIN  VILLANUEVA VELASTEGUÍ, manifestó que no existían vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la presente causa.- Después de haber escuchado en esta primera parte las intervenciones de los sujetos procesales, hay que señalar lo dispuesto en el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal para ello cada uno de los abogados defensores de los procesados no se han referido a vicios que afecten la validez del proceso en cuanto a los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento, no han argumentado que existan nulidades en lo actuado y practicado durante este proceso, lo cual evidencia que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso y los procesados han ejercido su legítimo derecho a la defensa, de conformidad con lo estatuido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual se declara la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal. TERCERO: SUSTENTACION DEL DICTAMEN ACUSATORIO Y ALEGATOS DE LAS SUJETOS PROCESALES.- INVESTIGACIÓN DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL. JUEZA: Señor Fiscal de conformidad  con lo dispuesto en el artículo 603 del COIP emita su Acusación Fiscal individualización concreta de las personas y la participación en la infracción en un lenguaje comprensible y si los elementos en que basa su acusación son válidos en base a su fundamentación deberá referirse individualmente a cada uno de ellos en los actos en que participó en la infracción, y el anuncio de los medios de prueba: En la segunda intervención de las partes se le concede la palabra a la señora  Fiscal para que exponga los fundamentos de su acusación quien lo hace en los siguientes términos: “…La señora Fiscal, ROSALINA MONSERRAT GALLEGOS, FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS: De conformidad con lo establecido en los artículos 603 del Código Orgánico Integral Penal, emite el siguiente DICTAMEN FISCAL:.-1. INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PERSONA ACUSADA:.- FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 120127564-9, casado, Chofer, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.-  el grado de participación es en el grado de autor de acuerdo a lo previsto al art. 42 # 1 literal a) del delito establecido en el art. 170 inciso segundo del COIP.- abuso sexual.- 2. RELACION CLARA Y SUSCINTA  DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCION es como sigue: señora jueza, dentro del proceso que se instruyó por delito sexual, la fiscalía tiene como antecedente la denuncia presentada por Vargas Tagle Cinthya Denicia, en calidad de representante y madre de la menor de siglas A.G.I.V. la misma que consta en las fojas 1 a 4, además del reconocimiento legal de la misma y es lo que se pone como noticia del delito y que señala que el día 7 de marzo del 2016, mi hija A. G. I. V. de 10 años, me contó que su padrino Milton Esteban Fernández Rizzo ha llegado en la tarde a casa y mientras ella se bañaba, se le ha metido en la ducha, se le ha reído y mi hija a un descuido se vistió de inmediato y este intentó tocarla, también me contó que en otras ocasiones si la ha besado, la ha tocado en su cuerpo y genitales.- con estos hechos se da el inicio a la investigación.- entre los elementos de convicción que sirven de base para la acusación fiscal son los siguientes.-3.- ELEMENTOS DE LA INVESTIGACIÓN.-3.1 ELEMENTOS  DE CARGO: a).-De fojas 01 a 04 consta la noticia del delito, en la que hace referencia en esta denuncia  b).- de fojas 5 a la 8, consta el acta de examen ginecológico y complementario realizado  por la Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico quién determina que la reconocida de nombres A.G.I.V.  es una persona de 10 años de edad, que es traída por su madre, quién refiere que la niña le contó que su padrino la besó y tocó en su boca y genitales en repetidas ocasiones.- Al examen físico no presenta lesiones paragenitales ni extragenitales, al examen genital  presenta vulva sin lesiones, himen íntegro y vagina sin novedad, al examen proctológico presenta ano y periné sin lesiones.- c).- a fojas 29 del expediente consta la versión rendida por la señora Cinthya Denicia Vargas Tagle, quién manifiesta que el día de los hechos 07 de marzo del 2016 aproximadamente a las 22h00, mi niña A.G.I.V. de 10 años de edad no podía dormir y a quién le pregunté que le pasaba y me dijo que no podía dormir, que me siente, que me tenía que contar algo, porque había pasado algo, que por favor no me enfade y que la escuche y me preguntó si yo le había abierto la puerta a su padrino, ese día el día 07 de marzo del 2016 alrededor de las 14:00, porque el padrino de nombres MILTON ESTEBAN FERNANDEZ RIZZO, porque el padrino había subido y había entrado y pasado hasta el baño a verla que se estaba bañando, ella tiene en su habitación su propio baño, ella se había asustado y se había puesto la ropa sucia porque en otra ocasión que no recordaba el día, le había tocado sus genitales, la había besado con su lengua y ella le tenía miedo por eso no lo quería verlo y que antes en otra ocasión anterior también había subido y la había besado, por eso no lo quería ver, yo le dije “porque no me lo había conversado desde la primera vez y ella me contestó que ella no quería causarme problemas, que ya no quería que la tía, quién es la esposa del denunciado no la quieran y que la vean mal y que sus ñaños son primos de ella hijos del denunciado, no la quieran y que no quería causar a la familia, porque ella sabía que iba a causar un problema grave y que no le vayan a creer y que de pronto yo la iba a castigar, yo le dije que estaba para apoyarla, que estoy para protegerla.-d).- a fojas 46 a 49  consta el informe preliminar  suscrito por el agente investigador Bravo Macías Colón, en donde realiza una descripción del lugar de los hechos en donde constan las  fotografías del interior de la vivienda de la señora Cintya Vargas, ubicado en el Cantón Pascuales.- e).- a fojas 53 a 60 consta el informe de entorno social realizado por la señora Jackeline Quirola Serrano, perito acreditada por el consejo de la judicatura, realizando un análisis de la vulnerabilidad, el análisis documental.- f) a fojas 71 a 78 consta el informe psicológico realizado por la psicóloga clínica Sandro Funes Arboleda, de la Unidad de Peritaje integral, en la que recomienda orientación psicológica.- g).- Existe la versión de Vargas Tacle Braulio Nahim, hermano de la denunciante.- h).- A fojas 137 consta la versión de Fernandez Rizzo Milton Esteban quién ha manifestado lo siguiente: Señor Fiscal comparezco para impugnar y rechazar la denuncia presentada en mi contra por parte de la señora Vargas Tacle Cinthya Denicia quien ha manifestado falsedades todo por represalias y celos ya que cuando yo me encontraba viviendo en España. Europa, la denunciante Cinthia Denicia se puso enojada conmigo por cuanto pensaba que yo tenía una relación amorosa con la señora CARMEN TOMALA ZUÑIGA, quién era su cuñada, quién también estaba radicada en España específicamente en la ciudad Real, provincia de Castilla la Mancha, ahí estuve radicado cerca de 6 años aproximadamente, , yo emigre en el año 2006 y regrese en enero del 2012, ella se dedicó a indisponer a la familia aquí en Ecuador, inclusive a mi esposa que viene a ser su tía, le dijo que yo tenía amoríos con la esposa de su hermano que se llama Leonel Vargas, pero todo resultó ser falso, pues ella llamó a sus padres para decirles que no me hagan problema cuando yo llegue al país de vacaciones, pero que igual se iba a vengar de mí, lo mismo me juró también su hermano de nombres BRAULIO NAIN VARGAS TAGLE, quién hacía de jefe los fines de semana y nos llevaba a trabajar a distintos sitios, cuando estuve en España, como yo le comencé a reclamar, pues no me pagaba por mi trabajo a mí y a los demás obreros o primos de él mismo los llevaba, pero después de un tiempo la situación de ese país era difícil, que todos nos vinimos a Ecuador, primero la señora Cinthia, luego me regresé yo y luego su hermano, yo perdí contacto con ellos hasta enero del 2012, que yo busque trabajo y entre a laborar en Guayaquil tenis club, pues mi ex jefe era el presidente de nombres Roberto Baquerizo Carbo, para el que laboré 23 años antes de viajar, siempre he sido una persona honesta muy respetuosa y trabajadora, nunca he tenido problemas con la justicia y me sorprende que me estén utilizando a la niña menor de edad a quién respeto mucho, señora fiscal, tengo mis hijos y sobrinas que viven conmigo y jamás he cometido ningún algún acto de lo que injustamente se me esté acusando, esto se debe a una retaliación, ya que los hechos en honor a la verdad ocurrieron de la siguiente manera, el 07 de marzo del 2016 a las 14h00 efectivamente yo me encontraba mojado porque a eso de las 13h30, comencé a arreglar la grifería que se había taponado en la cocina de mi casa, recuerdo que ese día lunes 07 de marzo yo no fui a trabajar en el club, pues era mi día libre y me dedique a arreglar mi casa ahí estaba mi esposa mi hijo, mi hermana Zoila Fernández Rizzo, yo laboro como chofer del club, de martes a sábado, en esa época ya ahora me cambiaron de horario, en donde tengo hora de entrada pero no de salida, como hacía falta materiales para arreglar la grifería salí de mi casa a la ferretería, pasé por la casa de esta señora Cinthia y saludé al padre de ella, el mismo que estaba fregado de la columna, ya de esta señora Cinthia y salude al padre de ella, el mismo que estaba fregado de la columna ya que un día antes yo le había dado una faja lumbar para que se ponga y enseguida me fui a comprar a la ferretería y tuve que pasar por fuera de la casa de mi hermana que es inquilina de ella, Cinthia y observé que mis sobrinos estaban haciendo las tareas, el uno es varón que tiene aproximadamente 12 años y la niña que tiene 11 años aproximadamente  y ellos me llamaron TIO yo les dije hagan la tarea y seguí con dirección a mi casa para continuar con el trabajo que estuve realizando, estaba sudado por el calor que había a esa hora 13h30, en ningún momento subí a la casa de la denunciante y peor pude ver que estaba duchando su hija que viene a ser mi ahijada.- Señora Fiscal todo eso es falso.- i).-A fojas 150 consta la versión de Fernandez Rizzo Zoila, quién señaló que es injusto la denuncia presentada en contra de Fernández Rizzo Milton Estaban por parte de la señora Cinthia Vargas, quién es sobrina de la esposa de él y al parecer tiene alguna represalia con nuestra familia, pues soy testigo que ella hace años mal informó a todos los familiares, diciendo hechos falsos, pues ha tenido por costumbre causarle problemas j).- A fojas 166 consta la versión de Moncada Tagle Kenia Lucía quién señaló que conoce desde pequeña al esposo de mi tía don Milton esteban Fernandez Rizzo, ya que vivo en el mismo domicilio junto a mis tíos, también estuve unos años en España y viví con Cinthia Denica Vargas Tagle, mi prima en la ciudad de Castilla la Mancha por l tiempo de un año, por lo que sorprende lo que está pasando de lo que lo acusan injustamente.- k).-  A fojas 119 consta la versión de Lastre López María Magdalena.- esos son los elementos de convicción en los cuales la fiscalía sustenta la acusación.- En virtud de todo lo expuesto queda debidamente evidenciado que el señor FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN, adecuó y subsumió su conducta en lo que establece el art. 170 inciso segundo del COIP, pues besó y tocó el cuerpo y los genitales de la menor de 10 años de edad en contra de su voluntad, actos de tipo sexual, se han reunido los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal del art. 170 inc segundo del COIP, la fiscalía General del Estado ACUSA a:  FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN , ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 120127564-9, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ABUSO SEXUAL establecido y sancionado en el artículo 170 INC SEGUNDO del  COIP en el grado de autor de acuerdo al art. 42 # 1 literal a) del COIP.- Por lo que solicito señor juez de acuerdo a lo establecido al art. 608 del COIP dicte el respectivo AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DEL PROCESADO.- Así mismo FAVOR DE LA FISCALIA.- Que se recepten los TESTIMONIOS DE; 1.- El de Cinthia Denicia Vargas casilla de la acusación particular.- 2.- Agente Bravo Macías Colón a quién se lo notificará a través del comando zona 8 y correos de la policía nacional.- 3.- Jaqueline Quirola, informe de entorno social, la fiscal se encargará de notificar.- 4.- Al Psicólogo Sandro Funes Arboleda, la señora fiscal se encargará de notificar.- 5.- Rodriguez Cedeño Roxana a los correos roxima_rodriguez@yahoo.es 6.-a la doctora Daysy Trejo.- 5.- Al señor Braulio Vargas Tagle, 6.-Que se reproduzca el testimonio anticipado de la menor A,G.I.V.- DOCUMENTAL.- Que se tenga como prueba documental la denuncia de la madre de la menor, el acta de reconocimiento de la denuncia, la cédula de identidad de la menor , el acta del testimonio anticipado, los informes médico legal, el informe de entorno social, la ficha del procesado.- En cuanto a la medida cautelar de carácter personal, conforme constan las razones sentadas del despacho el señor FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN se ha estado presentando conforme su autoridad lo ordenó por lo que solicito se ratifiquen las mismas.- y en cuanto a las medidas de protección establecidas en el art. 558 # 2, 3 y 4 del COIP, solicito se ratifiquen para la menor y para su representante.- Una vez concluida la intervención de la Fiscalía, se le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales,- Interviene  EL ABOGADO LUIS EFRAIN VILLANUEVA VELASTEGUÍ, en representación de la víctima, quién  manifestó que se allana a lo manifestado por la señora Fiscal y solicita se reproduzca toda la prueba presentada por la señora fiscal, tampoco se ha opuesto a que se ratifiquen las medidas otorgadas al procesado.- Solicitó las medidas de protección del art. 558 # 2, 3 y 4 del COIP para sus defendidas.- En cuanto a la reparación integral solicito  de acuerdo a lo que establece el art. 78 # 3 del COIP, solicito se oficie al registro de la propiedad a fin de que se ordene la prohibición de enajenar de algún bien que posea el procesado MILTON ESTEBAN FERNANDEZ RIZZO.- Intervención del ABOGADO DEL ACUSADO MILLTON ESTEBAN FERNANDEZ RIZZO, quién señala: Señora Jueza, se trata de una persecución por parte de la familia del menor, mi defendido es víctima por parte de la persona que lo acusa; pido que no se acoja el dictamen acusatorio y que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Como prueba testimonial de A).- Milton Esteban Fernandez Rizzo, b).- María Magdalena Lastre y de 3).- Darwin Yervi Flores Cisneros.- Como prueba documental se considere las comparecencias del procesado e impugno el informe psicológico porque es realizado por Roxana Cedeño, por ser una perito no acreditada.- solicito se mantengan las medidas cautelares.- QUINTO: RESOLUCION DE LLAMAMIENTO A  JUICIO:  Luego de escuchar las exposiciones formuladas por las partes procesales, de conformidad con lo establecido en el artículo 608 del COIP la suscrita Jueza, anuncia su resolución de manera oral la misma que se notificó a los presentes en el mismo acto, para ello  se consideró  lo siguientes:  el proceso penal es una institución jurídica que solo tiene por finalidad imponer una pena a alguien que resulte culpable de haber cometido una infracción fiscal delito o absolver a alguien que resultare inocente del hecho que se pesquisa, responsabilidad que conforme a lo prescrito en el artículo 22 del COIP donde se estipula que debe existir una conducta penalmente relevante, el artículo 608 del COIP expresa que el objetivo de la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, es que el juez de garantías penales obtenga de la acusación fiscal elementos suficientes y que sean inequívocos para presumir la existencia del delito o participación de las personas procesadas, valoración que deberá efectuarse en base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que la fiscalía en conjunto con el sistema integral de investigación realicen y así mismo la defensa, corresponde al juez de garantías penales quien una vez escuchadas las intervenciones de cada una de las partes juzga y resuelve si deben o no pasar a la siguiente etapa consecuentemente, en cuanto a las presunciones la o el juez de garantías penales debe llegar a precisar dentro del proceso después de un análisis imparcial, documentado de todos los elementos de convicción anterior o posterior al acto que se dio como antecedente al hecho penal respectivo, 1).- en un proceso penal como el que se ventila se da a entender que los elementos de convicción son el nexo que dentro del proceso penal nos conducirán a la confirmación de la denuncia presentada por VARGAS TAGLE CINTYA DENICIA, por los derechos que representa en calidad de madre de la menor de siglas A.G.I.V., lo que ella podía expresar y que se pudo evidenciar la violación de una noma penal a través de un acto doloso, culposo y la responsabilidad de quien lo realizó por lo que manifiesto que los elementos de convicción son quienes nos conducirán a la elaboración de la hipótesis manifestada por la fiscalía a través de lo recabado en la fase de instrucción fiscal, es decir ellas nos permitirán evidenciar el delito de ABUSO SEXUAL, el artículo 170 INC 2DO del código orgánico integral penal expresa: La persona que, en contra de la voluntad de otra, ejecute sobre ella o la obligue a ejecutar sobre sí misma u otra persona, un acto de naturaleza sexual, sin que exista penetración o acceso carnal…”.- “Cuando la víctima sea menor de catorce años de edad o con discapacidad… será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” 2).- Que mediante un acto doloso y la responsabilidad de quien lo realizo se considera necesario expresar en que se basó  la presunción grave y fundada de la existencia del delito que consiste en el hecho por el cual acuso la fiscalía, lo que se emplea para alcanzar su resultado ya sea este culposo o doloso, una señal un vestigio que quedaron como producto de esa acción antijurídica pues en el presente caso esos presupuestos están constando en autos, dentro de los 3 cuerpos con 212 fojas que el representante de la fiscalía ha hecho entrega a esta autoridad; estos presupuestos  dentro de este proceso están acreditados con los siguientes: a).-la noticia del delito, en la que hace referencia en esta denuncia  b).-el acta de examen ginecológico y complementario realizado  por la Dra. Daysi Trejo Valdez, perito médico.- c).- la versión rendida por la señora Cinthya Denicia Vargas Tagle.-d).- el informe preliminar suscrito por el agente investigador Bravo Macías Colón.- e).- el informe de entorno social realizado por la señora Jackeline Quirola Serrano, perito acreditada por el consejo de la judicatura.- f) el informe psicológico realizado por la psicóloga clínica Sandro Funes Arboleda, de la Unidad de Peritaje integral,  h).- la versión de Fernandez Rizzo Milton Esteban.- i).- La versión de Fernandez Rizzo Zoila, j).- la versión de Moncada Tagle Kenia Lucía.- k).-  A fojas 119 consta la versión de Lastre López María Magdalena.- 3).- La tipificación de la conducta  del investigado es la del art. 170 INC 2DO del COIP,  para ello se realiza la respetiva argumentación  de la conducta de fraude procesal, conforme se ha demostrado en este caso, los elementos de convicción  inequívocos  y concordantes presentados por la fiscalía son  irrefutables, que enervan la presunción de inocencia del acusado, en consecuencia existen serias presunciones de responsabilidad penal del procesado,  el mandato del artículo 455 COIP  para llegar nexo y a una eventual condena, debe cumplir dos requisitos indispensables: la comprobación de la existencia de la infracción y la responsabilidad deL procesados. Dicha conducta antijurídica que se adecua al tipo penal descrito en el artículo170 del Código Orgánico Integral penal.- 4).- Según el Art. 455 del  Código Integral Penal,  “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”   Es decir  bajo el principio de la verdad procesal.- En el caso que nos ocupa, observamos que existen las pruebas sobre el quebrantamiento de una norma jurídica, así como se ha identificado y se ha demostrado la participación del procesado FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN, elementos de convicción a los que hemos hecho referencia; que los indicios sean varios relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el presente caso esta condición está cumplida, tanto con los elementos de convicción materiales como las de responsabilidad, piezas procesales que han sido analizadas.- Vale precisar que son los elementos de convicción a los que se ha hecho referencia, consecuentemente resuelvo dictar el auto resolutorio  dado con íntima convicción y criterio razonado. De conformidad al Art. 608 del COIP, la suscrita Jueza Abogada MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO, de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas  RESUELVO  LLAMAR A JUICIO al procesado FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN, ecuatoriano, mayor de edad, con C.C. 1200127564-9, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ABUSO SEXUAL establecido y sancionado en el artículo 170 inciso 2do del COIP en el grado de autor, tal como lo establece el artículo 42  No. 1 literal a) del COIP.- Durante la fase de instrucción se otorgó las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, estas se ratifican.- Se le otorgan las medidas establecidas en el artículo 558 No. 2, 3 y 4 del COIP a la menor de siglas A.G.I.V. y a Cinthia Denicia Vargas Tagle, como madre y representante de la menor Ejecutoriado  el llamamiento a Juicio.- De acuerdo al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal se dicta prohibición de enajenar de los bienes que pudiere poseer el procesado, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que dé cumplimiento con este mandato judicial.- Tómese en consideración el anuncio de las pruebas presentados por las partes.- Anuncio probatorio.-Para el efecto conforme lo determina el Art. 604 del Código Integral Penal anuncio las pruebas que serán presentadas en la etapa de juicio las mismas que obran en el expediente. De conformidad con el art. 640 # 5 del COIP tómese en cuenta las pruebas a practicarse en la etapa de juzgamiento,  realizadas por los sujetos procesales y que fueron pormenorizadamente indicadas en la audiencia de evaluación y preparatoria de Juicio.- Las partes procesales no se pronunciaron sobre acuerdos probatorios, por lo que no hay nada que tratar.- La defensa solicitó la exclusión del informe psicológico.- No se excluye por haber sido debidamente actuada.- PRUEBA DE LA FISCALIA: Que se recepten los TESTIMONIOS DE; 1.- Que se recepten los TESTIMONIOS DE; 1.- El de Cinthia Denicia Vargas casilla de la acusación particular.- 2.- Agente Bravo Macías Colón a quién se lo notificará a través del comando zona 8 y correos de la policía nacional.- 3.- Jakeline Quirola, informe de entorno social, la fiscal se encargará de notificar.- 4.- Al Psicólogo Sandro Funes Arboleda, la señora fiscal se encargará de notificar.- 5.- Rodriguez Cedeño Roxana a los correos roxima_rodriguez@yahoo.es 6.-a la doctora Daysy Trejo.- 5.- Al señor Braulio Vargas Tagle, 6.-Que se reproduzca el testimonio anticipado de la menor A,G.I.V.- DOCUMENTAL.- Que se tenga como prueba documental la denuncia de la madre de la menor, el acta de reconocimiento de la denuncia, la cédula de identidad de la menor , el acta del testimonio anticipado, los informes médico legal, el informe de entorno social, la ficha del procesado.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Se considere toda la prueba de la fiscalía.- PRUEBA DEL PROCESADO.- Se recepten los testimonios de: 1).- Milton Esteban Fernández Rizzo.- 2).- María Magdalena Lastre y de 3).- Darwin Yervi Flores Cisneros.- Como prueba documental se considere las comparecencias del procesado.- Una vez ejecutoriado este auto, la actuaria del despacho  remitirá  las piezas procesales  a la corte Provincial del Guayas  para que radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de Guayaquil  y continúe con la etapa de juicio y   resuelva la situación jurídica del procesado FERNANDEZ RIZZO MILTON ESTEBAN.- Procédase  a través de la secretaria dar cumplimiento con lo dispuesto.- Notifíquese y Cúmplase.- 