VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado MODESTO EFRAIN COELLO MUÑOZ, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.-  TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos MODESTO EFRAIN COELLO MUÑOZ, con cédula de ciudadanía 1202587505, ecuatoriano, ocupación chofer, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 2 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, el día 3 de enero del 2017 se produjo un accidente de tránsito choque perpendicular, a las 12h10 a la altura de la Avda. Camilo Ponce Enríquez, en donde participaron en este accidente el Sr MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ y el señor JUAN XAVIER ICAZA CAMPOSANO, este accidente se produce en circunstancias en que el vehículo de placas GAQ-4690 particular del guayas conducido por el Sr. JUAN ICAZA CAMPOSANO con licencia tipo B, se encontraba dentro de la empresa y  al intentar salir de la empresa impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral tercio posterior de  la tricimoto de placas HW-302F conducido por el Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ en la misma vía sentido Norte-Sur carril derecho en contra vía, producto de este accidente resulta con lesiones el acompañante de la tricimoto el ciudadano Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya, quien  presentó lesiones con un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días para el trabajo personal, con el abogado de la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios de los siguientes informes y documentos: del parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de tránsito Pilay Eliseo; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales sobre el vehículo motocicleta de placas HW-302F y del vehículo de placas GAQ-4690 realizado por el Tnte. Danny Ramírez; del reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllon, en la persona de Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya; del informe técnico investigativo realizado por el agente de la OIAT SgtoP. Juan Andrade Noriega, en donde establece los participantes y la dinámica del accidente; los que solicito sean ingresados por acuerdo  probatorio y por el principio de contradicción son puestos a la vista de la Defensa.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ: Señora Jueza, estamos de acuerdo en cuanto al daño y la lesión; la defensa ha aceptado los acuerdos probatorios, no así el informe técnico investigativo y de avalúo, por cuanto mi defendido aparte de ser una persona de bajos recursos económicos no se siente capaz de solventar gastos económicos alguno, por lo tanto solicito se llame a los testigos y las atenuantes a favor de mi defendido y un desistimiento del Sr. Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya, por eso mi defendido se encuentra presente en esta audiencia para demostrar que no ha cometido delito alguno.- QUINTO.- El fiscal de la causa, de conformidad a lo que establece el artículo 604 # 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, solicita se consideren y se acepten como acuerdos probatorios los siguientes:  a).-  El parte policial de accidente de tránsito donde narra las circunstancias del accidente de tránsito de fecha 3 de enero del 2017; b).- el informe de reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Carmen Apugllon, en la persona de Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya; INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEL PROCESADO MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ: Señora Jueza, en efecto después de haber leído el parte de aprehensión y el examen médico me ratifico el acuerdo probatorio, no tengo nada que objetar solicito se continúe con la audiencia. CONTINUACIÓN DE LA PRUEBA DE FISCALÍA: Los Testimonios de: c) Teniente, Jonathan Gabriel Rodríguez Gonzabay, quien manifestó en lo principal que: Presto mis servicios en el Edif. Montecristi en la Fiscalía en el Departamento de la OIAT; realizamos avalúos de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos; realice dos tipos de avalúos en una camioneta vehículo de placas GAQ-4690 y una motocicleta de placas HW-302F; camioneta Chevrolet vehículo de placas GAQ-4690 presenta la mayor parte de su daño en la parte frontal con un avalúo de aproximadamente $ 150 dólares; la motocicleta de placas HW-302F Suzuki color negra presenta daños en la parte lateral izquierda con un avalúo de aproximadamente $ 80 dólares, es una motocicleta adaptada a tricimoto; no hubo contrainterrogatorio. D).- Del sargento de la CTE Juan Francisco Andrade Noriega quien manifestó en lo principal que: Presto mis servicios en el Departamento de la OIAT de la CTE Florida Norte-Flagrancia, realizamos las diligencias ordenadas por la Fiscalía de repente las investigaciones; realice el informe técnico investigativo de un choque lateral angular en la Avda. Camilo Ponce Enríquez a la altura de la Cía. Diprensa; el accidente fue el 23 de enero del 2017 a las 12h10; el día del accidente llegamos a las 12h20 y se encontraban los participantes el conductor de la tricimoto y el conductor de la camioneta; participante nº 1 el Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ conductor de la tricimoto y el participante nº 2 el Sr. JUAN XAVIER ICAZA CAMPOSANO conductor de la camioneta; la zona de impacto se encuentra ubicada en la Avda. Camilo Ponce Enríquez a la altura de la Cía. Diprensa a 3.20 del bordillo de acera Este de dicha avenida; la dinámica del accidente indicando que el participante nº 1 conducía normal el móvil por la Avda. Camilo Ponce Enríquez en sentido contrario de la vía de Norte hacia el Sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante nº 2 conducía normal desde el interior de los patios de Cía. Diprensa hacia la acera Este para salir a la Avda. Camilo Ponce Enríquez vía a Daule a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; el participante Nº 1 al ver el participante Nº 2 realiza una maniobra evasiva hacia la derecha sin poder evitar el accidente por lo que se origina el impacto; producto del accidente resultaron con lesiones el ciudadano Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya, quien veía java en calidad de pasajero en la tricimoto; la causa basal tanto el participante nº 1 y el participante nº 2 conducen su móvil no atentos a las condiciones del tránsito y sin tomar las medidas necesarias de seguridad; el participante nº 1 se encontraba en contravía; infracciones accesorias el participante nº 1 conduce con licencia caducada. Al contra interrogatorio de la defensa del procesado manifestó que: Si estuve presente el día del accidente después de la llamada; el participante nº 2 es el conductor de la camioneta quien al salir de la empresa no tomo las debidas precauciones; efectivamente a unos 15 metros se encuentra a una gasolinera. PRUEBA DOCUMENTAL: el parte de accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Carmen Apugllon en la persona de Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya; el informe técnico pericial de avalúo de los daños de la camioneta vehículo de placas GAQ-4690 y una motocicleta de placas HW-302F; el informe técnico investigativo; pruebas que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la Defensa. PRUEBA DEL ABOGADO DEL PROCESADO MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ: Testimonio de mi defendido MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ quien manifestó en lo principal que: El día del accidente me encontraba a las 12h00 trabajando en la tricimoto y puse combustible en la gasolinera, cuando regresaba de la gasolinera espere a un conocido se produjo el accidente, yo soy cristiano, porque la Comisión nos prohíbe dar la vuelta abajo y cuando el señor salió de la empresa se produjo el impacto; si trate de enmendar los daños y llamaron al 911 y yo me quedé tranquilo; yo trabajo en la tricimoto; no tuve el apoyo porque las personas se preocuparon más de los daños del vehículo que de la persona; si le he dado para la medicina al Sr. Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya y le pague la consulta médica. Al contra examen de la Fiscalía dijo: Que ese día estaba trabajando; venía de la gasolinera; el Sr. JUAN XAVIER ICAZA CAMPOSANO salía de la empresa; yo iba por el carril izquierdo; él salió rápido y trate de esquivar; el Sr. Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya iba en mi tricimoto. PRUEBA DOCUMENTAL: La copia certificada de la matrícula de la motocicleta de placas HW-302F del Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ; un certificado notarizado de que mi defendido no tiene antecedentes penales; una planilla de la empresa eléctrica de la vivienda ubicada en la vía Daule donde consta la dirección donde habita mi defendido el Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ; que se tome en cuenta todo lo que consta en el cuaderno procesal, pruebas que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la Sra. Fiscal.-  SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía ha  podido comprobar la existencia material de la infracción con las pruebas aportadas en esta audiencia donde salió con lesiones el Sr. Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya; así como la responsabilidad del Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ porque violó el principio de confianza que tienen todos los usuarios en las vías, porque estaba utilizando una vía contraria en observando lo que dice las leyes y reglamento respectivo, infringe el deber objetivo de cuidado e incluso circulaba con una licencia caducada, por lo que la Fiscalía considera que ha infringido lo establecido en el art. 271 del Reglamento de la Ley de Tránsito, Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública, también son responsables según lo determinado en el art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, por lo tanto la Fiscalía lo acusa al Sr. MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ, de la infracción culposa de tránsito tipificada y reprimida en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 2 del COIP en calidad de autor directo conforme el art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, solicitando se declare su culpabilidad y la rebaja de los puntos que le corresponde y la reparación integral de la persona lesionada de acuerdo a la valoración médica, no tengo facturas de aquello ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO MODESTO EFRAÍN COELLO MUÑOZ: Señora Jueza, en efecto con un cliente ha demostrado ser el dueño de la tricimoto eso no lo negamos, pero también es cierto que por ese medio de transporte mi defendido mantiene su familia y les da el sustento para su familia trabajando honradamente, ese accidente fortuito no fui con ninguna intención de causarle daño a nadie, porque que lo dejó señalado el señor de la OIAT Juan Andrade Noriega que por cierto dijo que estuvo presente en el lugar de los hechos, pero el accidente fue el 3 de enero no el 23 de enero, es decir tiene un espacio de tiempo de 20 días, por otro lado en efecto el accidente fue por ducto de la inobservancia de las dos partes así lo dejó señalado el señor agente investigador de la OIAT, mi cliente no tenía la intención que ocasionaron un daño a nadie en efecto he demostrado que mi cliente no tiene otra causa pendiente, más que la que se está sustanciando aquí y por lo tanto tiene un arraigo porque el domicilio donde habita le pertenece a él y a su familia, con todo lo expresado solicitud a su autoridad se declare la inocencia de mi defendido o en su defecto se mantengan las medidas cautelares que fueron dictadas el día de la audiencia de formulación de formulación de cargos.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-  CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA.-  El hecho factico presentado por la Fiscalía y la defensa de la victimas es que el día 03 de enero del 2017 a las 12h10, se suscitó un accidente de tránsito, cuyo tipo de accidente es choque lateral perpendicular en la avenida Camilo Ponce Enríquez (a la altura de la empresa Diprelsa), cuyas circunstancias es que el vehículo de placas GAQ-4690 conducido por Juan Xavier Icaza Camposano quién se encontraba dentro de la empresa Diprelsa y al intentar salir de la empresa para coger la avenida Camilo Ponce Enríquez en sentido Sur-Norte impactaron su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierdo tercio posterior de la tricimoto Suzuki de placas HW-302F conducido por Modesto Efrain Coello Muñoz, quién circulaba en contravía en la misma avenida en sentido Norte-Sur carril derecho, producto del impacto, resultó con lesiones el señor Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya, presentando lesiones de 9 a 30 días.- Con el testimonio del  sargento de la CTE Juan Francisco Andrade Noriega quien manifestó que la dinámica del accidente es que el participante nº 1 conducía normal el móvil por la Avda. Camilo Ponce Enríquez en sentido contrario de la vía de Norte hacia el Sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, el participante nº 2 conducía normal desde el interior de los patios de Cía. Diprensa hacia la acera Este para salir a la Avda. Camilo Ponce Enríquez vía a Daule a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; el participante Nº 1 al ver el participante Nº 2 realiza una maniobra evasiva hacia la derecha sin poder evitar el accidente por lo que se origina el impacto; producto del accidente resultaron con lesiones el ciudadano Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya, quien veía java en calidad de pasajero en la tricimoto; la causa basal tanto el participante nº 1 y el participante nº 2 conducen su móvil no atentos a las condiciones del tránsito y sin tomar las medidas necesarias de seguridad; el participante nº 1 se encontraba en contravía; infracciones accesorias el participante nº 1 conduce con licencia caducada.- DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO SEGUNDO.- DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor MODESTO EFRAIN COELLO MUÑOZ,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MODESTO EFRAIN COELLO MUÑOZ, con cédula de ciudadanía 1202587505, ecuatoriano,  ocupación chofer, de religión católica y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.-  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE,  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia  con el  Art. 152 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- Se le impone la pena de DOS MESES DE PENA PRIVTIVA DE LIBERTAD y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y tal como lo establece el art. 70 del COIP, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador.- Del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima son los ciudadanos: Pedro Leonardo Naranjo Chiriguaya , con CC 090402593, con una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días  se le impone al sentenciado que cancele  CIEN DOLARES, por las lesiones.- Deberá cancelar por los daños ocasionados al vehículo de placas GSQ 4690, el valor de $ 150 dólares, valor que consta en el avalúo de daños materiales.- DÉCIMO CUARTO:  Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Una vez que se ha emitido la sentencia que corresponde y conociendo que la pena es de dos meses de prisión y preguntado al fiscal sobre el mismo, este no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: 1.- Deberá presentarse una vez al mes hasta que cumpla la totalidad de la pena impuesta.- 2.-  deberá reparar los daños a la víctima.- 4.- No debe ser reincidente.- 5.- No debe tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Se ordena la libertad de los vehículo inmersos en este accidente de tránsito a quién justifique ser su legítimo propietario.- se ordena la devolución de las licencias.- Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz, secretaria de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  