Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
01367-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de marzo del 2017
Hora de Inicio:
18H30 sala 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 189 segundo inciso concordancia con el Art. 39 del COIP
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Laura Chacon Chacon, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130
	

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS	Ab. Javier Baquerizo Luque, defensor publico	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   ) 

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	        (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA.- La defensa no tiene alegación alguna respecto a la detención de mi defendido, no tengo que objetar.
No me puedo oponer al inicio de la instrucción fiscal, sobre la medida cautelar la defensa no comparte el criterio de la fiscalía para solicitar esa medida ya que dentro de su segundo numeral del 534 indica elementos de convicción claros y precisos para esto hay que revisar si se cumple o no el requisitos por lo que dentro del análisis del parte indica que una persona de 28 años fue detenida dentro de un local porque habían surgido robos dentro del local hace tres ,meses atrás, parte que concuerda con la denuncia; a esta persona se lo encontró dentro del local, si nos vamos al tipo penal art 189, pero no se lo encontró en posesión de ningún bien se lo pone en grado de tentativa pero no está de acuerdo pero para poder aplicar la tentativa se debería haber encontrado en posesión algún objetos que hubiera querido sustraerlo pero a él no se le encontró en posesión nada; al señor lo encuentra sin nada en las manos, la defensa no comparte que hay habido tentativa de robo hay otro tipo penal que la fiscalía pudo haber acusado pero no lo ha hecho, por lo que configura el 2do requisito no se puede conceder la prisión preventiva en esta causa, la defensa va a solicitar una medida cautelar alternativa a la misma, hasta este momento no he tenido antes con esta persona contacto por lo que no cuento con nexo comunitario para presentarlo.

FISCALIA.- La fiscalía cuenta con elementos de convicción suficientes para formular cargos (lee denuncia)indica que hace tres meses sufre sustracciones de mercadería y materiales eléctricos; la denunciante Moscoso Duran Ligia Clotilde se ratifica en su versión, consta la versión de un Douglas Marlon Carvajal; parte de aprehensión (narra parte de aprehensión) se tomó contacto con la denunciante que manifestó que uno de sus empleados había atrapado al interior del local al señor MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, los mismo entregaron en calidad de detenido; consta la versión de uno de los agentes aprehensores. 
La fiscalía considera que con estos elementos son suficientes para formular cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, al haber adecuado la conducta de acuerdo a lo contemplado en el Art. 189 en su segundo inciso del COIP, en concordancia del Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la medida establecida en el Art. 522 numeral, 6 y establecido en el Art. 534 del COIP esto es prisión preventiva. Solicita fecha  hora para la audiencia de procedimiento directo.

Estamos hablando que exista un testigo presencial estamos hablando que no hay que esperar que llegue la policía para que se le encuentra el objeto en las manos, por lo que la fiscalía considera que si se cumplen los requisitos del 534 de la prisión preventiva y que además no se ha justificado nexo comunitario
 
RESOLUCION: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS como presunto autor del delito de TENTATIVA DE ROBO previsto en el Art. 189 Inciso segundo, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medida cautelar solicitada por la fiscal, no se acoge a la Prisión Preventiva en contra de MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS. No se ha podido determinar en cuanto lo que dice el testigo y la denuncia por lo que no se cumple el numeral 2 del Art. 534 del COIP, por lo que dicto la medida cautelar de los numerales 1 y 2 del COIP, se debe presentar los días lunes en horas  en horas laborables y la prohibición de salida del país. Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro de lo que contempla en el Art.640 del COIP, se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el día  24 de marzo del 2017, a las 10h30, en una de las salas de esta Unidad Judicial.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 18h55

AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA AD-HOC