VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 02 de Junio del 2017 a las 14h30 con la presencia del Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, el procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, asistido del Defensor Público Ab. Jimmy Valverde, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 12 de Junio del 2017 a las 13h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el parte de aprehensión de fecha 18 de marzo del 2017 a las 09h00, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, y el Policía Nacional Edisson Alejandro Martínez Pico, quienes exponen que encontrándose como Venezuela 02, dando cumplimiento a la orden de servicio nº 2017-534-P3-DISTRITO D EPOLICÍA “9 DE OCTUBRE” de la Zona 8, por disposición del ECU-911 nos trasladamos a las calles antes mencionadas a verificar novedades, en el lugar se tomó contacto con la Sra. MOSCOSO DURAN LIGIA CLOTILDE con C.C 0100926591, quien manifestó que su empleado Sr. DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS con C.C 0919260539 de 37 años de edad había atrapado en el interior de su local a una persona que responde a los nombres de RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL con C.C 0927470971, queriéndose llevar algo del local, por este motivo hicieron la denuncia en flagrancia por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía en esta audiencia probará la responsabilidad y materialidad penal del procesado.-La defensa alega, la fiscalía según el parte de aprehensión indican que terceras persona habían aprehendido al ciudadano RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, dentro de un presunto local, esto con referencia a la denuncia presentada por la ciudadana DURAN LIGIA CLOTILDE en la cual claramente manifiesta que simplemente encontraron a RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, dentro del local, en ningún momento la presunción del ciudadano ha sido sustraerse un bien ajeno, y dentro del parte de aprehensión materia de esta causa no se encuentra ninguna evidencia descrita por lo tanto que no estaríamos hablando del art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió el siguiente testimonio: TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE LIGIA CLIOTILDE MOSCOSO DURAN, QUIEN EXPONE: ¿La firma que consta en la denuncia es la suya? R.- Si; ¿Se ratifica en todo lo que relato en la denuncia? R.-Si; ¿la persona que estuvo ese día, su empleado, se recuerda du nombre? R.- Si, Douglas Marlon Carvajal; ¿Él trabaja con usted? R.- Si; hay varios trabajadores pero él es el que estaba esa noche trabajando y cuidando el local; ¿Él le informo lo que estaba pasando? R.- Si, me llamaron y me dijeron tal persona estaba dentro del local, ya meses antes se había estado sacando cosas y enseguida que me llamaron yo llame al 911, ¿no se le perdió nada? R.- Hace unos meses se llevaron cosas pero de los maestros.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿en qué dirección se encontraba el 18 de Marzo del 2017 a las 09h00? R.- En camino a mi negocio, cuando recibo la llamada y llame al 911, llegamos casi igual la policía y yo al local; ¿dentro de su denuncia usted indicaba que en su local ahorita están construyendo? R.- Si estamos remodelando todo, el municipio me pidió que saque la segunda planta y eso es lo que estoy haciendo arreglando, pero me dio permiso a que siga funcionando el negocio porque íbamos haciendo por parte, se está demoliendo el segundo piso, ¿El 18 de marzo estaba con las seguridades? R.- Si, estaban dos personas durmiendo.- Interrogatorio de la Fiscalía: ¿La fecha donde ocurrió este hecho todavía tenían las puertas de seguridad? R.- Si, todavía tenía las puertas de seguridad el local no ha sido demolido, ella tiene una ferretería.-TESTIMONIO DE DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, QUIEN EXPONE: Yo lo que dije que ya nos han robado algunas veces en la obra, la jefa nos contrató para hacer guardias con el maestro constructor, el pana que está ahí lo cogimos a dentro, la jefa me pregunto lo que se había perdido, cuando iba a poner la denuncia con la jefa me preguntaron que se había perdido pulidora, soldadora, taladros, rollos de cable, tarros de pinturas, ¿Usted lo vio? R.- lo vi que alzo la puerta y vimos que entro y de ahí lo cogimos con el maestro y lo amarramos con un cabo hasta que llegará la jefa, allí llegó la jefa y pusimos la denuncia; ¿el local de la señora estaba con seguridad? R.- si estaba con seguridad; ¿Cómo entro por la puerta? R.- La otra vez estaban puesto los candados, pero como ya estábamos cansado que se metían y robaban nosotros le dejamos la puerta abierta, total que el ingreso confiado y allí lo cogimos, y allí llegó la jefa llamó a la policía y venimos con la policía a poner la denuncia; ¿A lo que él entró que tiempo más o menos? R.- Cuando el entró esperamos que entrará hasta el fondo allí yo me fui con el maestro y lo cogimos y lo amarramos; ¿Al entrar que hizo? R.- Ya se iba a coger otra soldadora que estaba allí y un rollo de cable, cogió una soldadora.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿usted dentro de su testimonio índico que lo cogieron a las 5h30? R.- Como a las 5am, era en la mañana porque ya estaba claro; ¿dentro del testimonio manifestó usted que lo amarraron? R. Si, lo amarramos porque puso resistencia y se quería ir y de allí lo cogimos y lo amarramos con un cabo hasta que amanezca que llegue la jefa, ¿Qué tiempo transcurrió para que llegaran los agentes policiales? R.- más o menos a las 08:15; al momento que lo detuvo al ciudadano que le encontró en su cuerpo? R.- Nada, simplemente lo encontré adentro; ¿Usted golpeo al ciudadano RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL? R.-No; ¿usted observo al ciudadano RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL romper alguna seguridad? R.- No.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA NACIONAL MILTON ALEXANDER FERNANDEZ TENORIO QUIEN EXPONE: El día 18 de marzo del 2017 me encontraba en el primer turno por el circuito Venezuela el 911 reporta a las calles Esmeraldas y Venezuela, que avancemos a verificar sobre un supuesto ciudadano se había querido llevar algunas pertenencias, al momento que llegamos a la calle Esmeralda y Venezuela tomamos contacto con la hoy denunciante la señora MOSCOSO DURAN LIGIA CLOTILDE, quien supo manifestar que en hora de la madrugada aproximadamente a las 5am, le habían atrapado a un ciudadano que había ingresado al domicilio, ya que la señora manifestaba que días anteriores se le estaban perdiendo las cosas de una ferretería, razón por la cual se le leyó los derechos al ciudadano, y avanzamos hasta la fiscalía conjuntamente con la denunciante a ponerlo ante la autoridad; ¿quién los llamo fue alguna persona o alguien les dijo? R.- No, nosotros avanzamos por la llamada del ECU911; ¿Usted que pudo observar o le comentaron algo? R.- ellos manifestaron que días atrás se habían perdido herramientas de trabajo, como es una ferretería y estaba en construcción los trabajadores habían hecho un esfuerzo para dar con la localización del individuo; ¿dónde lo tenían al ciudadano adentro o afuera? R.- Lo tenían adentro en el interior del domicilio; ¿tenía puerta seguridad? R.- tenía una puerta enrollable; ¿el señor que detuvieron se encuentra aquí? R.- si es el señor que se encuentra en calidad de detenido.- Contrainterrogatorio de la defensa: ¿el día 18 de marzo del 2017 que se sustrajeron? R.- ese día no se sustrajeron nada al señor no se lo encontró con evidencia; ¿usted ha manifestado que lo tenía adentro del domicilio? R.- Al ciudadano aquí presente el señor RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, estaba amarrado con aliento a licor, no estaba golpeado, él tenía hematomas a la altura de la cara; ¿Usted manifestó que los trabajadores los estaban esperando usted puede indicar que trabajadores los estaban esperando? R.- a un señor lo habían dejado como guardia para que cuide el local y no se siga perdiendo nada en su local; ¿Usted ingresó algún objeto como evidencia? R.- No.- la fiscalía presenta como prueba documental parte de aprehensión de fecha 18 de marzo del 2017 a las 09h00, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, y el Policía Nacional Edison Alejandro Martínez Pico; la denuncia presentada por la Víctima Sra. MOSCOSO DURAN LIGIA CLOTILDE; Versión de la denunciante de fecha 18 de marzo del 2017 a las 10h20; Versión libre y voluntaria del testigo DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, de fecha 18 de marzo del 2017 a las 10h30; versión libre y voluntaria del Sargento segundo de policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, de fecha 18 de marzo del 2017; y el Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos Nº 337-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 18 de marzo del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra.-La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, con respecto al Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos Nº 337-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 18 de marzo del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra- La defensa expresa que si efectivamente se ha llegado a un acuerdo probatorio con respecto al Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos Nº 337-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 18 de marzo del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se acogió al silencio.- QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, la cual no ha sido objetado por parte de la defensa, La Fiscalía en esta audiencia ha presentado los medios de prueba con el fin de aprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, dichas pruebas se han presentado con todos los principios que se rigen a lo que determina el proceso oral acusatorio, Esta instrucción fiscal tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 18 de marzo del 2017 a las 09h00, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, y el Policía Nacional Edison Alejandro Martínez Pico, es así como se inició por el delito de Tentativa de Robo tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral penal, hoy la Fiscalía presento la prueba pertinente, para llevar al juez al pleno convencimiento de la materia de esta infracción por parte del procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, del testimonio de la denunciante de Ligia Moscoso Duran, donde se ratifica en su denuncia quien indicó que fue llamada porque una persona entró a su local alzando las puertas enrollables queriéndose llevar unas cosas de su ferretería, ha comparecido el testigo ocular de los hechos el Señor Douglas Marlos Carvajal Arias, quien se ha ratificado en la denuncia que se ha presentado, ha manifestado claramente que el día 18 de marzo eran aproximadamente a las 05:30 y estaba de guardia de local y cogió un rollo de alambre, y de ahí lo cogieron y lo amarraron, estas son pruebas fehacientes que nos lleva a establecer claramente una realidad procesal, la fiscalía no tiene el ánimo de perjudicar a nadie y la fiscalía tiene el ánimo de establecer la realidad procesal, es así con todos los testimonios especialmente del propio guardián, por ese motivo la fiscalía considera que se encuentra probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del proceso, solicita se dicte sentencia condenatoria por el delito de Tentativa de Robo tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39, en calidad de AUTOR de conformidad a lo establecido en el art.42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, y se le aplique la multa correspondiente conforme a lo que establece el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa expresa que no se ha probado la materialidad de la infracción, dentro del transcurso de la presente audiencia han transcurridos tres personas a dar sus testimonios, dentro de esas tres personas el denunciante, un testigo y luego el señor DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, quien fue la primera persona que tuvo contacto con mi defendido RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL y manifiesta que meses anteriores se le han perdido cosas del local, en ningún momento en el transcurso de esta audiencia el agente de la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, todo lo que han hablado y con referente a la denuncia han hablado de meses atrás, el mismo agente aprehensor habla de días anteriores, nadie habla de lo que presuntamente se sustrajeron del día 18 de marzo del 2017, usted puede corroborar que se encuentra un inmueble en construcción, el ciudadano RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL no ha encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, al no haberse probado los testimonios ni de la denunciante, ni del testigo ocular, ni del agente aprehensor; la fiscalía no ha probado el nexo causal, existe una duda muy razonable a favor de RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, por lo que solicito la ratificatoria de inocencia a favor de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra de RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL por el delito de TENTATIVA DE ROBO, de conformidad al Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art 39 del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante violencia o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la fuerza, ya que el testigo ocular Sr. DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, ha indicado en esta audiencia que se encontraba como guardián del local de la denunciante en la esquina Venezuela y Esmeraldas, y escuchó que alguien alzó la puerta enrollable de la entrada principal y observó que el hoy procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, estaba ingresando al interior del local y avanzó hasta el fondo.- Artículo 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” ya que el procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, en el momento que entró al local y avanzó hasta el fondo y se encontraban cometiendo el delito queriéndose llevar un rollo de cable de soldar, el guardián del local Sr. DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, se colocó en la puerta enrollable para no dejarlo salir y como puso resistencia queriendo huir del lugar, el guardián lo cogió con otro compañero y lo amarró mientras llegaban los agentes policiales a realizar la aprehensión del hoy procesado, por ende, la conducta realizada por el procesado RONALD ALEXIS MOLINA CORONEL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- La Fiscalía como titular de la acción penal ha emitido su acusación en contra de MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, por el delito de TENTATIVA DE ROBO tipificado en el art. 189 segundo inciso, en concordancia con el art. 39 en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a) ambos del Código Orgánico Integral Penal, ha fundamentado su acusación que se encuentra motivada en base a los siguientes elementos de convicción: El parte de aprehensión de fecha 18 de marzo del 2017 a las 09h00, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, y el Policía Nacional Edison Alejandro Martínez Pico; la denuncia presentada por la Víctima Sra. MOSCOSO DURAN LIGIA CLOTILDE, quien rindió testimonio en esta audiencia quien indico que es por información de un empleado DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, quien le informa que en su local habían procedido a la aprehensión al hoy procesado ya que había ingresado al lugar donde se encuentra una ferretería, dado que ya se habían suscitado varios robo le había solicitado a los empleados que le sirvan de guardianía dentro de su local una ferretería; Versión de la denunciante de fecha 18 de marzo del 2017 a las 10h20; Versión libre y voluntaria del testigo DOUGLAS MARLON CARVAJAL ARIAS, de fecha 18 de marzo del 2017 a las 10h30, quien manifestó mediante testimonio en esta audiencia que había escuchado que alzaron la puerta enrollable para ingresar el ahora procesado, el indica que pretendía robar unas cosas que se encontraban dentro del lugar los cuales son una soldadora, pulidora, cables de la ferretería, manifestó que lo aprehendieron y procedieron amarrarlo para que no ponga resistencia y luego comunicaron a la dueña quien posteriormente llamo a la policía; versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sargento segundo de policía Nacional Milton Alexander Fernández Tenorio, de fecha 18 de marzo del 2017, quien indico en esta audiencia que cuando llegó al sitio de los hechos observó que el hoy procesado se encontraba amarrado dentro del interior de la ferretería, y procedieron a entregárselos, indicándoles que pretendía cometer una infracción en el interior de dicho local; en cuanto al Informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos Nº 337-2017-UDF-PJ-Z8-PN de fecha 18 de marzo del 2017, suscrito por el Cabo Primero de Policía Darwin Carpio Saavedra, se ha llegado a un acuerdo probatorio, y nos lleva a corroborar el informe del lugar de los hechos que evidentemente se encuentra una construcción de la ferretería, y manifiesta el perito que existe una ferretería debajo de la construcción, nos corrobora la veracidad de lo narrado por la denunciante y el testigo presencial del hecho quienes afirman que existe una ferretería debajo de la construcción.- La Fiscalía habiendo probado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad del procesado MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, por lo que el suscrito juez considera que da como probado el hecho así como la responsabilidad del procesado MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, consecuentemente el suscrito juez conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del procesado MOLINA CORONEL RONAL ALEXIS, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0927470971, de 28 años de edad, estado civil soltero, con domicilio en la Avenida ejército y San Martin, por el delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado en el art. 189 segundo inciso en concordancia con el art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena privativa de libertad de DOCE MESES, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica además la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctimas de la infracción, el pago de un salario básico unificado del trabajador en general, como indemnización a favor de la víctima de esta infracción, señora MOSCOSO DURAN LIGIA CLOTILDE.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Actúe la Ab. Keyla Calderon Bello, como Secretaria (e)  de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-