EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2907-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de octubre del 2015
Hora: 02H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. REYNALDO CEVALLOS FREIRE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ENGRACIA TRIVIÑO MERCEDES ISABEL
Abogado defensor: AB. IRENE COELLO CHAM, DEFENSORIA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: ATM. MARIA TATIANA SUAREZ

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: la defensa considera que la causa debería quedarse en indagación previa , ya que la otra parte el conductor del otro vehículo, no se encontraba en lugar de los hechos, y siendo mi defendida la que resultó con lesiones mayor a 91 días.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: considero legal la detención de la ciudadana. Del parte policial de accidente de transito ocurrido el día 03 de octubre del 2015, en circunstancias que una motocicleta conducida por Engracia Triviño circulaba por la calle Pedro Carbo y al ingresar a 10 de agosto impacta por con vehículo N.N., como resultado constan lesiones de mayor a 91 días a Engracias Triviño, y la acompañante resulto con lesiones de 5 a 7 días, la fiscalia de acuerdo a las circunstancias narradas en el parte y de la entrevista con la ATM, en el accidente de transito hay otro vehículo participante que se dio a la fuga, en vista de que la señora Engracias Triviño resulto con lesiones de 91 días, la fiscalia considera que no existe suficiente elementos de convicción y de conformidad al art. 180 del COIP, deja el presente expediente en investigación previa, el fiscal que conozca el expediente realizara las investigaciones pertinentes. Solicito se levante la custodia.

AB. IRENE COELLO CHAM, DEFENSORIA PÚBLICA: La defensa, se allana a lo manifestado por el señor fiscal, solicito se levante dicha medida ya que mi defendida se encuentra en calidad de detenida.

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. La fiscalia ha manifestado que de acuerdo a las circunstancias narradas en el parte no existen elementos de convicción para formular cargos en contra de ENGRACIA TRIVIÑO MERCEDES ISABEL, ya que existe la participación de un automóvil que no ha sido identificado, consecuentemente la fiscalia ha determinado dejar en indagación previa de acuerdo al art. 180 del COIP, a fin de que un fiscal que mediante por sorteo realice la investigación. Al no haber iniciativa fiscal, consecuentemente se ordena el Archivo de la presente causa. Gírese la Boleta de excarcelación
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO