EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01340
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE MARZO DEL 2017.
Hora: 12H25.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
Milton Antonio Vinueza Salamea.
Ab. María Mercedes Zalamea Ortiz.
Luis Antonio Figueroa Torres.
Ab. Douglas Iván Chavarría Freire.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Douglas Iván Chavarría Freire.
Buenas tardes señores presentes, en representación del señor Luis Figueroa Torres, en cuestión al tiempo y la aprehensión no tengo nada que alegar.
Ab. María Mercedes Zalamea Ortiz.
Buenas tardes señores presentes, solicito que ya que se han reconocido los derechos de los aprehendidos, solicito que se disponga el levantamiento de la custodio de mi hijo ya que se ha determinado una incapacidad física de 09 a 30 días.
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
Muchas gracias, efectivamente podemos colegir que hemos escuchado que no se ha violentado ningún derecho de las partes, de igual manera, tómese en cuenta que se encuentran las láminas que se han leído los derechos constitucionales de los detenidos, se cuenta con la valoración médica con el tiempo de incapacidad física, por lo que se solicitó esta Audiencia, usted deberá calificar esta flagrancia.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Se declara la legalidad de las aprehensiones.
Agente Fiscal, Ab. Galo Torre Torres.
la Fiscalía tiene conocimiento de este caso, debo indicar que en razón a las circunstancias que manifiesta el impacto que se lleva a cabo por las partes, producto de este se dan las lesiones de uno de los ciudadanos, posteriormente se pusieron a órdenes de las autoridades competentes a los involucrados, existe las presiones de testigos, a los dos conductores en el que el señor Milton Vinueza estaba esperando la luz verde, la otra persona manifiesta que al ver que el semáforo estaba en verde, se da el impacto, ambos ciudadanos manifiestan que estaba la luz verde y por eso siguieron su camino, no se puede determinar quién no tuvo el deber objetivo de cuidado, por esta razón se deja esta causa en investigación previa, ya que se cuenta con participantes y no con responsables, por lo que no se puede formular cargos a ninguno de los dos ciudadanos y posteriormente se determinará lo correspondiente.
Ab. Douglas Iván Chavarría Freire.
Su señoría, esta defensa técnica se allana a lo dispuesto por el señor Agente Fiscal, mi representado no participa en la responsabilidad del accidente, solicito, se levante la custodia en su contra y se dé su libertad.
Ab. María Mercedes Zalamea Ortiz.
Me allano a lo manifestado por la Fiscalía, y al no existir los elementos necesarios, esto quedará en posteriores investigaciones, solicito la libertad de mi defendido.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Habiéndose escuchado las intervenciones de los Abogados, esta Juzgadora acoge lo manifestado por el señor Agente Fiscal, se levanta la custodia de los ciudadanos, hasta aquí esta Audiencia.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO