AUTOS: El presente expediente de Contravención No. 694*-2012, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 5461192, realizada contra NARANJO GALARZA RICARDO SANTIAGO, portador de la C.C. No. 0920277167, por el Agente de Tránsito # 1974 HUGO ALVARADO MENDEZ en la Av. 25 de Julio a la altura de la telefónica CLARO de esta ciudad de Guayaquil,  confeccionando el Parte por vehículo aprehendido sin número, que en sus circunstancias relata: “… que  el señor Ricardo Santiago Naranjo Galarza, con licencia de conducir No. 0920277167, tipo B del Guayas, conducía el auto de placas LBP0982, particular de Loja y cuando circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de  la empresa telefónica CLARO, se detuvo a recoger pasajeros; 1 de sexo femenino y uno de sexo masculino que no se identificarnos, haciéndolo con un vehículo que no esta legalmente autorizado, para realizar esta actividad…”.- PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO:- Obra de autos la disposición  para la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a.- Aparece la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION  celebrada el 24 de Mayo del 2012, a las 16h40, en la que el Impugnante al señor NARANJO GALARZA RICARDO SANTIAGO por medio de su defensor AB. ALBERTO CADENA manifestó: señora jueza; encontrándonos en la hora señalada y el día, fundamentando mi impugnación amparado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador, no obstante que el señor agente se ha ratificado en el parte de vehículo retenido, como el ciudadano tengo a la legítima defensa y al debido proceso, considerando que las personas que se encontraban en el vehículo eran conocidos en consecuencia faltando los elementos de convicción para la materialidad de la infracción no se ha dado cumplimiento al Art. 16 del Código Penal, en concordancia con los Art. 76, numerales 2,3,4,7 y Art. 25 y  511 de la Constitución de la República del Ecuador, dejo a su sano criterio de acuerdo al Art. 85 y 86 del C.P.P, que habla sobre la finalidad de la prueba que solo queda la apreciación de su sana critica.- Hasta ahí mi intervención..”.-TERCERO.- Que el impugnante por su parte presentó como prueba testimonial la versión del señor SUAREZ AVELLAN ABRAHAN BIENVENIDO, portador de la C.C. No. 0912533999, ecuatoriano, estado civil casado, 44 años, taxista, religión católica, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en la Cdla. El recreo, 2 etapa, Mz. 176, villa 5, quien manifestó: Señora Jueza el día que 17 de mayo de 2012 a las 09h30 aproximadamente en circunstancias en que me encontraba con 2 amigos más en la av. 25 de julio a la altura de la telefónica CLARO le pedí a mi amigo Ricardo Naranjo que nos venga a recoger a este lugar porque tenía os una reunión pendiente y antes de que se nos haga muy tarde precisamente él estaba desocupado y nos recogió para irnos hasta mi domicilio para esa reunión de trabajo, fue en esas circunstancias que el señor vigilante nos detuvo y le pidió la licencia con la cedula a mi amigo Naranjo indicando que estaba lucrando con la licencia lo cual es completamente falso, pero no nos quedó más que coger otro vehículo para ir a la reunión. Mi amigo no se dedica a este tipo de actividad por lo que el señor vigilante se equivocó. Esa es toda la verdad señora jueza. CUARTO: Del análisis del testimonio rendido por el impugnante se establece que el principio de In dubio pro reo tiene como objeto la defensa de la libertad frente a la parcialización que pueda asumir el aparato penal en la persecución de sus fines, explícitos u ocultos y en virtud de este principio que la condena sólo puede funda se en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes. De los tres grados de conocimientos que admite el proceso penal en la valoración de la prueba: certeza, probabilidad y duda, el Juez sólo debe basar su fallo en la certeza, pues los otros dos no tienen la fuerza que permite aplicar una condena al imputado, además que se atentaría contra el principio de presunción de inocencia. La vinculación del In dubio pro reo con el principio de presunción de inocencia se sustenta en que éste garantiza al procesado a tenérsele como inocente mientras su culpabilidad permanezca en duda o incertidumbre. Así, ante el problema de incertidumbre, que puede derivarse de la inexistencia de pruebas sobre la culpabilidad o de la incertidumbre subjetiva del juzgador, el In dubio pro reo presenta una respuesta sólo al segundo de ellos (decisión favorable al inculpado: absolución), mientras que el principio de presunción de inocencia absuelve en ambos casos” en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL; en el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el Sr. NARANJO GALARZA RICARDO SANTIAGO, portador de la C.C. No. 0920277167, haya encuadrado su accionar dentro algún tipo de contravención de tránsito;  más aún, el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL (norma supletoria de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL), expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el Sr. NARANJO GALARZA RICARDO SANTIAGO, habría estado realizando servicio de taxi amigo en virtud de no haberse demostrado o consumado el hecho factico. Adicionalmente  el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”. Que el Código Penal en su art. 16 indica: Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas y en el presente caso, no se ha probado la consumación de la infracción contravencional.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, la suscrita Juez Sexto  Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor el Sr. NARANJO GALARZA RICARDO SANTIAGO, portador de la C.C. No. 0920277167, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0920277167, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-De la misma manera de acuerdo a lo que dispone el Art. 109 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL se ordena la devolución del vehículo de placas LBP0982 a su legítimo poseedor o propietario.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-