VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000408, suscrito por el Agente Civil de Tránsito ACT.0041 Josue Vinueza Valenzuela, sobre el accidente ocurrido el 28 de agosto de 2015 a las 19h15 en la intercepción de las calles Rosendo Avilés que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo de placas GHX-580 de servicio particular, conducido por el Sr. Juan Carlos Alvarado Buenaño con licencia no. 0915984843, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Rosendo Avilés, sentido este-oeste, carril derecho, y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Av. 38ava (frente al inmueble asignado con el N. 5012) atropelló con su parte frontal tercio medio, a la humanidad de la Sra. ANGELICA LEONOR CRUZ GUZMÁN con C.I. 0903742377, resultando con lesiones. Posterior se acercó el médico legista de la ATM Dr. Ángela del Rocío Cachapoyas Pinela, a realizar la respectiva valoración médica al hospital Guayaquil, encontrándose con la novedad de que la persona lesionada no se encontraba en dicha casa asistencial y que había sido retirada por sus familiares. El Sr. Juan Carlos Alvarado Buenaño fue trasladado por la X-029, hasta la Unidad judicial Florida Norte para ser puesto a órdenes del Fiscal de turno, posterior a los resultados médicos…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el Agente Civil de Tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido indicando además que no estuvo presente en el momento de suscitados los hechos; que lo llamaron y acudió al lugar aproximadamente a los diez minutos; que se demoró en entregar el parte porque estaba esperando encontrar a la señora atropellada en la clínica para que la doctora le practique el reconocimiento médico; que los familiares manifestaron que habían llevado a la lesionada a su casa; que al ahora aprehendido se le percibió aliento a licor y por esa razón se le practicó el examen de alcoholemia. Declaró la Dra. Ángela del Rocío Chachapoyas Pinela indicando que fue ella quien realizó la prueba de alcoholemia al detenido con resultado de 1.15 g/l que supera la cantidad mínima en la sangre. Por su parte, el aprehendido Juan Carlos Alvarado Buenaño, manifestó que efectivamente se tomó dos cervezas con sus amigos; que la calle Rosendo Avilés estaba obscura y que no vio a la víctima y la golpeó; que quiso recoger a la víctima para socorrerla pero el populacho la cogió y que lo golpearon. La defensa indicó que tal como ha narrado el vigilante de tránsito el no estuvo presente en el lugar de los hechos; que es la primera vez que está detenido; que es padre de familia; que realiza sus labores en ese medio de transporte; que se considere que su defendido tiene una niña de siete meses de nacida, que tiene su domicilio en Chongón en la Comuna San Pedro conforme la planilla de servicio básico y adjunta una partida de nacimiento de su hijo menor de edad. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el Agente  Civil de Tránsito, de la declaración vertida por la doctora que realizó la prueba de alcoholemia debidamente judicializada para que tenga efecto probatorio y del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor, porque se tomó dos cervezas; y que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 1.15 grados; se demostró que el ciudadano JUAN CARLOS ALVARADO BUENAÑO, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”. Se aclara que dentro del proceso no existió ninguna prueba con respecto a las supuestas lesiones de la víctima y por consiguiente no se puede establecer el tiempo de recuperación para efectos de reparación integral.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano JUAN CARLOS ALVARADO BUENAÑO con cédula No. 0915984843,  de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha confesado su culpabilidad y tiene arraigo social tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio y se modifica la pena a CINCO días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 10 días por CINCO horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 10 días un total de 50 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la ATM para que coordine con la mencionada institución, tomando en cuenta que la ATM no posee la infraestructura necesaria para tal efecto; quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en el Centro de Reclusión Provisional de la Comisión de Tránsito del Ecuador  ubicad en la Delegación Siete del cantón Durán.  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas GSE-2625, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          