Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 14h03, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de la Ciudad de Guayaquil, por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 05 de marzo del 2019, las 10h51, por secretaría se recibió el oficio No. S/N-2019-FGE-FP-G-FFT, suscrito por el Abg. Santo Ardila Zambrano, mediante el cual  se inhibe del conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00018315, suscrito por el Agente de Tránsito Código 0882, Iván Antonio Ronquillo Estrada, por considerar que de los hechos se desprende una contravención de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP. Estando dentro del turno el día 05 de marzo del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito en calidad de Juez, de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz a la Abogada Mariela Solórzano Huber, quien comparece en representación del aprehendido WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con su defensa técnica, y,  esto es parte del derecho a la defensa,  puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, y, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa del aprehendido, se procedió a verificar los recaudos procesales, esto es el Parte de persona aprehendida, suscrito por el Agente de tránsito, donde consta que al señor Wilson Pablo Barcia Camejo, lo aprehendieron el día 04 de marzo del año 2019, a las 13h40, aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, este Juzgador, califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano aquí presente en consecuencia, se califica de legal la aprehensión del ciudadano WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, este juzgador, garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador, declara completamente valido todo lo actuado.-TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA- JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: Habiéndose calificado la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, se procedió con recepción del testimonio juramentado  del Agente de Tránsito Iván Antonio Ronquillo Estrada, con código 0882, quien una vez que fue el legal y debida forma juramentado y advertido del delito de perjurio, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que la tricimoto de chasis MC636P3PBC1915853, sin placa de identificación, conducido por el señor Barcia Camejo Wilson Pablo, quien no registra licencia de conducir, circulaba por la calle sin nombre (cooperativa Bastión Popular bloque 2) en sentido sur-norte, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 24-A, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del autobús, tipo alimentador de la metro vía, disco T0282, sin placa de identificación, de servicio público del Guayas, conducido por el señor Hurtado Díaz Juan José, quien circulaba por la calle 24-A, sentido oeste-este, carril derecho, producto del impacto, resultó con lesiones el conductor de  la tricimoto  Wilson Barcia Camejo, a quien luego de la valoración médica, realizada por el Dr. Galo Neira Garzón le determino una incapacidad física para el trabajo de 09 a 30 días, salvo complicaciones, de igual manera se le realizo la prueba de alcohotest, dando como resultado de 1,08 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido, en la Clínica Proaño, a órdenes de la autoridad competente; además señor Juez, debo manifestar que al acompañante del vehículo, que también fue trasladado a la Clínica, me  manifestó, que el señor Barcia Camejo Wilson, era quien conducía la motocicleta. ACTUACION DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: Dentro de la audiencia la defensa del procesado señaló  que señor Juez, en esta audiencia se debe probar que mi defendido, es el responsable de los hechos narrados por el señor agente, el mismo que ha indicado en el Parte, que llego luego del accidente, también que se encontraban tres personas mas, lo que crea la duda, ya que el Art. 385, indica, que “quien conduzca”, pero no se ha demostrado que mi defendido haya estado conduciendo el vehículo, motocicleta; el señor Sargento de Policía, que tomo procedimiento  no se encuentra en esta audiencia, quien puede indicar si  mi defendido estaba conduciendo, cosa que no es así, ya que mi defendido no conducía el vehículo; además el señor Doctor, médico legista Galo Garcés, tampoco se encuentra en esta audiencia, por lo que solicito se excluya, el informe de la prueba de alcohotest, como prueba, de conformidad al numeral 6 del Art. 454, y, Art. 511 numeral 7 del COIP, en que señala que los peritos, deben comparecer a la audiencia que se convoca; por lo expuesto solicito, señor Juez, se ratifique el estado de inocencia de mi representado y se levante la custodia; ACTUACION DE LA DEFENSA DE JUAN JOSE HURTADO DIAZ ( VICTIMA), señor Juez, en cuanto a legalidad de la detención tengo nada que alegar, lo manifestado por el Agente de tránsito, que en forma clara y contundente, ha manifestado que el señor Barcia Camejo Wilson es quien conducía la motocicleta, que produjo el choque, los mismos acompañantes, en el lugar manifestaron que él, conducía, el vehículo; además el Agente de la ATM,  se ha constituido en la Clínica, donde se encuentra el señor detenido, determinando que, adecuo su conducta en lo determinado en el Art. 385 del COIP, ya que condujo un vehículo sin tener la licencia y en estado alcohólico, sin prever, su seguridad ni la seguridad pública, por lo que debe ser sancionado de acuerdo a la ley. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes jurídicos protegidos por el estado. El Legislador con la finalidad de precautelar el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. QUINTO:- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de la causa, se encuentra tipificado en el artículo 385 Inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el cual determina lo siguiente. “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.”.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional es muy importante la presencia de la Agente Civil de Transito, que tomo procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción, lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a, b, c y h de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO: De las pruebas practicadas en audiencia de entre ellos el testimonio que rindió la Agente Civil de Transito Iván Ronquillo Estrada con código 0882, quien intervino en confeccionar el Parte por persona aprehendida No. 00-00018315; testimonio que a criterio de este juzgador, fue contundente, ya que se constituyó en el Clínica Proaño, donde le indico las circunstancias de su aprehensión leyéndolos sus derechos constitucionales, que  no esté en el Parte, esto no enerva; consta la prueba psicosomática y de alcohotest, que da como resultado la cantidad de 1,08 g/l, que supera la cantidad de alcohol permitida en la sangre; por lo que encaja su accionar, en lo determinado en el Art. 385 numeral 3, además no pudo contradecir que conducía sin tener el título habilitante (licencia) para conducir vehículos a motor. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar la CULPABLIDAD del ciudadano WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0919209106, en calidad de autor, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, además, por no poseer licencia para conducir, se le condena a una pena privativa de libertad de TREINTA DIAS, que los cumplirá en el Centro de Detención Provisional, para lo cual se emitirá la boleta de encarcelación, respectiva; como reparación integral, a los daños causado a la Unidad de Disco 0282, del Consorcio Metro Bastión, se toma en consideración lo determinado en el Informe de Avalúos, cuyo monto asciende a $400 dólares, que deberá ser cancelado por el ciudadano aprehendido WILSON PABLO BARCIA CAMEJO, cuyo, comprobante del pago efectuado, se hará llegar a la secretaría del despacho, para su control; en relacional señor JUAN JOSE HURTADO DIAZ, por cuanto ha quedado en calidad de víctima, se dispone su inmediata libertad, por lo que se levanta el custodio policial. Agréguese el escrito y anexos presentados por Juan José Hurtado Díaz, quién señala la casilla judicial No. 4791 y el correo electrónico falvaradb@hotmail.com, para sus notificaciones, así como la autorización que le confiere al profesional del derecho Abg. Felipe Alvarado Barre, para su representación; proveyendo el mismo, se dispone la devolución de su licencia de conducir 0914604046, categoría tipo “E”, que se encuentra detallado en el Parte de aprehensión, para lo cual, por secretaria se elabore el oficio, pertinente, para que se dé cumplimiento a lo dispuesto; forme parte el escrito y anexos presentados por Wilson Pablo Barcia Camejo, quien señala la casilla judicial No. 5572 así como el correo electrónico magda-rosa11@hotmail.com, que ha señalado para sus notificaciones; en cuanto a su petición será atendido cuando cancele el valor de la reparación integral dispuesta dentro de esta sentencia; debiendo también presentar la documentación original, que lo acredita como propietario de dicha motocicleta; en relación a su petición de avaluó dentro del proceso ya consta  el Informe Técnico de Avalúos;  de igual manera incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por el Abogado Felipe Alvarado Barre, en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del señor Marcos Ramírez Herrera, en calidad de Apoderado General del Consorcio Metro-Bastión; proveyendo el mismo, se dispone la devolución del vehículo marca Mercedes Benz, placas S/P, modelo OF1721-59, Disco T3-0282, previa a la presentación de la documentación original, del vehículo, para que se proceda a su entrega; para el cumplimiento de lo dispuesto, que por secretaria se elabore los oficios pertinentes.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFIQUESE y CÚMPLASE.-