UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2
 
Proceso No.: 09286-2020-03188
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de octubre de 2020
Hora: 18h10
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 1 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  ()  NO  (  x  )
 
Partes Procesales:
 
Dr. Rene Astudillo en representación de la FGE.: estamos dentro de las 24 horas, los aprehendidos se encuentran asistidos por sus defensores técnicos, por lo que se cumplen los presupuestos estatuidos en los articulo 527 y 529 del COIP, por lo que usted bien podría declarar la legalidad de la aprehensión y calificación de la flagrancia.
 
La fiscalía no teniendo mayor elemento de convicción va a dejar en fase de investigación previa es decir no va iniciar instrucción fiscal posteriormente con la investigación y pericias recabadas se podrá determinar quién incumplió el deber objetivo de cuidado.
 
Ab. Joel Regalado en representación del procesado Méndez Campoverde Fernando Rodrigo: La defensa no va hacer ningún tipo de alegación.
 
Solicita se levante la custodia policial que pesa sobre su defendido.
 
Ab. Patricio Valverde Bohórquez en representación del aprehendido Jácome Ante Christian Javier: Estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales, usted es competente señor Juez.
 
Me allano a lo solicitado por el señor Fiscal y se levante la custodia
 
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Méndez Campoverde Fernando Rodrigo y Jácome Ante Christian Javier, calificando el hecho como flagrante.
 
 La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para poder imputar de manera objetiva a los participantes dentro del presente accidente ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia que pesa sobre los aprehendidos Méndez Campoverde Fernando Rodrigo y Jácome Ante Christian Javier,  las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 
 
 
 