VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00088540  por el  supuesto cometimiento de  contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal e)   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contra OSEGUERA ACOSTA JEFFERSON HUMBERTO, C.C. 0920864113- Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  - Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del turno correspondiente de la Unidad, de  conformidad con lo establecido en el art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACIÓN, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, la suscrita Juez califica la flagrancia.- A continuación se dispone que por Secretaría se de lectura al parte policial que sirve de antecedente para la presente audiencia, a lo cual se da cumplimiento de parte del secretario. Acto seguido interviene el custodio de la CTE quien manifiesta que él no elaboró el parte, que el vigilante que lo hizo, lo entregó al detenido en la prevención sur y luego se retiró porque terminaba su jornada de labor, Seguidamente interviene el supuesto contraventor quien manifiesta negar lo que manifiesta el parte, por cuanto no iba a la velocidad que se señala, iba aproximadamente a 95 km. por hora; seguidamente interviene el abogado de la defensa quien manifiesta que es imposible que en esa vía se pueda correr a esa velocidad ya que es una vía bien traficada;.- TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que el parte No. 09-00088540 no cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal   y se analiza: a) El Agente con Código 6462 Edison Carlos Rodríguez Sigual que intervino en el Operativo Especial no compareció a la Audiencia , debiendo  procurar su prueba oficiosamente, y por falta de colaboración suya, no será el parte  tenido en cuenta para el fallo.  Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA. El artículo 145 literal e) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, el justiciable, en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que  se haya excedido los límites de velocidad fuera del rango moderado y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le absuelve al señor OSEGUERA ACOSTA JEFFERSON HUMBERTO , C.I. 092086411-3 ,  de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos, y se  dispone su libertad- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación. l- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 