VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que  antecede y una vez que se han reanudado los términos y plazos suspendidos por la Corte Nacional  procedo a reducir a escrito la sentencia   que contiene  lo resuelto en la audiencia de juzgamiento  realizada  con fecha 17 de enero de 2020, a las 09h30, diligencia que se contó con la intervención de los sujetos  procesales  necesarios para el desarrollo de la  audiencia donde    se le concedió  a  cada  uno de las partes procesales el uso  de la  voz para  que realicen las alegaciones correspondientes,  luego de lo cual se resolvió de manera oral  quedando  notificados a partir de ese momento,  por lo que  teniendo que  reducir a escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, en contra de la Citación No. 1029000855, de fecha 20 de agosto de 2019, realizada por el Vigilante de Zhune Martínez Joao Efrencon. Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con la razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora antes señalada, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria. CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia, dejando registrado la actuaria del despacho que a la diligencia  comparecieron  el impugnante Ab. CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, quien ejerció su propia defensa de derechos e intereses de los cuales se cree asistido;  En representación de la Autoridad de Tránsito Municipal la Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene;  el señor Agente de Tránsito Municipal ATM. Zhune Martínez Joao Efren suscritor de la citación impugnada. Por lo que la suscrita instalo la audiencia con las solemnidades de ley y se les concedió el uso de la palabra  a cada uno de las partes dentro del momento oportuno para que realicen sus alegaciones  dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales. QUINTO.- 5.1.-ALEGATO DE APERTURA: PARTE IMPUGNANTE.- Dentro de la audiencia, el Ab. CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, en lo principal manifestó: “…Buenos días con todos, el motivo de la presente impugnación es respecto a una impugnación de tránsito efectuada a mi nombre mientras me encontraba conduciendo el vehículo que es de propiedad de mi esposa DE PLACAS GSH1369, el día en que transitaba por la Av. Portete en dirección de la Av. del Bombero, esta citación fue emitida por el agente Zhune Martínez Joao Efrencon el día 20 de agosto de 2019 a las 15h56 indicándome que debía detener mi marcha, por lo que me detuve porque yo estaba atendiendo una llamada; resulta que el agente de tránsito me indicó que me detuvo porque estaba hablando por el celular, a esto yo le indiqué que estaba utilizando el bluetooth del carro, lo cual es un dispositivo electrónico permitido, sin embargo el agente me indicó que eso no era necesario porque igual era una contravención de tránsito, la cual se encuentra establecida en el art. 391 numeral 12 del COIP, el cual indica que está prohibido el uso de celular mientras se conduce; sin embargo sí se encuentra homologado el dispositivo manos libres. Es por esta razón que he presentado esta impugnación a la citación de tránsito emitida en mi contra…” Realiza su anuncio probatorio en los siguientes términos: Solicita que se recepte el testimonio del agente de tránsito Zhune Martínez Joao Efrencon y mi testimonio como impugnante CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO. PRÁCTICA DE LA PRUEBA: Se solicitó que se recepte el testimonio de Zhune Martínez Joao Efrencon, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0923941546, de estado civil unión libre, domiciliado en la Cdla. Garzota mz. 95 v. 8 de esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de falso testimonio y perjurio bajo juramento, en lo principal, manifestó: “…Yo me encontraba en la Av. Del Bombero trabajando, a la altura de 10 de agosto a las 15h56, me percató de que el señor CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO venía usando el celular mientras conduce, por lo cual se procedió a detenerle la marcha al vehículo, solicitarle los documentos e indicarle que se le confeccionaría la citación por el art. 391 numeral 12 del COIP…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes en el presente caso, por lo que el agente, contestando al interrogatorio efectuado por la defensa de la ATM, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted observó al señor impugnante con el teléfono en la mano? R.- Sí, el caballero se encontraba utilizando el teléfono mientras conducía y hablaba en él sin utilizar el bluetooth…” En este estado, se le concede el uso de la voz al abogado impugnante para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el agente, contestando al contrainterrogatorio efectuado por el impugnante, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene pruebas que sustenten lo que usted está indicando? R.- Como se sabe, yo soy motorizado, por lo que no puedo sacar el celular y tomar fotografías a cada conductor que comete una contravención, es por ello que se detiene la marcha al caballero y se le indica la contravención que cometió. P.- ¿Usted venía en la Avenida Portete en dirección  la Av. Del Bombero o en la Avenida del Bombero? R.- Yo me encontraba en la Av. Del Bombero porque era en la unión con la avenida Portete. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted cuando me observó que supuestamente tenía el dispositivo en la mano? R.- A unos 5 o 6 metros…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el agente, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Ustedes constan con el dispositivo para realizar tomas fotográficas? R.- Todos tenemos el dispositivo para tomar fotografías y hacer videos. P.- ¿En ese momento usted lo utilizó? R.- Lo utilicé cuando le detuve la marcha al vehículo. P.- ¿A qué altura usted lo observó que venía hablando por teléfono? R.- A la altura de la unión de la avenida Portete con la avenida del Bombero. P.- ¿Cuántos minutos transcurrieron desde que lo observó que estaba hablando por teléfono hasta que le detuvo la marcha? R.- No más de un minuto. P.- ¿Cuánto tiempo transcurrió desde que usted lo observó hasta que él se estacionó? R.- Unos 30 segundos aproximadamente. P.- ¿Cuánto tiempo transcurrió desde que empezó hacer la llamada telefónica? R.- Unos 40 segundos. P.- ¿A qué hora ocurrieron los hechos? R.- 15h56. P.- ¿El impugnante venía acompañado? R.- No recuerdo…” PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Detalle de la citación No. 1029000855, de fecha 20 de agosto de 2019. PARTE IMPUGNANTE.- El impugnante, quien ejerció su propia defensa tal como la ley lo determina, solicitó que se recepte su testimonio: CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0910126341, de estado civil casado, domiciliado en Colinas de los Ceibos de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento en lo principal manifestó: “…Yo arranqué la marcha del vehículo en la PJ y al salir de aquel lugar, recibo una llamada la cual recibí en altavoz con el dispositivo bluetooth que tiene el vehículo de placas GSH1369,  en todo el trayecto estuve manejando y hablando por el celular a través del sistema bluetooth, a la altura de la avenida del Bombero me detengo porque había un ceda el paso y me percato del agente de tránsito el cual me vio que mientras viraba estaba hablando y no tenía ningún pasajero alado. Resulta que al momento que me volteo lo veo y me dice que me detenga porque me iba a realizar una citación, por lo que detengo la marcha y cuando el agente me solicitó los documentos, yo seguía hablando por teléfono, la verdad creí que era por exceso de velocidad porque estaba un poco apurado, por eso le dije al agente que me realizara la citación. En las fotografías claramente se observa el vehículo que venía conduciendo pero no se verifica que yo estaba conduciendo con el celular en la mano. Por ello le indiqué que iba a impugnar la citación y él me dijo que tenía todo el derecho de hacerlo…”En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la ATM para que realice las preguntas que considere pertinentes en el presente caso, por lo que el impugnante, contestando al interrogatorio efectuado por la defensa de la ATM, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Tiene algún documento con lo que pueda verificar que el vehículo pose el dispositivo bluetooth? R.- No tengo un documento de ello puesto que no hay documentos que certifiquen aquello, pero usted puede solicitar una certificación de que el vehículo de placas GSH1369, cuenta con ese dispositivo al igual que muchos vehículos en la actualidad que poseen muchas seguridades para esta materia de tránsito…” En este estado la suscrita juzgadora considera pertinente realizar preguntas aclaratorias, por lo que el impugnante, contestando a las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene registrada esa llamada en su celular? R.- A mí me robaron el celular en el mes de noviembre del año pasado y en mi celular actual me salen las llamadas a partir del mes de enero. P.- ¿En el momento que ocurren los hechos, de qué lado se le acerco  el agente de tránsito? R.- Bueno yo venía en la avenida Portete hacia la avenida del Bombero y el agente venía por Vía La Costa hacia la avenida del Bombero, es decir, él estaba del lado izquierdo. P.- ¿A qué velocidad iba usted? R.- Por lo general yo voy unos 5 o 10 kilómetros por debajo del fotoradar, por lo que probablemente estaba a unos 50 kilómetros por hora. P.- ¿Con que mano usted contesta las llamadas  telefónicas? R.- Contesto con la mano derecha y el agente venía del lado izquierdo…” 5.3.- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la defensora técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal, manifestó en lo principal: “…En efecto, el señor agente de tránsito fue muy claro en indicar que él confeccionó la citación porque había visto al hoy impugnante utilizar el teléfono celular mientras conducía, por lo que no considero que el agente sin haber observado que el hoy impugnante tenía el celular en sus manos confeccionaría la citación, solo por querer perjudicar al señor hoy impugnante. Por ello solicito que se ratifique el contenido de la citación No. 1029000855, debo indicar que los agentes están investidos de fe pública por lo que ellos no se encuentran para realizar citaciones sino más bien para prevenir, en este caso era prevenir cualquier accidente de tránsito que pueda desencadenarse por la conducción imprudente del hoy impugnante, ya que se encontraba hablando por el celular y conduciendo, tal como él mismo lo ha indicado…” ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: El señor impugnante CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, quien ejerce su propia defensa, en lo principal manifestó: “…Las prevenciones de la ATM que realiza para no hacer uso del celular mientras se conduce, lo apoyo y estoy en total acuerdo, por lo que la norma que se me está imputando realmente establece que la sanción es por hablar por el celular mas no por un dispositivo homologado de manos libres, el cual yo estaba utilizando. No estoy desconociendo que estaba hablando por una llamada telefónica pero era por medio del dispositivo bluetooth que posee mi vehículo, lo cual se me permite por la ley. Eso le indiqué al agente pero aun así me realizó la citación y accedí a que la confeccionara puesto que sé que tengo el derecho de impugnarla…” OCTAVO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la especie con respecto a la citación impugnada, la misma que consta con No. 1029000855 de fecha 20 de agosto de 2019, realizada por el agente Zhune Martínez Joao Efrencon, al señor CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, quien procedió a impugnarla, ya que no estaba de acuerdo con los hechos que motivaron su realización, la misma que fue admitida a trámite conforme al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. En el desarrollo de la diligencia de parte de la defensa de la Autoridad De Tránsito Municipal, señaló que la infracción está debidamente confeccionada a través del número de citación No. 1029000855, y que el agente de tránsito  rendiría testimonio a fin de corroborar los hechos, por otra parte el señor impugnante quien realizó su propia defensa, indicó que es imposible que haya cometido dicha infracción, lo cual lo comprobaría en el desarrollo y práctica de la prueba pertinente. Dentro de la prueba vertida dentro de la audiencia a fin de que esta juzgadora pueda tener conocimiento de los hechos y realizar una valoración equilibrada a fin de determinar si existe o no responsabilidad dentro de un hecho que se imputa, en  este caso se ha escuchado el testimonio del agente  de tránsito municipal, Sr. Zhune Martínez Joao Efrencon, quien es suscriptor de la citación impugnada No. 1029000855, quien indicó e ilustró cómo se originaron supuestamente los hechos, indicando que se encontraba de servicio en el sector cuando observó que el conductor del  vehículo inmerso dentro de este hecho se encontraba hablando por el celular mientras conducía; es por esto que se acercó al vehículo y detuvo la marcha para indicarle al conductor que la acción que estaría realizando se encuentra contraria a lo establecido por la ley, es decir, que estaría cometiendo una contravención de tránsito; además, indicó que el señor conductor accedió a que le efectúen la citación. Por otra parte el testimonio del impugnante ha sido muy claro en cuanto a los hechos, indicando que él había recibido una llamada telefónica desde que inicio  la marcha de su vehículo sin embargo él había contestado la llamada telefónica a través del  dispositivo homologado de manos libres que se encuentra instalado en su vehículo, lo cual es permitido por la ley, por lo que no estaría adecuando su conducta a contravención alguna, cabe mencionar que el hoy impugnante también manifestó que el agente de tránsito Zhune Martínez Joao Efrencon, suscriptor de la citación de tránsito impugnada, había estado en la vía paralela a la que él se encontraba, encontrándose del lado izquierdo del vehículo que el hoy impugnante conducía,  deteniendo su marcha por haberlo visto supuestamente  hablando por teléfono, mas no se encontraba con un celular en la mano, inclusive indicó que cuando el agente empezó a confeccionar la citación, él aún se encontraba hablando telefónicamente  mediante el dispositivo bluetooth.  En los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina,  ésta juzgadora considera que existen incongruencias en el testimonio del agente de tránsito por cuanto,  el agente de tránsito señalo que se encontraba  conduciendo su motocicleta  en el momento que visualiza la supuesta infracción, sin embargo la vía por donde  circulaba el agente de tránsito era en el mismo sentido de donde circulaba el  conductor del vehículo de placas  GSH-1369  por lo que a criterio de esta juzgadora  considera  que existe una visual limitada para el agente de tránsito hacia el conductor impugnante  por lo cual  resulta  inverosímil que haya podido visualizarlo a una distancia de 5 a 6 metros  según manifiesta y peor aun  circulando en el mismo carril. En los testimonios vertidos dentro de la presente diligencia, al ser valorados conforme a las reglas determinadas en la norma y la doctrina, se pudo verificar que tanto en el testimonio del señor impugnante CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO como el del Agente de Tránsito Municipal Zhune Martínez Joao Efrencon fueron contundentes al manifestar que el agente de tránsito no pudo haber observado que tenía el celular en la mano, inclusive el agente indicó que la llamada habría durado unos pocos segundos, lo cual fue contradicho por el hoy impugnante quien manifestó que la llamada había sido desde mucho tiempo antes y que efectivamente estaba utilizando el dispositivo bluetooth que permite las manos libres de su vehículo; Con los testimonios  vertidos dentro de la audiencia esta juzgadora únicamente cuenta con las alegaciones vertidas por las partes en sus testimonios, el documento fisco de la citación  impugnada y no existe ningún otro documento  que pueda ratificar  lo manifestado por el agente de tránsito o por el impugnante a fin de que esta juzgadora  pueda valorarlo  y establecer si el impugnante  habría adecuado su conducta a lo indicado en la citación de tránsito No. 1029000855 de fecha 20 de agosto de 2019, efectuada por el supuesto cometimiento de la infracción estatuida en el artículo 391 numeral 12, esto es, utilizar el celular mientras se conduce. En virtud de aquello considerando que el juez debe tener la certeza de un hecho para poder determinar y declarar una culpabilidad y responsabilidad sobre cualquier ciudadano, que de por si la constitución lo reviste del principio estado de inocencia, y este solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por todo lo expuesto esta juzgadora al no tener certeza  que  los hechos plasmados en la citación impugnada sean atribuibles  al hoy impugnante  resuelve  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CABEZAS KLAERE SANTIAGO ALONSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0910126341, de estado civil casado, domiciliado en Colinas de los Ceibos de esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 1029000855, de 20 de agosto de 2019, realizada por el Agente de la ATM Zhune Martínez Joao Efrencon, por cuanto durante en el desarrollo de la audiencia no se pudo determinar que el señor impugnante haya adecuado su conducta a lo que  establece el  artículo 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA. Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial. Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de esta unidad judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. Libérese los oficios que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia. Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos. Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.
 
 