VISTOS. Causa penal No. 09290- 2016-00425. Seguida en contra de los ciudadanos AVILA CRUZ NAUN GREGORIO; CUERO PAREDES JAIME STALIN y SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN, previo a entrar a  motivar la correspondiente sentencia, se realiza un breve recuento histórico de los hechos, trayendo a colación lo ocurrido en la Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos, teniendo como antecedente el Oficio N° 932-FGE-FPG-FCP  de fecha 29 de julio de 2016 suscrito por el Fiscal Yeferson Caicedo Valencia  en el que se solicita se señale fecha, día y hora para que lleve a efecto la “AUDIENCIA ORAL DE DETERMINACION DE FLAGRANCIA, FORMULACION DE CARGOS y MEDIDAS CAUTELARES”  para resolver la situación jurídica de los antes mencionados ciudadanos. A dicho oficio se agrega el Parte “Noticia del Incidente” suscrito por el CBOP. TIXI SANTILLAN MIGUEL ANGEL; CBOP. OCHOA PESANTEZ EDISON HERNAN; CBOS. MERINO BAILON MARCO ANTONIO; CBOS. AGUILAR CAMPOVERDE JUAN CARLOS; POLI. CAMPAS ANGULO DIEGO ARMANDO; POLI. MONCADA PEREZ MICHAEL ALEXANDER y POLI. MOCHA VILLALTA LUNA ALBERTO, quienes han procedido a la detención de AVILA CRUZ NAUN GREGORIO; CUERO PAREDES JAIME STALIN y SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN por presuntamente haber participado en el asalto y robo al señor JORGE TORRES CEDEÑO el día  2016-07-28 hecho ocurrido en las inmediaciones de las calles Av. Paquisha y Alfonso Jurado en la ciudad de Playas aproximadamente a las 18h50. Las circunstancias según el Parte Policial son las siguientes (…) el día de hoy a eso de las 18h50 aproximadamente a través de la frecuencia del ECU911, en el cual alertaba a las Unidades de Playas sobre el robo al personal de la Distribuidora Pilsener ubicada en la calle Av. Paquisha y Alfonso Jurado de este Cantón,  razón por la cual las unidades policiales avanzaron hasta el mencionado lugar, donde tomaron contacto con el señor JORGE TORRES CEDEÑO de C.I. 09126335489, propietario de la distribuidora Pilsener quien nos supo indicar que a esi de kas 17h56  aproximadamente había llegado el señor de nombres NAUN GREGORIO AVILA CRUZ, quien se desempeña como chofer distribuidor del producto Pilsener, a bordo del vehículo tipo camión de placas PBY-8768, donde  le solicito al propietario de la distribuidora que abriera la caja fuerte para poder entregarle el dinero por recaudado producto de la venta  y distribución del día de hoy, luego de entregarle el dinero $3.000,oo dólares  de los Estados Unidos de Norteamérica y en ese mismo instante JORGE TORRES CEDEÑO  salió con dirección al Centro Comercial Paseo Shopping  de Playas, para realizar el depósito en el Banco del Pacífico y cuando llego a la esquina de la distribuidora para abordar su automotor, fue sorprendido por tres sujetos, quienes se movilizaban en una motocicleta color negra, tipo pantera sin placas, los cuales portando armas de fuego y mediante amenazas de muerte, proceden a quitarle todo el dinero que llevaba, para acto seguido emprender la huida con rumbo desconocido, la víctima procede a llamar al ECU911,  y con esta información las demás unidades procedieron a realizar un patrullaje con el fin de lograr la localización  y captura de los participantes en el asalto y robo,  así como de la motocicleta, mientras  que miembros de la Policía Judicial conjuntamente con Servicio Urbano revisaban las cámaras de seguridad de la distribuidora  de la Pilsener con la finalidad de obtener mayor información. Posteriormente continuando con las Operaciones Básicas de Inteligencia nos trasladamos hasta el barrio Guayaquil donde procedimos a entrevistarnos con el señor NAUN GREGORIO AVILA CRUZ, (chofer del vehículo repartidor), quien en forma nerviosa supo indicarnos  que hace tres días  vienen planeando un robo del dinero al propietario de la distribuidora y que el día de hoy antes de entregar el dinero recaudado al propietario de la distribuidora Jorge Torres Cedeño, había realizado una llamada telefónica al N° 0988006670 donde hablo con el ciudadano que lo conoce como NAIN que vive en el barrio Tiwinza y es usurero (chulquero), a quien le debía la cantidad de $600,oo dólares y por no pagarle este ciudadano lo habría amenazado manifestando que le va hacer daño a su familia si no le daba un trabajo o que le avisara el manejo de dinero en la distribuidora de cervezas, razón por la cual accedió y le indicado que hoy en la tarde lo va a llamar para decirle la hora en que su Jefe va a depositar el dinero, con toda esta información recabada y con el fin de lograr dar con los responsables del hecho al encontrarnos en persecución ininterrumpida salimos con dirección al barrio Tiwinza,  donde se localizó la motocicleta inmersa en el robo, misma que aparece en el video de seguridad y al tratarse de un Delito Flagrante procedimos a entrar al interior del inmueble encontrando en la puerta de ingreso a un ciudadano quien al percatarse de nuestra presencia quiso salir en precipitada carrera siendo neutralizado, el mismo qe manifestó llamarse NAIN GUSTAVO SANTOS RIVERA, con CI 0926654732, al realizarle un registro minucioso en el bolsillo derecho de la bermuda,  se le encontró varias cartillas de cobros y una lista de personas a las que posiblemente les cobra e dinero presumiblemente por préstamo, así como la cantidad de $42,65 dólares, continuando con el registro al inmueble se encontró a otro ciudadano quien se encontraba escondido en el baño el mismo que se identificó  con los nombres de JAIME STALIN CUERO PAREDES, con CI 0953033727 indicando que presuntamente había ingresado a fumar al inmueble, refiriendo el mismo que es consumidor sin encontrarle ninguna evidencia, ni identificación en su poder, continuando posteriormente en el techo del domicilio se logró localizar una billetera color negra con los documentos del ciudadano JAIME STALIN CUERO PAREDES, la cual contenía la cantidad de $ 360,oo dólares  en efectivo, con todo lo acontecido fueron trasladados hasta el comando de Playas, donde el perjudicado  JORGE TORRES CEDEÑO, los reconoció plenamente como los presuntos causantes  del Asalto y Robo suscitado en su persona en las afueras de la distribuidora de Cerveza Pilsener, mismos que fueron captados por las Cámaras de Seguridad, de esta  novedad se dio a conocer al señor abogado Yeferson Caicedo Valencia, Fiscal de Turno quien indico que al tratarse de un evento flagrante con persecución ininterrumpida se proceda a la aprehensión de estas personas por su participación en los hechos antes mencionados, con todos estos antecedentes se procedió a su aprehensión…”.-  Ante tal solicitud  se convocó a audiencia de calificación de flagrancia y solicitud de medidas cautelares, en que una vez instalada la Audiencia el Fiscal Yeferson Caicedo Valencia  expuso lo siguiente: (…) comparezco a esta audiencia en conformidad con el artículo 195 de la Constitución de la República, arts. 410, 411, 442 y 444 numeral 3 del  COIP., y artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de acuerdo a los hechos se le han leído los derechos constitucionales determinados en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, la víctima se encontraba en su lugar de trabajo, los sospechosos lo golpearon con el arma, en ese momento procedió la víctima a entregarles el dinero, después la víctima llamó al ECU 911 donde se realizó un operativo, fueron localizados los sospechosos y fueron reconocidos procediendo la policía a la aprehensión de los hoy sospechosos. La fiscalía solicita se califique la Flagrancia del Acto así como la legalidad y la aprehensión de los sospechosos. Calificada la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos AVILA CRUZ NAUN GREGORIO, CUERO PAREDES JAIME STALIN y SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN,  con el parte policial y denuncia presentada por la víctima y demás documentos la fiscalía Formula Cargos en contra de dichos ciudadanos, por cuanto considera que  existen elementos de convicción e indicios suficientes para la presunción de un delito penal e imputa a los mismos el delito de ROBO contemplado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, “Art. 189.- Robo.- …Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, en el grado de autores en conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP.  Da inicio a la Instrucción Fiscal en conformidad con los artículos 592 y 595 ibídem.  y por cuanto la pena establecida para  el delito supera el año de prisión. Solicita se dicte AUTO DE PRISION PREVENTIVA y que la causa se tramite por PROCEDIMIENTO DIRECTO. Solicita además se le confiera a la presunta víctima las medidas de protección contempladas en los numerales 2,3 y 4 del artículo 558 del Código Orgánico Integral Penal. . El juez de la causa acoge la solicitud fiscal y DICTA el AUTO DE PRISION PREVENTIVA  solicitado, y Fija fecha, día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de Procedimiento Directo,  .- Siendo este el momento procesal oportuno, donde el suscrito juez debe  entrar a reducir a escrito la respectiva sentencia, dictada en Audiencia de Procedimiento Directo,   amparado en el Art. 76, numeral 7, literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que dispone: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tal motivo realizó la siguiente reflexión tanto fáctica como jurídica, considerando lo siguiente PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-  El delito por el cual se juzga a los procesados en  contra  de quienes la fiscalía  ha propuesto cargos y  ha emitido dictamen acusatorio por delito contra la propiedad, ha sido cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el Artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal, en relación al Art. 404 numeral 1 y 640  ibidem, Art. 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  así como por haber anticipado en el conocimiento de la causa por haberme encontrado en turno reglamentario de flagrancia,  este Juzgador es competente por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa, SEGUNDO.-   VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del Debido Proceso, las partes no han alegado respecto a vicios formales que puedan afectar la validez del proceso, requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento, de prejudicialidad o competencia por lo que  se declara la validez del proceso.-  TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS ACUSADOS.- 3.1) SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN, ecuatoriano, 26 años, C.I. 0966654732, soltero .- 3.2) AVILA CRUZ NAUN GREGORIO, ecuatoriano, 33 años,  CI. 0922208608, soltero, domicilio La Alborada 22.- 3.3) CUERO PAREDES JAIME STALINz 74 SL, ecuatoriano, 20 años, C.I 0953033727, soltero, domicilio Vergeles M4.-  CUARTO. EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, a la que comparece el fiscal Robert Acosta Castro y los procesados, el suscrito juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas, inteligenció a los procesados, sobre los cargos y acusación que la fiscalía formulaba en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpables, se volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución, así que tenían derecho a un juicio imparcial ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante el Juez Multicompetente Penal de Playas, que para su comparecencia a juicio tenían derecho a la defensa, como en efecto se encontraban defendidos o asistido por los abogados  MARICELA ALONDRA PROAÑO SANCHEZ ( AVILA CRUZ NAUN GREGORIO y CUERO PAREDES JAIME STALIN) y  YAMBAY AUCANCELA por el procesado SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN;  que tenían derecho a guardar silencio, y que por nada puede considerarse como contrario a sus intereses, que tiene derecho a no auto incriminarse, a contradecir la prueba que se presenta contra él, esto a través de su abogado defensor.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES.- 5.1) Fiscalía.- El abogado ROBERT ACOSTA CASTRO representante de la Fiscalía General del Estado, con asiento en la ciudad de Playas, reseñó las circunstancias que determinaron la formulación de cargos en contra de los procesados, para ello  aseveró: (…) Expone la teoría del caso.- De conformidad con el art. 614 del COIP.  El día 28 de julio del 2016  a eso dela 17 h00, en circunstancias de que el señor JORGE IVAR TORRES CEDEÑO, salía de las instalaciones del lugar de su trabajo empresa que se dedica a  expendios  de varios productos,  salía con la intención de ir  HACER UNOS  DEPOSITOS a una de las Agencias del Banco Pacifico, fue interceptado por varios sujetos los mismos que se movilizaban  en dos motocicletas de las cuales unos se quedaron en la motocicleta  y el otro individuo se bajó a pocas distancia apuntándole  con una  arma de fuego,  procedió arrebatarle un bolso en cual llevaba la cantidad de USD $7188.38 dólares en dinero efectivo y tres cheques que sumaban la cantidad de $ 1.153,19  dólares,  así mismo este individuo  fue ejerciendo violencia le propinó  un golpe en la cabeza, originándole un hematoma así mismo el ciudadano llamó  a la policía, a quienes les indicó  que el señor ÁVILA CRUZ NAUN  era el que conocía la operación económica que iba a realizar, por y tal motivo la policía se trasladó hasta donde se encontraba AVILA CRUZ el mismo que les ha  dicho que él se veía obligado a dar la información. Esta es la teoría del caso. Al final de esta audiencia la fiscalía habrá demostrado la responsabilidad de cada uno de los procesados en el delito que se acusa”.-  5.2) Defensa de los procesados: La teoría del caso de la defensa de los procesados es la inocencia de sus representados.- 5.3) PRACTICA DE PRUEBAS: 5.3.1) FISCALIA:   a) Testimonial de los agentes aprehensores: CBOP. TIXI SANTILLAN MIGUEL ANGEL, CBOP. OCHOA PESANTEZ EDISON HERNAN; CBOS. MERINO BAILON MARCO ANTONIO, CBOS. AGUILAR CAMPOVERDE JUAN CARLOS,  P.N. CAMPAS ANGULO DIEGO ARMANDO, P.N. MONCADA PEREZ MICHAEL ALEXANDER y P.N. MOCHA VILLALTA LUIS ALBERTO.- En sus testimonios estos agentes dejan establecido que llegaron al lugar del cometimiento de la infracción al ser activados por el ECU911 y que al llegar al mismo tomaron contacto con el señor JORGE IVAR TORRES CEDEÑO quien es la presunta víctima, el mismo que les manifestó que al salir de las instalaciones de su vivienda que queda en las inmediaciones de la avenida Paquisha y Alfonso Jurado en esta ciudad de Playas, en donde funciona un depósito de cervezas PILSENER a realizar un depósito de dinero a la Agencia del Banco del Pacífico había sido interceptado por objeto de un asalto y robo con armas y que los delincuentes que se movilizaban en dos motocicletas se le habían llevado USD $3.000,00. Que había manifestado que quien conocía de esta actividad era el señor AVILA CRUZ NAUN GREGORIO conductor de un vehículo repartidor y que era este ciudadano la persona que le había entregado ese dinero producto de la recaudación. Que con esa información se habían trasladado hasta donde se encontraba NAUN en donde este en forma “nerviosa” les había indicado que él había proporcionado la información a NAHIN por cuanto este lo había amenazado con causarle daño a el y a su familia si no le pagaba una deuda o le daba un “trabajo”. Que con esa información se habían trasladado hasta la vivienda de SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN  en donde además en el interior en un baño había sido encontrado el ciudadano CUERO PAREDES JAIME STALIN, quien no portaba documento alguno  pero que posteriormente había sido encontrada en el techo de la vivienda una billetera en que se encontraban documentos que lo identificaban con ese nombre y la cantidad de USD $360.00, que igualmente en el domicilio de este último se ha encontrado la moto en que se movilizaban los delincuentes que habían participado en el asalto y robo, por lo que se ha procedido a su detención. Que a NAHIN se le ha encontrado un cartilla con varios nombres de ciudadanos a quienes presuntamente les ha hecho préstamos usureros. Que posteriormente CUERO y SANTOS  RIVERA al encontrarse los detenidos en el Comando de Policía fueron reconocidos por la víctima como los autores del asalto y robo. Identificación que presuntamente hace también la presunta víctima a través de las grabaciones de video de las cámaras de seguridad de la empresa.- b) Testimonio del CBOP.  NELSON FLORES SALCEDO quien suscribe el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; el mismo que se limita a establecer la existencia física del lugar donde ocurrió el asalto y robo; esto es en la Avenida Paquisha y Alfonso Jurado en esta ciudad de Playas,  así como las características del lugar e igualmente determina la existencia física del lugar y vivienda donde fueron detenidos los procesados.- c) Testimonio de JORGE IVAR TORRES CEDEÑO.- Vuelve a relatar los hechos narrados en su denuncia,  pero adicionalmente manifiesta que al momento del asalto y robo no reconoció al sujeto que lo apuntó con el arma porque este se encontraba cubierta la cabeza con una “capucha”.- TESTIMONIO del doctor ANIBAL PINEDA CORDOVA suscriptor del Informe Médico Legal.-  El mismo que manifiesta que el 2 de agosto realizó el examen médico legal al señor TORRES CEDEÑO JORGE  el mismo que presentaba un golpe dado con un objeto contundente, que puede ser un arma de fuego. c) PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL.- La Fiscalía presenta como prueba documental y pericial lo siguiente: Copia certificada del Parte Policial suscrito por los agentes aprehensores antes nombrados; copia certificada de la denuncia presentada por el señor “JORGE IVAN TORRES CEDEÑO”; copia certificada de la Valoración médica legal practicada al señor “JORGE IVAN TORRES CEDEÑO” suscrita por el Dr. Aníbal Pineda Córdova; y, copia certificada del comprobante de Ingreso de Evidencias (cadena de custodia) descritas en el parte policial suscrito por el TNTE. SATILLAN MIGUEL ANGEL y otros suscrito por el Cbos. Robert Abril Bosquez .- 5.3.2) PRUEBA PRACTICADA POR LOS PROCESADOS.- a) Testimonio de AVILA CRUZ NAUN GREGORIO: Extracto (…) trabajaba como chofer profesional en la Pilsener desde el 28 de junio, ese día fue la esposa del señor Torres quien gritó cójanlos y el ayudante me dijo le están robando al jefe crúzalo. Luego llamé al 911. Posteriormente fui a la Bodega en el Barrio Guayaquil y realizando la limpieza del carro llegó la policía y me pidió el teléfono para verificar la llamada a NAHIN. Fue el  policía el que dijo que conocía la casa de NAHIN.- Fiscalía: Preg. Para quién trabaja? Resp. Para el señor Jorge Torres.- El dinero se le entregaba a una chica llamada Alexandra Yagual contadora.  b) CUERO PAREDES JAIME STALIN: (…) cuando me detuvieron estaba en la casa de mi amigo Stalin Santos Rivera, ayudándole en la casa a cortar monte, yo me entré al baño- porque a mi me gusta fumar, en eso entró la Policía y me subió al carro, estando dentro me dijo que estaba involucrado en un robo, yo lo ayudo a mi amigo a hacer paredes a cortar montes porque el me iba a ayudar a seguir estudiando.-  SEXTO.- HIPOTESIS DE ADECUACION TIPICA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- La fiscalía luego de la evacuación de su prueba testimonial, documental, pericial y de la víctima JORGE TORRES CEDEÑO quienes coinciden que el día 28 de junio de 2016 a las 18h00  sucedió un asalto  en la Avenida Paquisha y Alfonso Jurado  de este cantón, en circunstancias que el señor JORGE TORRES CEDEÑO al salir de su casa a realizar un depósito de USD $ 7.188,78, es interceptado con arma de fuego, es apuntado y amenazado, le arrebatan la cantidad señalada. Así  considera que se ha probado el nexo causal en conformidad con el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal; esto es la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en los diferentes grados;   acusa a los procesados el delito previsto y sancionado por el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: “ Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; de la siguiente manera. 6.1) Acusa a AVILA CRUZ NAUN GREGORIO en el grado de COAUTOR   en conformidad con el numeral 3 del artículo 42 del COIP con las agravantes establecidas en los numerales 5, 6 y 9 del artículo 47 ibídem, solicita se le imponga la pena privativa de libertad en conformidad con el artículo 44 inciso 3 del COIP.. La fiscalía manifiesta que “…si bien es cierto a él no se le encontró ninguna evidencia física  refiriéndose a AVILA - ,  PRESUME QUE HABIA PROPORCIONADO LA INFORMACION QUE PROVOCÓ EL COMETIMIENTO DE LA INFRACCION…” de tal manera que “…si esa información no se hubiera proporcionado el delito no se hubiera cometido” la víctima fue golpeada con un objetocontundente que le produjo una lesión con tres días de incapacidad”- 6.2) CUERO PAREDES JAIME STALIN: La fiscalía lo ACUSA en el grado de autor directo en conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP.,  del delito previsto y sancionado por el artículo 189 inciso 1 ibídem bajo las circunstancias agravantes  establecidas en los numerales 5,6 y 9 del artículo 47 del mismo cuerpo legal. Solicita se le imponga la pena privativa de libertad en conformidad con el artículo 44 inciso 3 del COIP.- 6.3) SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN: La fiscalía lo ACUSA en el grado de autor directo en conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP.,  del delito previsto y sancionado por el artículo 189 inciso 1 ibídem bajo las circunstancias agravantes  establecidas en los numerales 5,6 y 9 del artículo 47 del mismo cuerpo legal. Solicita se le imponga la pena privativa de libertad en conformidad con el artículo 44 inciso 3 del COIP. Además solicita se les imponga la multa prevista en el artículo 70,  así como la reparación integral a la víctima. SEPTIMO.- HIPOTESIS DE EXCLUSION DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ACUSADO: 7.1 Abogado AUCANCELA YAMBAY ANGEL por el procesado SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN expone: Extracto (…) rechazo la reformulación de cargos que ha realizado la fiscalía  por tratarse de un Procedimiento Directo. Señor juez no se ha realizado las pericias a la motocicleta,  no sabemos la cantidad de dinero que se ha sustraído, no se ha hecho el informe pericial de los billetes dólares, no existe informe pericial de las llamadas entrantes y salientes por lo menos de tres meses, no existe informe pericial contable de ingresos y egresos del monto de dinero que existía, no existe la materialidad de la infracción. Señor juez la reformulación no procede.- 7.2 Abogada Proaño Sánchez Maricela. Abogada defensora de CUERO PAREDES JAIME STALIN (…) en el marco jurídico a habido una serie de contradicciones por los testimonios de los agentes de policía, el agente TIXI. Mi defendido estaba afuera de la casa del señor NAHIN, que EL se quiso dar a la fuga, el señor MONCADA dijo que habían llegado juntos, la fiscalía no ha actuado con objetividad, no ha habido impulso por parte de la víctima, no existen elementos de convicción ni indicios suficientes, no existe nexo causal, los agentes no encontraron ninguna evidencia del robo a los procesados NAUN y al señor CUERO, ellos no están obligados a aportar los elementos de descargo, basta con la negativa pura y simple, …no existe la cantidad de 7.138 dólares, de acuerdo con el art. 26 del COIP habla sobre la lealtad procesal, que bajo artimaña inducen a un error judicial por lo que  señor juez no se le cause daño a unos inocentes, se ha probado la duda razonable NAUN y CUERO en conformidad con el artículo 76.2 de la Constitución de la República  son inocentes. Solicito se ordene su excarcelación”.- OCTAVO.- FUNDAMENTACION DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- El juzgador considera por mandato legal que es obligación del señor representante de la fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la actuación en la sustentación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica en aplicación de principio de separación de partes, siendo la base del juicio penal la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, bajo estas primicias el juzgado debe entrar a analizar si en el caso de autos, se ha demostrado o no la existencia del delito entendido este como acto típico antijurídico y culpable donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto. Según se desprende tanto de la acusación fiscal, así como de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, así como por parte de la víctima, la fiscalía se ha esmerado en demostrar el hecho típico, antijurídico y culpable  acusado y que es el robo con violencia contra las personas tipificado y sancionado por el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que lleva consigo la pena privativa de libertad de 5 a siete años con las agravantes de los numerales 5, 6 y 9 del artículo 47 ibídem en los grados de COAUTOR para AVILA CRUZ NAUN GREGORIO en conformidad con el artículo 43 numeral 3 del COIP., y como autores directos en conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem a CUERO PAREDES JAIME STALIN y SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN, por lo que entramos a realizar los siguientes razonamientos lógicos jurídicos: 8.1) La Fiscalía en la Audiencia de Formulación de Cargos, imputa a los procesados el delito contemplado y sancionado por el inciso 2 del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS, que lleva consigo la pena privativa de libertad de 3 a 5 años.-  8.2)El artículo 11.9 inciso 4 de la Constitución de la República determina: “ El estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por la violación a los principios y reglas del debido proceso”.- 8.3) Por su parte dentro de las Garantías básicas del derecho al debido proceso en su artículos 76.1  la Carta Magna establece: “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”. Así mismo el artículo 77.7.a) ibídem determina entre las garantías en caso de privación de libertad a toda persona,  las siguientes garantías básicas: Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Es indudable que al cambiar el tipo de delito imputado en la Audiencia de Formulación de Cargos, en su acusación, la Fiscalía no cumplió con esta garantía constitucional. 8.4) El Código Orgánico Integral Penal, impone al fiscal la determinación del tipo penal por el cual hace la imputación de cargos e incluso prevé la posibilidad de que cambie la calificación jurídica en el curso de la instrucción,  debiendo celebrarse una audiencia para formular la nueva calificación jurídica, debiendo concederse treinta días más para asegurar la inviolabilidad del derecho a la defensa. Dice el artículo 596 del COIP.- “ Reformulación de cargos.- Si durante la etapa de Instrucción los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar a la o al juzgador, audiencia para motivar la reformulación de cargos. Realizada la reformulación, el plazo de instrucción se incrementará treinta días improrrogables, sin que la o el fiscal pueda solicitar una nueva reformulación”, nótese que esta norma no contiene ninguna excepción.  De ello se desprende qué: 1.- En la audiencia de formulación de cargos el fiscal está obligado a efectuar una calificación jurídica  de la imputación, es decir debe señalar el tipo penal que va a ser el objeto jurídico de la instrucción. 2.- Esa adecuación típica original o inicial puede variar en el curso de la instrucción, y en ese caso se debe hacer una reformulación de cargos  en una audiencia y concedérsele treinta más al imputado para que haga efectiva la inviolabilidad del derecho constitucional a la defensa. De esta manera no va a quedar en indefensión. 8.5.- Otro aspecto importante es el que se relaciona  al principio de congruencia pues se expresa en el Art. 603.7 inciso 2   y referido a la acusación  fiscal que “La acusación fiscal solo podrá referirse a hechos y personas incluidos en la formulación de cargos”. Es decir que el fiscal debe limitarse por respeto al principio de congruencia a los hechos (y personas) incluidos en la audiencia de formulación de cargos, no pudiendo incluir otros. con lo cual se reafirma el respeto al principio de congruencia. Relacionados al principio de congruencia exponemos un artículo escrito por Vladimir Tobón Perilla, bajo el título: “PRINCIPIO DE CONGRUENCIA EN EL SISTEMA PENAL DE TENDENCIA ACUSATORIA: Derecho de Defensa Vs. Objeto Litigioso: “La congruencia procesal penal se ubica en el principio acusatorio según el cuál debe existir acto de acusación, una separación de las funciones de acusar y juzgar y una correlación entre la acusación y el fallo que se emita. La posición a favor de la no viabilidad de eventuales variaciones en la calificación jurídica en el actual procedimiento penal de tendencia acusatoria, encuentra su fundamento en la legalidad que se compagina con el debido proceso y en el desarrollo íntegro del concepto de legitimidad como elemento de todas las actuaciones estatales. Bajo ese entendimiento se tiene que el desconocimiento del principio de congruencia, aún bajo lógicas de ponderación, no sólo viola el principio de legalidad del proceso vulnerando de contera derechos fundamentales de la persona procesada, sino involucra además valores fundamentales y cuestiona la existencia misma del Estado”. Otro concepto encontramos en el  Diccionario Jurídico ESPASA Pág. 382:  PRINCIPIO DE CONGRUENCIA: “Las sentencias se motivarán expresando los razonamientos fácticos  y jurídicos que conducen a la apreciación y valoración  de las pruebas, así como la aplicación e interpretación del derecho. La motivación deberá incidir en los distintos elementos fácticos y jurídicos del pleito considerándose individualmente y en conjunto y ajustándose siempre a las reglas de la  lógica y de la razón”. 8.6)  Es una exigencia constitucional Art. 77.7.a) y legal art. 596.7.inc.2 del principio de legalidad y del derecho a la defensa, que en forma inexcusable los procesados deben conocer los cargos que se le acusan y que no deben ser otros que los imputados en la Audiencia de Formulación de Cargos, con anticipación capaz de que puedan hacer uso de las garantías básicas del derecho a la defensa  consagradas  en los literales b) contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, c) ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, constantes en el numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República. La fiscalía debió  acusar la concreta conducta típica que se atribuye al iniciar la Instrucción Fiscal que en el presente caso fue la descrita en el inciso 2 del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal esto ROBO CON FUERZA EN LAS COSAS y no la acusada, conducta y tipo penal distinto al imputado contenido en el inciso 1 del mismo artículo 189 ibídem. Es decir la fiscalía orientó su esfuerzo a demostrar la responsabilidad a un hecho distinto a los cargos imputados en la Formulación de Cargos. Finalmente cabe mencionar que el derecho a la seguridad jurídica se encuentra reconocido en el artículo 82 de la Constitución de la República y también desarrollado en cuerpos normativos como el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 25 este con expresión en el principio de legalidad. Por lo expuesto  el suscrito juez considera inoficioso entrar a analizar otros aspectos relacionados con los elementos de la tipicidad, antijuridicidad así como de la culpabilidad atribuibles a los procesados. Por las consideraciones y razones expuestas,  con fundamento en los Arts. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, así como en las disposiciones constitucionales y legales antes invocadas. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LOS CIUDADANOS: 1)SANTOS RIVERA GUSTAVO NAHIN, ecuatoriano, 26 años, C.I. 0966654732, soltero .- 2) AVILA CRUZ NAUN GREGORIO, ecuatoriano, 33 años,  CI. 0922208608, soltero, domicilio La Alborada 22.- 3) CUERO PAREDES JAIME STALINz 74 SL, ecuatoriano, 20 años, C.I 0953033727, soltero, domicilio Vergeles M4.,  Al efecto por haberse encontrarse privados de su libertad se ha ordenado  su inmediata excarcelación según consta en Autos.- Queda reducida a escrito la presente sentencia en conformidad con el artículo 560.4 del COIP .-  Intervenga la señora abogada María Mercedes Arias Jima,  secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Playas - Guayas. CÚMPLASE y NOTÍFIQUESE.