EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00303
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 28 DE AGOSTO del 2019
Hora: 10h40
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL DORIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON
Abogado defensor:  . AB. DE LA A RODRIGUEZ GUSTAVO DARWIN
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON
DEFENSOR: AB. DE LA A RODRIGUEZ GUSTAVO DARWIN, en cuanto a la calificación de la flagrancia debo manifestar enfáticamente que no existe tal figura toda vez que lo máximo que puede existir es una contravención de transito el art. 455 coip dice  La prueba y los elementos de prueba  deberán  tener  un  nexo  causal  entre  la  infracción  y  la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  En el parte policial manifiesta que se realizó una persecución, en el mismo parte se manifiesta y me permito leer continuando con la búsqueda al realizar registro en la vivienda se encontró dos armas de fuego escondidas en una cama de madera se tomó contacto con los propietarios de la vivienda los mismos que no se identificaron, no dice que a los hoy aprehendidos se les haya encontrado en su poder las armas de fuego además los propietarios tratándose de población rural lo utilizan, tampoco se ha presentado una pericia no existe nada en absoluto la Constitución en el art. 76 num 2 nos habla de la presunción de inocencia y también a lo que nos referíamos del nexo causal los agentes aprehensores presumen que son los dueños de la arma, no se puede basar en presunción esta detención ha sido ilegal ilegitima arbitraria no existen los elementos constitutivos para una flagrancia, por lo que solicito que no se califique la flagrancia y se declare ilegal la aprehensión de mis defendidos y se ratifique la inocencia de TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, y se gire la boleta de su inmediata libertad.  El fiscal basa su solicitud de calificación de flagrancia y legalidad de aprehensión únicamente en el parte policial que contiene muchos errores. El vehículo tiene placas, el parte ha sido entregado en pocos minutos no hemos tenido el tiempo para la defensa, tenemos matricula y placas de los documentos donde se puede observar la procedencia del vehicula esto en sentido de que el vehículo no tuviera placas, toda vez que el señor Fiscal ha decidido formular cargos	 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1,que tiene pena de seis mesa a cinco años, acogemos la petición de fiscal para la medida cautelar en contra de ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON y de no formular cargos TOMALA BORBOR CARLOS RAUL.


FISCAL: DANIEL DORIGUEZ ESPINOZA, Comparezco a esta audiencia de conformidad al art, 195 de la Constitución en representación de la fiscalía en esta primera parte debemos referirnos a la legalidad de la aprehensión y calificación de la flagrancia de conformidad a lo que indica el parte policial, en contra de TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON,  en el cual dan a conocer respecto a la circunstancia que motivaron la aprehensión indican recinto Villao se encontraban realizando patrullaje preventivo visualizaron un vehículo family con 3 ocupantes al ver la presencia policial adoptan actitud evasiva se indicó que detenga la marcha del vehículo a la señal de pare evadiendo el control de policía por varias ocasiones se indicó que detenga la marcha mediante frecuencia 911 se solicitó más personal de apoyo el conductor pierde el control y se impacta con un muro de tierra. La actuación policial puesto en conocimiento al suscrito fiscal y se indica que se actué de conformidad al art. 444 num 9 coip es decir que se ponga conocimiento a la autoridad competente para realizar una audiencia de formulación de cargos y flagrancia entre la aprehensión de los ciudadanos27/08/2019 las 12h00,	hasta la presente fecha no han transcurrido más de 24h00 que indica el art. 527 coip. De los hechos relatados en el parte se puede evidenciar que existe un delito, por lo que es potestad del suscrito fiscal de conformidad al art. 595 coip formular cargos de quien creyere conveniente. Por lo que no cabe lo que ha iniciado el Abogado de la defensa, toda vez que ha sido dispuesto que se ponga en conocimiento suyo, y del mismo parte se indica que se ha dado lectura a los Derechos Constitucionales, consta certificado de salud asistencial, por lo cual se ha respetado los Derechos Constitucionales, tanto en su integridad física psicológica y moral y se encuentra acompañado de su abogado particular solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Procedo de conformidad al art. 595 coip. y lo hago La    individualización    de    la    persona    procesada,    incluyendo  sus  nombres  y  apellidos  y  el  domicilio,  en  caso de conocerlo. Responde a los nombres de TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo. 2. La  relación  circunstanciada  de  los  hechos  relevantes,  así como la infracción o infracciones penales que se le imputen. Se encuentran en el parte policial en contra de TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, fiscalía formula cargos solamente en contra de ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1, la fiscalía también tiene en su poder la cadena de custodia, la evidencia encontrada dentro de dicho domicilio donde se encontraba el señor ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, por ser pertinente como medida cautelar solicito la contemplada en el art. 522 num 1 y 2 por cuanto este delito no supera el año de prisión solicito además se notifique a las partes el inicio de esta instrucción la misma que debe ser llevada por medio de procedimiento directo y se señale fecha de audiencia, me abstengo de formular cargos en contra de TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, por cuanto no se evidencia participación del delito que se encuentra en inicio de investigación procesal. 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  de la revisión del parte de aprehensión se indica 24/08/2019, las 22h30, 	siendo el 25/08/2019, las 18h42 estamos dentro de las 24h00 que se cuenta desde el momento que una persona es aprehendida por lo que estamos dentro de las 24h00, con respecto a lo que estipula el art. 527 se le han leído los Derechos Constitucionales existe persecución al ingresar a una de las casas, y al momento de solicitar documentación del vehículo no pudieron justificar, las dos armas de fuego tampoco han podido ser justificadas la procedencia, por lo tanto lo señores agentes del orden procederá aprehender a TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, por lo tanto de acuerdo al hecho se califica de flagrante el hecho, se ha respetado sus Derechos Constitucionales, cuenta con Abogado por lo tanto se califica de flagrante el hecho y legal la aprensión. El señor fiscal solo ha formulado cargos en contra de ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, se notifica de manera personal inicio de instrucción fiscal por no superar el año de privación de libertad se llevara por procedimiento directo se SEÑALA PARA EL VIERNES 06/09/2019, 09H00, en la cual se va a resolver la situación jurídica de ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, la medida cautelar solicitada por fiscalía es la del art. 522 num 1 y 2 PROHIBICION DE SALIDA DEL PAIS Y PRESENTACION PERIODICA LOS DIAS VIERNES EN ESTA UNIDAD, con respecto al señor TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, fiscalía no ha formulado cargos por lo tanto se dispone al señor TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, la inmediata libertad y el levantamiento de custodia. Ya que es delito que no supera los cinco años su situación jurídica se resolverá por procedimiento directo., con respecto al ciudadano TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, 	ya que la fiscalía no ha formulado cargos se dispone la inmediata libertad y levantamiento de custodia, y del señor	 ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON, recordándole las medidas cautelares que existe en su contra. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 11h46.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA