EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00303
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 06 DE SEPTIEMBRE del 2019
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL DORIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON
Abogado defensor:  . AB. DE LA A RODRIGUEZ GUSTAVO DARWIN
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PROCESADO: ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON
DEFENSOR: AB. DE LA A RODRIGUEZ GUSTAVO DARWIN, Podemos observar que se está violentando el derecho de defensa a mi defendido toda vez que no se ha admitido las pruebas que hemos presentado establecido en el art. 640 coip es decir la audiencia fue fijada el día de hoy 06/09/2019, nosotros hemos presentado escrito anunciando pruebas el 03/09/2019, es decir tres días antes de la instalación de la audiencia en la resolución de 04/09/2019, 12h16 manifiesta en atención al anuncio de prueba que indica dicho memorial no se considera por extemporáneo, de conformidad con lo prescrito en el Art. 640 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, al no admitirse esta prueba se dejaría en indefensión a mi defendido violentando el art. 76 de la Constitución num 7 .Al privarse de nuestro legítimo derecho a la defensa se estaría provocando en adelante en caso de que mi cliente sea sentenciado la nulidad del proceso. Debo manifestar que mi defendido mantiene el principio de inocencia contemplado en el art. 76 num 2 Constitución en concordancia con el art. 5 num 4 Coip toda vez que a mi defendido no se le ha encontrado ningún arma por lo que se le pueda acusar por tenencia y porte de armas, por lo que de las pruebas solicitadas por fiscalía ratificaremos y demostraremos la inocencia de mi defendido también todo esto porque la fiscalía ha violado el principio de objetividad toda vez que al momento de la aprehensión no se le encontró ninguna arma. Al no considerarse pruebas presentadas dentro del tiempo y circunstancias previstas en el art. 640 num 5 coip por la señora Jueza garantista de Derechos, en su debido momento en caso de ser sentenciado mi cliente solicitaremos la nulidad del proceso. Las pruebas dentro de un proceso aportadas deben tener conexión o nexo causal entre materialidad de la infracción y responsabilidad el procesado, así lo establece el art. 455 coip, y no en presunciones, con las propias prueba de fiscalía probaremos la inocencia de mi defendido 

FISCAL: DANIEL DORIGUEZ ESPINOZA, en esta audiencia efectivamente respecto a los vicios de procedimiento procedibilidad competencia como de prejudicialidad, en virtud de lo alegado por defensa del procesado solicito a usted de manera comedida a petición del señor Abogado por secretaria se certifique si el escrito presentado de prueba corresponde a la fecha alegada. Toda vez que se ha deslucido el único punto que ha sido puesto en controversia procedo a mi alegato de apertura. Fiscalía en esta audiencia mediante escrito ha solicitado testimonio de varias personas tratara de probar la materialidad de la infracción como responsabilidad de ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON,	de los hechos que fueron puesto en conocimientos en el parte de aprehensión,  que logran visualizar un vehículo que a la voz de alto policía se niegan al control y proceden a dar caso omiso a las señales de pare y procediendo a una persecución ininterrumpida por lapso de 35 minutos, haciendo caso omiso realizando maniobras peligrosas por lo que mediante  frecuencia 911 se solicitó colaboración llegando a recinto Villao pierde conductor control impactándose en un muro de tierra inmediatamente conductor y ocupante salen corriendo escondiéndose en las malezas del sector en la mano un bolso, se realiza operativo y al realizar búsquedas de vivienda cercana del sector en una de ellas se localizó al señor  TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, a quien realizarle registro tenía las llaves del vehículo abandonado, siguiendo la búsqueda se encontró a ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON y se encontró dos armas de fuego, estos son los antecedentes que fiscalía tratara de probar en esta audiencia,
PRUEBA solicito de conformidad al art. 640 num 6 se suspenda esta audiencia por cuanto fiscalía carece de prueba fundamental y por ser primera vez solicito se suspenda  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: certifique el día que ha presentado el escrito anunciado prueba por la defensa técnica del procesado y día que ha sido convocada la audiencia de procedimiento directo. El escrito de prueba es martes 04/09/2019, que es atendido y se indica que no se considera por extemporáneo de acuerdo al art.	Art. 640 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, De acuerdo al art. 76 num 7 Constitución así mismo el art. 640 num 5 indica hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito. indica hasta tres días no indica inclusive tres días antes de la audiencia, tomando en consideración que el día de la audiencia de flagrancia se señaló para el día 06/09/2019, lo que tuvo conocimiento diez días de conocimiento de la fecha de la audiencia, tuvo que haber realizado hasta el día 02/09/2019, porque el COIP indica hasta tres días de la audiencia no dice inclusive tres días antes de la audiencia, amparada en el art. 82 de la Constitución de la Republica por esto fue la decisión que tomo esta Juzgadora mediante providencia y en esta audiencia se lo ha manifestado nuevamente, con respecto a la Competencia soy competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al art. 244 y 245 del COFJ y resolución 232-2017, y con respecto a lo alegado pro la defensa del procesado esta Juzgador ya se pronunció con respecto a la extemporaneidad de la prueba por lo que se declara la validez del proceso. . de conformidad a los solicitado por Fiscalía y de conformidad al art. 640 num 6, procedo a señalar fecha de reanudación miércoles 19/09/2019, las 14h00 por lo tanto se procede a suspender la presente audiencia . Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 09h35.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA