Pedro Carbo, miércoles 23 de octubre del 2019, las 13h13, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En el cantón Pedro Carbo, a los 19 días de Septiembre del 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, acompañado de su Abg. Gustavo Darwin De La A Rodríguez, Defensora Particular; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Daniel Rodríguez Espinoza.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224, 225 numeral 5, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal, Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL, de fecha 30 de noviembre del 2017 y por las competencias que me otorga la Resolución N° 232-2017 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, expresa que no existen vicios por  lo cual solicita que se declare válido el proceso. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existen vicios alguno que pueda afectar la validez del proceso. Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2400076150, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Soldador, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal manifestó: “…Fiscalía en esta audiencia mediante escrito ha solicitado testimonio de varias personas, y con estos tratara de probar la materialidad de la infracción como responsabilidad de Orrala Roca Carlos Wilminton, en los hechos que fueron puesto en conocimientos en el parte de aprehensión, que logran visualizar un vehículo que a la voz de alto policía se niegan al control, y proceden a dar caso omiso a las señales de pare y procediendo a una persecución ininterrumpida por lapso de 35 minutos, haciendo caso omiso realizando maniobras peligrosas, por lo que, mediante frecuencia 911 se solicitó colaboración llegando al Recinto Villao las unidades de apoyo, y donde el conductor pierde el control del vehículo  impactándose en un muro de tierra, inmediatamente el conductor y ocupante salen corriendo escondiéndose en las malezas del sector llevando consigo en la mano un bolso, se realiza operativo, y al realizar búsquedas de vivienda cercana del sector en una de ellas se localizó al señor TOMALA BORBOR CARLOS RAUL, a quien realizarle registro tenía las llaves del vehículo abandonado, siguiendo la búsqueda se encontró a ORRALA ROCA CARLOS WILMINTON y se encontró dos armas de fuego, estos son los antecedentes que fiscalía tratara de probar en esta audiencia…”.- 4.1.2.- ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO  CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA: El Abg. Gustavo Darwin De La A Rodríguez, en representación del procesado manifestó: “…Debo manifestar que mi defendido mantiene el principio de inocencia contemplado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, en concordancia con el artículo 5 numeral 4 del COIP, toda vez que a mi defendido no se le ha encontrado ningún arma, por lo que, no se le pueda acusar por tenencia y porte de armas, con las pruebas solicitadas por fiscalía ratificaremos y demostraremos la inocencia de mi defendido, también todo esto porque la fiscalía ha violado el principio de objetividad toda vez que al momento de la aprehensión no se le encontró ninguna arma…”.- 4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. FISCALÍA: La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicitó como prueba de cargo que se recepten los siguientes testimonios: 1) TOMALÁ BORBOR CARLOS RAUL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1723569610, de estado Civil Soltero, domiciliado en el Cantón La Libertad, perteneciente a la Provincia de Santa Elena, de Religión Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Señor Carlos Tomalá nos podría indicar qué sucedió el día 27 de agosto del 2019 alrededor de las 12h00? R.- Yo estaba viniendo de Santa Elena conjuntamente con el señor Carlos Orrala Roca, y veníamos un poco tomados al llegar a pedro Carbo, yo le hago una pregunta a un policía motorizado y le pregunte qué tiempo estábamos al desvió, fuimos un poco más adelante nos pararon porque andábamos tomado, más que todo yo porque andaba tomado, y ahí me detuvieron a mí, de ahí los agentes se metieron a una casa a sacar una escopeta a decir que supuestamente era de nosotros, y eso no era así. P.- ¿Diga los motivos por los cuales se encontraba en Pedro Carbo? R.- Nosotros habíamos estado en santa Elena, porque habíamos tomado y uno de los muchachos había conocida a una muchacha del paraíso, y el hermano mayor de él me iba a dar $50 dólares por venir, ese fue el motivo por el cual vinimos. P.- ¿Por qué vino? R.- Porque me fletó. P.- ¿Qué día fue que lo fletó? R.- El día martes amanecer miércoles. P.- ¿El valor que habían pactado era de $50 dólares? R.- Sí. P.- ¿Con cuantas personas se encontraba al momento de los hechos? R.- Dos más. P.- ¿Puede indicar el nombre? R.- Memo y Carlos, memo es hermano de Carlos. P.- ¿A qué hora fue su salida, y de dónde? R.- A las cuatro de la mañana. P.- ¿Tenían algún bolso en su poder? R.- No. P.- ¿Se estrellaron? P.- No, nosotros llegamos sano y salvo donde los familiares, llega el motorizado y el policía dijo que me alejara no escuchaba porque estaba tomado, y ahí fue que llegaron los patrulleros. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuantos agentes llegaron al momento de su aprehensión? R.- Al momento que me detienen a mí yo trate de hablar para explicarle que estábamos tomados, y al ratito llegaron como tres patrullero una camioneta de color conchevino o roja. 2) BURGOS ORTIZ NELSON ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1004115638, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Católico, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Diga los hechos ocurridos el día 27 de agosto del 2019? R.- Yo me encontraba dando cumplimiento a la orden de servicio como jefe de patrulla, en circulación normal por el sector de responsabilidad, y recibimos una alerta mediante frecuencia de radio, para colaborar en un procedimiento. Que se trataba de una persecución a un vehículo que hizo caso omiso al control policial, por lo que, avanzamos Vía San Pedro de Villao, tratando de dar la localización de este vehículo. P.- ¿Cuál fue su participación en el procedimiento? R.- Una vez constituido en el Recinto Paraíso del Villao, pudimos observar que un vehículo estaba chocado en contra de una montaña de tierra, por lo cual nos bajamos a verificar, y conjuntamente con la policía judicial procedimos a dar búsqueda de los ocupantes, que se habían dado a la fuga, por lo que, personas aledañas al sector nos indicaron que uno de los ocupantes había ingresado a una vivienda. Ingresamos a una villa color blanco, inmediatamente con el motorizado que se encontraba en la vivienda identificó al ciudadano que ocupaba el vehículo a la cual se había dado persecución, procedimos aprehenderle, y de igual forma pudimos observar que bajo una cama de madera donde el presunto infractor estaba acostado, existían armas de fuego tipo cartucheras. Se realizó una búsqueda de otro ciudadano que de igual forma presuntamente se habría encontrado en el vehículo el cual se dio persecución, se colaboró en la detención del vehículo. P.- ¿La persona que pudo visualizar sobre una cama dentro de la vivienda se encuentra en esta sala? R.- Sí, constatamos que se trata del señor Orrala Roca Carlos Wilminton, quien se encuentra en la sala. P.- ¿Este se encontraba debajo de esa cama, es decir, en el sitio donde se encontraron esas armas? R.- Sí. P.- ¿Puedo identificar al dueño del domicilio? R.- Esta persona llegó horas después de la aprehensión. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuál es la hora de la aprensión? R.- Fue en la mañana aproximadamente a las 11h20. P.- ¿Dónde estaba el vehículo? R.- A un lado de la vivienda donde se ingresó aprehenderle al ciudadano, el vehículo estaba impactado con un muro de tierra. P.- ¿Al momento que llego el vehículo estaba quemado? R.- El vehículo se encontraba humeando, más adelante al momento de llevarlo en calidad de evidencia empezó a prenderse fuego sobre la parte delantera, por lo que, procedimos a detener el traslado del vehículo para pedir colaboración por parte de los bomberos, por lo que, en cuanto a la distancia no pudieron acudir. P.- ¿Cuándo llego al vehículo había un ocupante? R.- Los ocupantes habían salido del vehículo huyendo de los agentes de policía, por lo que, no se pudo observar que se encontraban en el mismo. P.- ¿Vio huyendo a los ocupantes del vehículo? P.- No se pudo observar porque llegamos en colaboración. P.- ¿En compañía de quien entró a la casa donde estaba Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- Ingresamos con mi auxiliar que estaba en mi móvil de igual forma el señor policía Gaibor. P.- ¿A qué distancia estaba el vehículo de la vivienda donde se encontró a Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- A unos diez metros, con exactitud no se podía decir. P.- ¿Se encontraban más personas en la vivienda? R.- Sí personas que se negaron a identificarse, y a colaborar. P.- ¿En qué parte de la casa estaba Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- En una habitación acostado en cama de madera. P.- ¿Reconocen a las personas que estaban en la casa? R.- Como estaban varias no podría decir. P.- ¿Fue usted quien encontró las armas debajo de la cama? R.- Conjuntamente con la PJ se pudo evidenciar que sacamos las armas tipo cartuchera. P.- ¿En qué actitud se encontraba Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- En actitud sospechosa fuera de lo normal. P.- ¿Estaba escondido acaso? R.- Estaba recostado en la cama. ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio sobre: a) INFORME PERICIAL BALÍSTICO, en donde se determina que las armas encontradas tipo cartucheras de fabricación artesanal se encuentran en regular estado de conservación, su mecanismos de disparos se encuentran completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, son actas para producir disparos.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA, en donde se establece que las evidencias ingresadas bajo cadena de custodia, en las bodegas de la policía judicial, existe y se tratan de dos armas de fuego tipo cartucheras.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. 3) ANDRADE GUAMAN GUIDO RENAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0201666666, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Católico, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál fue su participación en los hechos suscitados el día 27 de agosto del 2019 a las 12h00? R.- Ese día como auxiliar y el policía Zambrano como conductor. P.- ¿Indique porque entraron a ese domicilio? R.- Porque la gente manifestaron que un ciudadano había bajado por la maleza, y otro entro a un domicilio, entonces nosotros acudimos allá e ingresamos, y estaba el señor acostado en la cama. P.- ¿Es la misma persona que le aprehendieron? R.- Sí. P.- ¿Quién lo aprehendió? R.- El agente de policías Gaibor y el agente Burgos. P.- ¿Puede reconocer a la persona aprehendida si se encuentra en esta sala? P.- Sí (señala al procesado CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA). Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿A qué distancia estaba el vehículo de la casa? R.- Diez metros. P.- ¿Le dijeron los moradores o le dijeron que el señor era que llevaba el bolso? R.- No supieron manifestar cuál de los dos fue. P.- ¿Supieron indicar el tamaño del bolso que supuestamente llevaron? R.- Solo manifestaron que bajaron a precipitada carrera y llevaban un bolso. P.- ¿Qué hacia dentro de la vivienda? R.- Justo a lo que ingresamos el señor estaba acostado a la cama con aliento a licor, manifestó que venía de visitar a una familia. P.- ¿Puede identificar en esta sala alguna persona que estuvo dentro de la casa? R.- No. 4) GAIBOR BARRAGAN DANNY PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 37 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0201510617, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Católico, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Díganos cuál fue el procedimiento que usted tomó, entorno a la aprehensión de Carlos Wilminton Orrala Roca, el día 27 de agosto del 2019 a las 12h00? R.- Aquella mañana me encontraba con turno normal se inició una persecución a un vehículo tipo automóvil, modelo Aveo, color negro, sin placas, por el sector de conocido como el Villao, el señor Carlos Wilminton Orrala Roca nunca colaboró con la policía, ni hizo caso a las señales de pare, dijo que al llegar al sector el Paraíso, fue que detuvo la marcha, y se impactó en el lugar, y a dos señores se le logró la aprehensión y a uno no se le pudo capturar, y con las características detalladas en el parte policial, como es que se quemó el vehículo. P.- ¿Quién fue el agente que reconoce al procesado, como uno de los ocupantes del vehículo en persecución? R.- El compañero Pacheco, que iba tras del vehículo porque nosotros íbamos distantes. P.- ¿Reconoce al señor Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- Sí. P.- ¿Puede encontrar a la persona que fue aprehendida? R.- Sí, al costado derecho se encuentra con buzo blanco. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Qué lugar fue aprehendido? R.- Donde estaba el vehículo en la parte de afuera. P.- ¿Estuvo presente al momento que detuvo la marcha del vehículo? R.- No. P.- ¿Vio a los ocupantes bajarse? R.- El agente Pacheco los reconoció. P.- ¿Usted reconoció a las personas que se bajaron del auto, porque saco de la vivienda a Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- Porque moradores indicaron que había ingresado un señor al domicilio, y fue identificado por el agente Pacheco. P.- ¿Puede decir el nombre de la persona que le dijo que había entrado el señor Orrala Roca Carlos Wilminton a la vivienda? R.- Un menor del lugar. P.- ¿Observó que tenía un arma el señor Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- Yo lo saque del lugar, y no tenía arma segundos después personal de la PJ ingresó al domicilio, y encontraron el arma.  5) PACHECO CALAPIÑA FREDDY DANILO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0605415314, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Relate los hechos, suscitados el día 27 de agosto del 2019? R.- Realizando un patrullaje normal se logró visualizar un vehículo Aveo Family, color azul, sin placas, y a precipitada carrera se dio una persecución alrededor de 36 minutos hacia el recinto el Villao, y se solicitó la colaboración de los demás compañeros. P.- ¿Usted se percata en primera instancia de vehículo azul? R.- Sí. P.- ¿Y solicita refuerzos de otras unidades? R.- Sí. P.- ¿Usted inició y terminó la persecución? R.- Sí. P.- ¿Dentro del vehículo que usted perseguía cuantas personas logró visualizar? R.- Tres ocupantes. P.- ¿Reconoce a uno de los ocupantes? R.- El señor que está a mi derecha iba en la parte de atrás. P.- ¿Al momento que usted llega al punto final dónde divisa el vehículo, pudo divisar a las personas que salieron a precipitada carrera? R.- Salen en precipitada carrera al notar mi presencia porque yo venía siguiéndolos. P.- ¿A qué distancia se encontraba usted del vehículo? R.- A 500 metros. P.- ¿Usted ingresó a la vivienda? R.- Posterior a que mis compañeros ingresaban a la vivienda. P.- ¿Pudo divisar donde específicamente en la vivienda se encontraba cada uno de las dos personas? R.- Tómala en los patios de la vivienda al señor Orrala Roca Carlos Wilminton, en la cama la vivienda. P.- ¿Se encuentra la persona que usted indica que fue aprehendida, y que responde a los nombres de Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- Sí, se encuentra a mi derecha el señor de buzo blanco. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Puede manifestar si previo a la persecución usted tuvo algún contacto con el conductor del vehículo? R.- Mediante megáfono se indicó que detenga la marcha del vehículo. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- El señor Tómala Borbor. P.- ¿Usted ha manifestado que fue quien inició la persecución hasta el final, y que los ciudadanos aprehendidos salieron a precipitada carrera, pudo ver si llevaban algún objeto? R.- Un bolso grande. P.- ¿Puede identificar a quien llevaba el bolso? R.- El copiloto. P.- ¿Puede decir el nombre? R.- No se encuentra. P.- ¿De qué color era el bolso que llevaba? R.- No recuerdo. P.- ¿De qué tamaño era el bolso que llevaba? R.- Como un saquillo. P.- ¿Al momento de salir a precipitada carrera el señor Orrala Roca Carlos Wilminton, llevaba algún objeto? R.- Ninguna. P.- ¿Quién de los agentes sacó de la vivienda a Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- La policía judicial a mando del agente Carrazco, Tirira Pablo, y Nelson Burgos. P.- ¿Cuál es el agente que saca de la vivienda a Orrala Roca Carlos Wilminton? P.- Ortiz Edwin, Carrasco Santiago, Tirira Pablo, y, Burgos Nelson. 6) CARRASCO SANCHEZ SANTIAGO RODRIGO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 1722442728, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Creyente en Dios, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Es su firma la constante en el documento puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Relate los hechos? R.- Se realiza una persecución avanzan todas las unidades, y me indican que un vehículo se habían impactado, y que tres ciudadanos habían salido a precipitada carrera a un domicilio, y una de esas personas se encuentra presente, y se encontraron en la casa dos armas de fuego. Se quiso tomar contacto con los moradores, y se aglomeraron y querían agredir al servidor policial. P.- ¿A qué altura de recorrido inicio su participación? R.- Duro 35 minutos hasta el recinto Villao. P.- ¿A qué distancia estaba del vehículo? R.- A diez metros. P.- ¿Habían personas en ese domicilio? R.- No. P.- ¿Dónde encontró al señor Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- En una habitación. P.- ¿A qué lugar de la habitación? R.- En la cama. P.- ¿Qué agentes ingresaron? R.- Cuatro incluida mi persona. P.- ¿Cuál de las cuatro puede identificar a la persona que se encontraba dentro del domicilio? R.- El policía Pacheco. P.- ¿Quién lo retira del domicilio? R.- Mi persona. P.- ¿Quién de los agentes pudo encontrar las armas en el domicilio? R.- Policía judicial, y mi persona no recuerdo el nombre de la policía judicial. P.- ¿El señor Orrala Roca Carlos Wilminton pudo justificar la permanencia en ese domicilio? R.- No. P.- ¿Le hicieron preguntas a Orrala Roca Carlos Wilminton? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted fue el primero en llegar al vehículo? R.- Antes llego otro agente. P.- ¿Usted llegó cuando se detuvo el vehículo? R.- Sí. P.- ¿De qué color era el bolso que llevaba el señor Carlos Orrala? R.- No recuerdo. P.- ¿El señor Pacheco entro a aprehender al señor procesado? R.- Sí. P.- ¿Podría decir el nombre del agente que llegó? R.- Como explique al inicio fue el policía pacheco. P.- ¿Quién cogió las armas? R.- Policía judicial. P.- ¿Solo lo conoce como policía judicial? R.-  Soy nuevo aquí, y no conozco los nombres completos. La Fiscalía prescinde de los testimonios de Tirita Ceron; y,  Ortiz Pilco. 7) MAURO STEVEN TOAQUIZA TOAQUIZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 35 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0502650113, de estado Civil Soltero, Policía Nacional, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, perteneciente a la Provincia del Guayas, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica en el documento puesto a su vista? R.- Sí. P.- ¿Indiqué las tareas investigativas realizadas por usted? R.- Por delegación de la fiscalía, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hecho, es así, que me trasladé al Recinto Villao ubicado en este Cantón Pedro Carbo, en una vivienda de color blanco, con techo de zinc, lugar en donde se habrían suscitados los hechos, esto es, la aprehensión del señor   Carlos Wilminton Orrala Roca, y donde se encontraron las armas tipo escopetas. Ese lugar fue señalado por el agente aprehensor como el lugar de la aprehensión, en el mismo se encontraba una ciudadana quien manifestó ser la hija del propietario de la vivienda. P.- ¿Esta ciudadana le indicó el nombre del propietario del domicilio? R.- No. En relación al informe investigativo, se realizó la concurrencia al lugar de los hechos conjuntamente con el personal policial, que intervino en la aprehensión, lo cual es concordante con el parte de aprehensión, y el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Se verificó en el sistema de la policía nacional (SIIPNE), los antecedentes penales del procesado, quien no presenta antecedente alguno, pero tiene impedimento de salida del país. El ciudadano de nombres Carlos Raúl Tomala Borbor tiene siete causas penales, y el nombre del propietario del vehículo es el Sr. Del Pozo Borbor. P.- ¿Investigó la propiedad del domicilio donde fueron encontradas las armas? R.- Al momento me entreviste con la dueña de la vivienda, y me dio los nombres de ella, pero no del padre indicando que se encontraba en los montes, ella solo le dio un nombre y un apellido, pero no verifique con la cedula. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Investigó a quien pertenece las armas? R.- La propietaria me facilitó el ingreso pero no me dijo de quien era. P.- ¿No investigo de quien era el domicilio? R.- No quiso la señorita decir. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 27 de agosto del 2019, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo, el informe de reconocimiento de evidencias, el informe pericial balístico. La defensa no objeta la documentación presentada por la defensa. La Fiscalía culmina con su prueba. 4.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa hace conocer que su defendida se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba. 4.3. ALEGATOS FINALES: 4.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa: “…En el alegato de apertura la fiscalía indicó que trataría de demostrar tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del señor CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, en el hecho que se le formuló cargos esto es de haber adecuado su conducta presuntamente a lo que tipifica, y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad a lo que tipifica y reprime el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Para esto se solicitó varios testimonios a fin de esclarecer los hechos que se dieron el día 27 de agosto del 2019 a las 12h00, esto con respecto a unas armas que se encontraron en el domicilio de donde fue sacado el procesado, fiscalía a pesar de haber presentado prueba testimonial, en la que pudimos escuchar a viva voz, a los agentes aprehensores y pudimos evidenciar que existe la materialidad de la infracción, con el parte de aprehensión el cual fue sustentado dentro de la audiencia por los agentes que suscriben el mismo, e indicaron que en el Recinto Paraíso Villao del Cantón Pedro Carbo, se encontró unas armas, y que conforme a la pericia balística se encuentran aptas para producir disparos, así como el informe de reconocimiento de evidencia, en donde se indica que efectivamente las armas se encuentra bajo custodia de la policía judicial, armas que no cuentan con permiso conforme lo hace conocer el Capitán de la Arma del Ecuador, referente a que las armas no tienen permiso alguno, sin embargo, los mismos testigos no logran concretar un nexo causal entre el señor Carlos Wilminton Orrala Roca, y los hechos facticos expuesto, ya que las armas no fueron encontradas en poder del ciudadano sino en una habitación la cual no se pudo comprobar que pertenece a Carlos Wilminton Orrala Roca, por lo tanto, la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad del procesado y actuando con objetividad la fiscalía se abstiene de acusar al señor Carlos Wilminton Orrala Roca…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La Defensa se llana a lo manifestado por la fiscalía, ya que se ha abstenido de acusar a su patrocinado no habiéndose comprobado responsabilidad alguna en su defendido, por lo que, solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA....”.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, además señala que existe ineficacia probatoria dentro del proceso, por lo tanto, no puede determinar responsabilidad en el hoy procesado.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación y se abstuvo de acusarla, esta juzgadora atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CARLOS WILMINTON ORRALA ROCA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2400076150, de 19 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Soldador, domiciliado en este Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas. Se dispone la destrucción de las armas que constan como evidencia dentro del presente caso, para lo cual, se dispone oficiar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y a la Policía Judicial a fin de que se procede a la destrucción de las armas en mención.  Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Ab. Johanna Zurita Loayza, Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE.-  