VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Puesto a mi vista el presente cuaderno judicial en esta fecha y una vez que he retornado del goce del periodo de vacaciones que hiciera uso mediante acción de personal Nro. 4161-UARH-AOR desde el 28 de abril del 2014 hasta el 12 de mayo del 2014. Por el sorteo de ley, el suscrito Juez avoco conocimiento de la presente causa de recusación que sigue Galo Alfredo Dutasaca López, contra el Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, quien entre otras aseveraciones manifiesta: <<…TERCERO: Los fundamentos de hecho de la presente demanda son como siguen: En la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el señor Abogado Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez, en su calidad de Juez titular del despacho, se encuentra tramitando el Expediente de Contravención No. 2784-2013, que sigue en mi contra el ciudadano Licenciado Mario Antonio Freire Sánchez, dentro del cual se ha proveído mi petición en estricto derecho, tal como lo demuestro con la copia del escrito que acompaño y que fue presentado en dicho despacho, el día 17 de Abril del 2014, a las 16h15, el mismo que no me ha sido proveído hasta la presente fecha, pese a que se ha excedido el triplo de días ordenado en el numeral 10 de la Ley Adjetiva Civil, con lo cual se ha configurado la mora en el despacho de la causa, evidenciándose además de una clara parcialización a favor del accionante, quedando firmemente demostrado que no existe la debida probidad del señor Abogado Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, para una correcta administración de justicia.  CUARTO: Los fundamentos de derecho de la presente demanda son los que se encuentran establecidos en los Arts. 66, 67 y 856, numeral 10 de la Ley Adjetiva Civil en actual vigencia y Arts. 20 y 21 del Código Orgánico de la Función Judicial. …>>. En providencia de fecha 29 de abril del 2014, el Ab. Roberto Calderón Filian calificó la demanda de recusación ordenando citar al recusado quien con fecha 5 de mayo del 2014, las 13h42 presento informe oponiéndose por causa de en puro derecho, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO. Que no se observa omisión o vicios de solemnidad sustancial alguna en el proceso por lo que lo declara válido. SEGUNDO. Admitida la demanda al trámite se ordena citar al demandado diligencia que se cumple el día 30 de abril 2014, , lo cual consta a fojas 13, del proceso.  TERCERO.  Comparece el recusado Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez, a fojas 28, negando la mora aludida y adjuntando a su escrito presentado copias certificadas de las piezas procesales aludidas por el recusante y que hacen referencia al escrito de fecha 17 de abril del 2014, a las 16h15 y decreto de fecha 29 de abril del 2014, las 14h41 despacho que supuestamente se ajustaría a lo señalado en el numeral 10 del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, esto es la mora en el despacho. <<..Como tal, la recusación es el procedimiento judicial, incidental y expedito, facilitando a las partes procesales, para conseguir separar del conocimiento de la causa principal, al juez o magistrado que se le imputa falta de imparcialidad, con la pretensión que pierda la competencia, teniendo el efecto inmediato de suspender la misma, al momento de ser citado. En consecuencia, el juicio de recusación no tiene relación directa con los derechos, hechos o pretensiones discutidas por los justiciables en la causa principal, careciendo por tanto del carácter de juicio de conocimiento, cuanto más que la resolución dictada, más que propiamente una decisión de una Sala de corte o de tribunal distrital, puede ser el fallo de un juez de primer nivel jurisdiccional o de una parte de los magistrados que integran dichas Salas…>> Serie 16, Gaceta Judicial 10 de 20-ene-1998. CUARTO. De la revisión de la contestación remitida por el juez recusado, quien se ha fundado en razones de puro derecho, corresponde resolver apegado a lo que en autos obra y para hacerlo se observan las copias certificadas que adjunta el recusado, se evidencia claramente que el decreto dictado el  29 de abril del 2014, las 14h41,  y que obra a fojas 24 de los autos se encuentra emitido dentro del término que prescribe la Ley y como tal no se encuadra la conducta del Juzgador de la Unidad Judicial de Valdivia dentro de lo prescrito en el Art. 856 numeral 10 del Código de procedimiento Civil, esto es, la de no sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley, el triple del tiempo señalado por la Ley corresponde a 9 días hábiles, con lo que se  demuestra que dicho Juzgador que tuvo a conocimiento dicha causa actuaba de manera eficaz, eficiente y respetando los términos señalados por la ley procesal civil norma supletoria en materia procesal penal y el debido proceso consagrado en nuestro ordenamiento constitucional vigente, para proveer es de esta manera el escrito presentado por el actor.  QUINTO. La acción de recusar a un Juez se presenta por una presunta violación al debido proceso, derecho al que tienen las partes para ser atendidos en un ágil despacho de la causa sin dilaciones, por lo que, se le hace la observación al accionante de las disposiciones establecidas en la Constitución de la República en el Art. 88 literal e), que indica: " no serán aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su ágil proceso" y observar el principio de buena fe y lealtad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 26.  Por estas consideraciones resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  declaro sin lugar la demanda presentada por Galo Alfredo Dutasaca López en contra del Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jimenez, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia,  y como consecuencia de ello, el Juez recusado deberá continuar con el conocimiento de la causa No. 2784-2013.  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil se le impone al recusante la multa de USD. 4,oo dólares los mismos que serán depositados en la cuenta corriente No. 750006-8 sub-línea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el Banco del Pacifico de esta ciudad de Guayaquil, cuyo constancia se remitirá a este despacho a efecto de evitar el respectivo enjuiciamiento coactivo por parte del Consejo de la Judicatura. Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de este despacho.  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 