VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 16 de septiembre de 2014, a las 08h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Miguel Cruz Otero y el defensor pública abogada Rosa Fiallos Ramos en defensa del procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 16 de agosto de 2014, a las 02h15, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión del ciudadano ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, en delito flagrante, cuando el día 15 de agosto de 2014, a las 13h30, aproximadamente, cuando los policías realizaban un patrullaje en el Bloque 9 de  la Flor de Bastión, a los alrededores de la escuela Arnulfo Jaramillo Sierra, una ciudadana que no quiso identificarse que a las alturas de las Tuberías se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa por lo que se procedió a realizar la verificación, observando al ciudadano ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, de 20 años de edad, que luego de  ver la presencia de la policía se quiso esconder detrás de las tuberías, por lo que se lo intercepto y se le hizo un registro de la mochila que lleva en la espalda, en cuyo interior se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16 de fabricación  artesanal, con un cartucho sin percutir. La Fiscalía General del Estado formuló cargos por el delito tipificado y sancionado en el segunda parte del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia del procesado a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva del procesado. El juzgador analizó que la imputación realizada al procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera lo siguiente. Se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, notificando que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno. En la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo en el que se acumulan todas las etapas del juicio en una sola audiencia, para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE con número de cédula 0922948740, ecuatoriano, de estado civil unión libre, desempleado, de 20 años de edad, con domicilio en el la Flor de Bastión en el Bloque 9 Maz. 32, actualmente privado de su libertad.- CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo para el día 16 de septiembre de 2014, a las 08h40. La fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, presentó la petición de Procedimiento Abreviado; el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto sobre el procedimiento abreviado al procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. La Fiscal que realizó la investigación, abogada Miguel Cruz Otero, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día el día 15 de agosto de 2014, a las 13h30, aproximadamente, cuando los policías realizaban un patrullaje en el Bloque 9 de  la Flor de Bastión, a los alrededores de la escuela Arnulfo Jaramillo Sierra, una ciudadana que no quiso identificarse que a las alturas de las Tuberías se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa por lo que se procedió a realizar la verificación, observando al ciudadano ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, de 20 años de edad, que luego de  ver la presencia de la policía se quiso esconder detrás de las tuberías, por lo que se lo intercepto y se le hizo un registro de la mochila que lleva en la espalda, en cuyo interior se encontró un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16 de fabricación  artesanal, con un cartucho sin percutir. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del procesado por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal,  dentro de la audiencia de juicio directo probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con la pericia realizada al arma de fuego, tipo cartuchera de un tiro, que en su conclusión refiere que es apta para producir disparos, el oficio del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas que consta que el procesado no tiene permiso para portar el arma de fuego, con la versión y testimonio de los policías aprehensores que se ratifican en el parte de aprehensión. La abogada defensora pública Rosa Fiallos Ramos, en defensa del procesado presentó la petición de procedimiento abreviado, en su escrito el procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, acepta su participación en el hecho fáctico incoado en contra, que en la audiencia dijo que, está arrepentido de su conducta, solicita que se considere de forma libre y voluntaria acepta su participación en el hechos fáctico, que se lo considere como atenuantes. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El presente caso se inició con Procedimiento Directo de acuerdo a lo que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, por petición de la fiscalía y la defensa del procesado, se sustancio mediante procedimiento abreviado de acuerdo a lo determinado en el art 630 ibídem, basado en el principio de Concentración; en la audiencia  el procesado ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE, acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra. En la audiencia el fiscal probó que el arma de fuego, tipo cartuchera, es apta para producir disparos, que los policías se ratifican en el parta de aprehensión, probando de esta manera que el procesado tenía en sus manos el arma  de fuego, el procesado no tiene el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armas para portar el arma de fuego,  con la pericia. El juzgador previo a resolver esta en obligación de confirmar si se cumple con  requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, aceptando la petición de procedimiento abreviado presentada, por la fiscalía quien es dueña de la acción penal pública como lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República, se le consultó a los sujetos procesales la pena consensuada de acuerdo a lo que dispone el tercer inciso del artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal alegó que acordaron la pena de UN AÑO de privación de libertad, analizando que la pena es la determinada en el primer inciso artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; Basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, la defensa del proceso presento la petición de la suspensión de la pena, para lo cual se debe cumplir con lo que establece el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando que la dueña de la acción penal pública es la Fiscalía General del Estado como lo dispone el art 195 de la Constitución de la República, se le consultó al fiscal actuante  abogado Miguel Cruz Otero, quien alegó que la fiscalía no se opone a la suspensión de la pena y que la norma así lo dispone por lo que debe darse paso a la petición. Se analizó que la pena que sanciona la infracción penal no supera los diez años, se constató que la persona no tenga otra sentencia o haya sido beneficiada por una salida alternativa del proceso, para lo cual presento un printer de las consulta de más medidas sustitutivas y procedimientos alternativos, no consta ninguna causa del procesado; el proceso del presento juzgamiento no es de delitos sexuales o contra la integridad de la mujer y la familia, la defensa ingreso a la audiencia una declaración juramentada debidamente notariada en la que consta la dirección de la madre del procesado refiriendo que vive en la dirección del domicilio del procesado, considerando que su anterior que no tiene ningún antecedente, para lo cual me debo referir que si bien el Ius Poniendi que tiene el estado es para sancionar toda infracción penal, es obligación del estado reinsertar a la sociedad como un persona productiva, analizando que la fiscalía no se opuso a la suspensión de la pena se dio paso a la suspensión de la pena con las siguientes consideraciones. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano ÁLVAREZ TAPIA LUIS ENRIQUE con número de cédula 0922948740, ecuatoriano, de estado unión libre, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de UN  AÑO de privación de libertad  y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Basado en el Principio de Concentración se dio paso a la petición de suspensión de la pena, ordenando que se cumpla con las condiciones que se encuentran determinada en el art 631 del Código Integral Penal, 1) Residir en un lugar determinado, para lo cual presentó en la audiencia la declaración juramentada del domicilio, 2) Abstenerse de concurrir a determinados lugares, se dispuso que el procesado no se acerque a la escuela Arnulfo Jaramillo Sierra, 3) presentar un certificación que tiene trabajo u oficio, 4) Presentarse los 1 y los 16 de cada mes ante el fiscal que  tiene el proceso por el periodo de un año, 5) No tener ninguna causa durante el tiempo que dura la suspensión que es de un año, luego de lo cual el fiscal informara el cumplimiento para proceder conforme lo dispone la ley. En relación a la reparación integral  de acuerdo al Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta en Autos algún monto por el que deba pronunciarme. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 