2014-330G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por  Joselito Fabian Abeiga Farfán, quien impugna la Citación No. 00015121, confeccionada por el agente de tránsito con código 6557, quien a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada no asistió, habiéndose declarado su rebeldía. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante quien EXPUSO: Señor Juez, invocando el Capítulo II de las garantías y principios rectores del proceso penal, en el Art. 5, numerales 1, que habla acerca de la legalidad, numeral 3, de la duda a favor del reo, el numeral 4, acerca de la inocencia y el status jurídico de inocencia, el numeral 15 del mismo artículo que habla del impulso procesal que le corresponde a las partes, y en el Art. 13 del Título IV que habla acerca de la interpretación, no sin antes también pedir la rebeldía del señor vigilante Rubén Pérez, quien no ha asistido a esta audiencia, pese a estar convocado legalmente por su Señoría. Es el caso Señor Juez, que el 18 de agosto del 2014, en circunstancias que me trasladaba al centro de la ciudad a pie, ya que no poseo vehículo alguno de ninguna clase, pude observar a lo lejos un operativo policial y de tránsito, en el que se encontraban una gran cantidad de personas pidiéndosele los documentos personales, en el momento de llegar hasta dicho punto, también se me pidieron mis documentos de tipos personales, solicitando mi identificación, a lo cual accedí a dar mi licencia de conducir, y mi documento de identidad personal, a lo que acabo de unos 10 a 15 minutos se me entrega una citación parte No. 09010015121, hecha por un señor vigilante de nombres Rubén Pérez, de código 6557, imputándome injustamente de haber infringido el Art. 389, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual Señor Juez, tengo una prueba documental que se la estoy dando en estos momentos en sus manos, donde las instituciones públicas del Estado, tanto la Municipalidad de Tránsito, basada en los archivos del Consejo Nacional de Tránsito, certifican que no soy propietario de ninguna clase de vehículos, y por economía procesal me abstengo de comentarios que puedan lesionar la susceptibilidad, solicitándole que usted como garantista del debido proceso, y de las partes procesales, sea quien declare, en base a derecho sin lugar esta mencionada impugnación. Por su parte el Agente de tránsito, no compareció a esta diligencia a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma con antelación, según consta el oficio dirigido para su comparecencia, por lo que se declaró su rebeldía: CUARTO:  El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infraccion, que consta dentro de la boleta de citación, lo que no ha podido ser contradicho por el agente de transito que realizo, la respectiva citación, por su inasistencia a la diligencia convocada, sin embargo de la revisión de la citación No. 00015121, el agente suscritor de la misma, hace constar la placa HD298L Y los nombres del supuesto propietario de la misma ALEXIS VASQUEZ LAVAYEN. En la materia de tránsito, en caso de cualquier accidente o incidente en el vehículo, se presumirá que, quien lo conduce es el propietario, quien es además responsable solidario de la responsabilidad civil. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de, ALEXIS VASQUEZ LAVAYEN con número de la Cédula de Ciudadanía, 0927917468, cuyo estado y condición obran de autos, quien aparece como propietario de la moto de placas HD298L, a quien se le deberá aplicar ( Cobrar la multa y rebaja de puntos), lo contenido en el Art.389. Numeral 9 del COIP. En cuanto al Impugnante Abeiga Farfán Joselito Fabian, con C.C. 1303919227,por no existir prueba alguna que conlleve a demostrar su participacion dentro de la infraccion, confeccionada y al haber presentado un certificado de no poseer vehiculo alguno, se Ratifica su estado de Inocencia. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.