EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00598
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de abril  del 2015
Hora: 10h30
Presunta Infracción: LESIONES
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: CASTRO BARRO CRISTHIAN GUALBERTO
Abogado defensor: JUAN CARLOS SOSA BONE
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros

Abogado: Juan Carlos Sosa
Solicito la libertad de mi defendido señor Juez.

Detenido: CASTRO BARRO CRISTHIAN GUALBERTO. 
El señor me insulto la madre por eso procedí a golpearlo. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Señor Juez la fiscalía se aparta del conocimiento de la causa de conformidad con el art. 415 del código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 411 del mismo cuerpo legal, por ser una acción privada corresponde a la parte perjudicada iniciar una acción. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía a través del Ab. Franz Mendoza Piguave, se separa del conocimiento por la prohibición del art. 415 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador no puede tramitar como contravención porque el certificado médico le otorga una incapacidad de 4 a 8 días, por lo  que se debe tramitar como acción privada. Se ordena la inmediata libertad del ahora detenido.- se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA