VISTOS: (2015-04843). En la Ciudad de Guayaquil a los veintiséis    días del mes de noviembre    del 2015, siendo las 14h30  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTÍNEZ PEREA, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur, de la Ciudad de Guayaquil, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, e infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA, que certifica.  Luego de  cumplir con todas las prescripciones legales, y encontrándose presente las partes procesales, el Msc. REYNALDO CEVALLOS  en representación de la Fiscalía, el procesado  MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL  representado por el   AB. SUAREZ MATOS JOSE GREGORIO y la victima BYRON XAVIER TUMBACO BARROS, debidamente representado por el AB. ISLAN MONTIEL ALEX FERNANDO  en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial penal Valdivia Sur, SE  INSTALÓ  LA AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZMANIENTO POR DELITO DE TRÁNSITO CON LESIONES  de 60 a 90 días, de conformidad a lo establecido en el Art. 379, inciso 1ro, en concordancia con el Art 152, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del   procesado: MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL,  de conformidad a las competencias de las juezas y jueces de Garantías Penales determinadas en los Artículos Art .150,  156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal,  y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos Pacto de San José de Costa Rica. Una vez instalada la audiencia de Juzgamiento por delito de tránsito, esta juzgadora emitió su decisión en forma oral y motivada conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal y ahora emito por escrito la  sentencia   de conformidad a lo establecido  en el artículo  621 y 622 del Cuerpo Legal invocado, y lo hago también en forma motivada conforme lo establece  nuestra Constitución de la República en su Art. 76, numeral 7, letra L , y para ello hago el siguiente análisis. PRIMERO..- COMPETENCIA:-  la suscrita Jueza, Msc. GLADYS YOLANDA  MARTINEZ PEREA es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y  226 de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos 398 y 402 del Código de Procedimiento Penal, Artículos, 129, 130 , 224,   225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica.- SEGUNDO.- RATIFICACION DE VALIDEZ.-  Ratifico la declaratoria de que el proceso es válido por cuanto se lo ha  tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y las partes procesales en su momento procesal oportuno, no alegaron sobre cuestiones  de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar al proceso. TERCERO.- DIA Y HORA EN QUE SE DICTA LA SENTENCIA.- El 26 de noviembre  del 2015 a las 14h30 en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Valdivia Sur, ubicada en la Av. 25 de julio, frente al Registro Civil  de esta ciudad de Guayaquil.-. CUARTO.-.-  NOMBRES DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombres MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL,  ecuatoriano,  de 33 años de  edad,  con cédula de ciudadanía N.- 0919178814, de estado civil,  casado, de profesión asistente de limpieza, religión cristiano evangélico,  domiciliado en la vía Terminal Terrestre Pascuales sector el Limonal, Manzana 1, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil. QUINTO.- RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y PRUEBAS PRACTICAS EN LA AUDIENCIA.- La fiscalía representada por el señor Fiscal, Msc. REYNALDO CEVALLOS  en el uso de sus facultades  descritas en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador;  en concordancia con los Arts. 410, 411, 442,  443 y 444 Código Orgánico Integral Penal, manifestó:Del resultado de las investigaciones  efectuadas por la Fiscalía,  se desprende, que el proceso  se inició mediante Procedimiento Directo de conformidad a lo establecido en el Art. 640 del COIP, por el delito de  tránsito con lesiones y de conformidad a lo establecido en el Art 379, del COIP en concordancia con el  Art 152 numeral 3, del cuerpo legal invocado,   Señora jueza se han respetado todos los derechos y garantías establecidos en la constitución, por lo tanto al no existir vicios de nulidad, cuestiones  prejudiciales, de procedimiento o competencia, pido declare la validez del presente expediente. Intervino  la suscrita jueza  y ante la no alegación de los sujetos procesales sobre cuestiones de prejudiciales,  procedimiento o de competencia,  declaró la validez de todo lo  actuado. Se le concedió nuevamente la palabra al señor Fiscal MSC. REYNALDO CEVALLOS para que haga su exposición inicial, el mismo que manifestó. Señora Jueza el presente expediente tiene como antecedente el Parte de tránsito N.-00-00001355, elaborado por el miembro de la Comisión de Tránsito TOAZA MENDOZA DARWIN DANIEL con Código N.- 529, en el que narra un accidente de tránsito ocurrido en las calles  Av. Terminal Pascuales,  el día 15 de noviembre del 2015 a las 12h30  en circunstancias en que el Auto de marca Seda Zafiro color Plateado de placas GHC0422, particular del Guayas, conducido por Isauro Manuel Mocha Alvarado con licencia de conducir N.- 0919178814, circulaba por la Av. Terminal Pascuales en sentido Sur- Norte, carril derecho y al llegar a la altura del Poste de la valla publicitaria de la Armado del Ecuador impactaron sus partes posterior tercio izquierdo con la parte frontal tercio medio de la moto marca shneray color rojo de placas IA788I particular del Guayas conducida por Byron Javier Tumbaco Barros con licencia de conducir N.- 0929189041 particular del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. Durante el proceso investigativo señora jueza, con: 1.- El informe investigativo que le hago entrega , el informe técnico del reconocimiento del lugar de los hechos, las versiones rendidas en la fiscalía, el parte policial , actuando con el principio de objetividad y buscando todos los elementos que no solo establezcan la responsabilidad del proceso, sino que también lo eximan de dicha  responsabilidad, la fiscalía ha logrado establece que  MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL no fue  el responsable del accidente por el que fue procesado, por cuanto son más los elementos que lo eximen, que los que lo    responsabilicen, por todo lo expuesto la Fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR al Sr. MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL y solicito se ratifique el Estado de Inocencia, por cuanto en el proceso investigativo  actuando regido por el principio de objetividad con que debe actuar la fiscalía, no se  ha logrado establecer que MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL sea el responsable del accidente motivo de este proceso. INTERVINO el abogado  de la víctima Sr. Byron Xavier Tumbaco Barros, el Ab. ISLAN MONTIEL ALEX FERNANDO, el  mismo que manifestó: Me allano a lo manifestado por el señor fiscal, no tengo nada más que alegar, estoy de acuerdo con las pruebas presentadas por la fiscalía. INTERVINO el abogado  DEL PROCESADO, el  Ab. SUAREZ MATOS JOSE GREGORIO,   el mismo que manifestó: Todo se ha hecho dentro del marco legal, por lo que no tengo nada más que objetar en cuanto a vicios de procedimiento , y estoy de acuerdo con las pruebas presentadas por la fiscalía y solicitud de que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. SEXTO.- PARTE RESOLUTIVA.- FUNDAMENTACION Y ARGUMENTACION  JURIDICA.- Al respecto, esta juzgadora hace el siguiente análisis:   El Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse EN HECHOS REALES introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba Y NUNCA EN PRESUNCIONES, para que se pueda establecer la RESPONSABILIDAD del procesado, en este caso la suscrita jueza considera que la Fiscalía actuando de conformidad a lo que dispone el principio de objetividad, buscando tanto las pruebas de cargo como de descargo, se abstuvo de acusar a MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL alegando que durante el proceso investigativo, que es precisamente para establecer o no responsabilidades, se logró más bien establecer la inocencia del procesado , lo cual lo probó  con la documentación entregada a esta juzgadora, como 1.- El Informe investigativo elaborado por el agente investigador Otto Santana Santa en el que se establece como  Dinámica General del accidente que el participante 1 (BYRON JAVIER TUMBACO TORRES, quien salió con lesiones de 60 a 90 días y que no  fue procesado en la audiencia de formulación de cargos ) en estado normal, conducía su vehículo el móvil (1) por la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur-norte, por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de alelemos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo, y el Participante (2) (MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL) en estado normal, conducía el móvil(2) por la calzada de la autopista Narcisa de Jesús en sentido sur- norte . Por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. En las condiciones descritas el participante 1, realiza una maniobra de rebasamiento hacia la derecha y no guarda una distancia prudente y razonables ante la presencia y a proximidad del móvil 2, impactando su parte frontal del móvil 1, con la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de accidente “A” como se ilustra en la foto croquis adjunto. CAUSA BASAL,     el participante 1, realiza una maniobra de rebasamiento hacia la derecha y no guarda una distancia prudente y razonable ante la presencia y a proximidad del móvil 2, ocasionando el accidente, 2.- El Parte Policial y 3.- las versiones rendidas en la fiscalía,  por lo que ante la necesidad de la acusación fiscal establecida en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal para poder juzgar a una persona, y ante las pruebas presentadas en la audiencia que eximen de responsabilidad al procesado MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL, cuya importancia en este caso es, indiscutible,  ya que son  la fuente donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones para causar o no a un ciudadano, en este caso la fiscalía, en su proceso investigativo, ha encontrado pruebas que más bien  eximen de responsabilidad a MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL y  atendiendo al principio objetivo de la investigación que para el jurista Arburola, “ La comisión del delito demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la investigación de la comisión de un delito en busca de la prueba se  podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar si el procesado es culpable o inocente, en este caso la fiscalía convencida de la inocencia del procesado no ha acusado y ha solicitado se ratifique el estado de inocencia , por lo que, con los antecedentes expuestos, esta juzgadora en mi  calidad de jueza garantista de los derechos constitucionales de las personas  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de MOCHA ALVARADO ISAURO MANUEL,  ecuatoriano, de 33 años de  edad,  con cédula de ciudadanía N.- 0919178814, de estado civil,  casado, de profesión asistente de limpieza, religión cristiano evangélico,  domiciliado en la vía Terminal Terrestre Pascuales sector el Limonal, Manzana 1, solar 4, de esta ciudad de Guayaquil, y se ordenó el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas dentro de este proceso. Las partes quedan legal y debidamente notificadas. Hágase saber. Actúe el Ab. Edgar Camacho, Secretario del Despacho. F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza de esta Unidad Judicial Valdivia Sur.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE