VISTOS-  A fs. 84 comparece el accionante interponiendo  recurso de apelación de la sentencia dictada  por  el   Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayas  que declara  sin  lugar la Acción de Protección propuesta por MIGUEL ALBERTO GASTIABURO CARCELEN   en contra  del Ministro del Interior representada por JOSÉ RICARDO SERRANO SALGADO y  de DIEGO  GARCIA CARRIÓN , en su calidad de Procurador General del Estado; y,  por el sorteo de ley llega a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  que asume la competencia para su conocimiento y resolución,  en virtud de lo cual se considera. PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del No. 3, inciso 2º. del Art. 86  y 178.2 de la Constitución del Ecuador, en relación con el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, artículos 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Al no haberse violado el trámite inherente al debido proceso y  no existir omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DEL LEGITIMADO ACTIVO.- A)  Que con copias certificadas  del Acuerdo Ministerial 5791 de fecha 22 de junio del 2015, se lo desvincula de la Institución Policial de manera ilegítima por haber supuestamente incumplido los artículo 158 y 163 de la Constitución de la República,  y que tiene como antecedentes los siguientes hechos: Que el 6 de mayo del 2015 se encontraba patrullando en el servicio designado como Ceibos 2 como conductor, y como Jefe de Patrulla el Policía PARRA CAIZA EDWIN XAVIER, en el horario de 22h00 a 07h00, a eso de las 23h00 observa que el vehículo de placas PUB4788,  con tres ocupantes con actitud sospechosa , por lo que los proceden a detener observando que estaban bajo efectos del alcohol , les solicitan los documentos del vehículo para verificar los datos, negándose a entregarles diciendo que no eran vigilantes y al no encontrarse en su poder ninguna sustancia, objeto o arma , les dijo que se retiren a descansar con el debido cuidado porque dijeron que vivian cerca. Que los ciudadanos responden a los nombres de GARZON PALACIOS ANDRES FERNANDO, GARZON AGUIRRE WILSON MARCELO Y CHALCO SAENZ DE VITERI EDGAR ,conductor y acompañantes en su orden , quienes se habían acercado a un UPC-MOVIL  a decir que habían sido  extorsionado por una Unidad del Distrito Ceibos y les habían solicitado $ 300,00, para no trasladarlos ante las Autoridades Competentes, les habían subido al patrullero ,le quitaron el celular Sansum  S5 y $ 20,00 y que Edgar Chalco les había entregado $60,00 para que deje salir del patrullero a su amigo, por lo que el Subteniente se había trasladado  hasta la UPC-ESPOL ,  llamaron a los patrulleros que regresen,  ingresando a la Unidad, dichos ciudadanos que se encontraban tras una puerta de vidrio , a quienes nunca los vio les habían reconocido como la Unidad que realizó el registro, les hicieron ingresar les realizaron un registro corporal y les encontraron en poder de su conductor un celular Galaxi  S 4   y en el vehículo un BlackBerry de  propiedad del policía,  y a él solo le encontraron 80 centavos , el subteniente y varios servidores proceden a pedirles las prendas del Estado, la pistola y los trasladan a la Fiscalía de Flagrancia , donde el Sbte Luis Alfredo Allauca dio a conocer la novedad suscitada a la Fiscal de turno , a quien también les había dado a conocer la novedad que los denunciantes estaban con aliento a licor y que le habían sustraído el teléfono celular Samsung S5, que el teléfono que le encontraron al policía Edwin Parra, era un Samsum 4 y no el Samsung 5  y no se les encontró dinero en efectivo, por lo que la Fiscal sin escucharlos disponen que realice el parte por delito flagrantes , les ingresaron a la Unidad de Aseguramiento Transitorio y al día siguiente 7 de mayo se lleva a cabo la audiencia de flagrancia, ordenan la libertad y disponen las medidas cautelares contempladas en el art. 522, numeral 2 del COIP,  transcurrido los 30 días la Fiscal se abstiene de acusar por no encontrar méritos para promover el juicio,  y antes de que las autoridades administrativas se pronuncien sobre la veracidad de los hechos suscitados el 6 de mayo del 2015, lo desvinculan de la Institución Policial sin previo proceso de ninguna de las autoridades tanto administrativas como judicial , el 22 de junio del 2015, sin haber culminado las investigaciones en el ámbito judicial y administrativo, sin respetar el debido proceso. Que el 2 de julio del 2015, la  Fiscalía emite la resolución absteniéndose de acusarlo y el  9 de julio del 2015 culminan las investigaciones administrativas de asuntos internos, en el que tampoco se determinó culpabilidad o participación alguna y el 10 de julio del 2015  el Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales dicta sobreseimiento a su favor.  Agrega que los Derechos y Principios Constitucionales vulnerados son : 11 numerales 1,2,3,4,5,7,y 9;  art. 66 numerales 2,4,8,17,18; art. 75 y 76 numerales 1,2,3,4,5,y 7 literales a),b),c), h), i), j), k), i) y l); Art. 82, art. 84, art. 228, art.229, art.235, y art. 341 de la Constitución de la República, y los art. 8,24 y 25 de la Convención de Derechos Humanos.  CUARTO: PRETENSIÓN: Que al adoptar el Ministerio del Interior y la Policía Nacional el Acuerdo Ministerial No.5791 de fecha 22 de junio del 2015 y separarlo de la institución policial, sin seguir los debidos procedimientos y sin que exista causa suficientemente justificada para tal erróneo acuerdo , solicita la reincorporación al servicio activo de la Policía Nacional, por cuanto han violado y afectado directamente sus derechos constitucionales , esto es a una tutela administrativa efectiva al debido proceso, a la legítima defensa material y técnica, al trabajo, a la presunción de inocencia, a la debida motivación de las resoluciones adoptadas explicando la pertinencia de la medida, a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación de su persona MIGUEL ALBRTO GASTIABURO CARCELEN , frente o, al abuso descomedido de autoridades públicas cuando adoptan medidas equivocadas que teniendo un fin legítimo no son idóneas o adecuadas, solicita que: 1) Se deje sin efecto su desvinculación de las filas policiales que fuera adoptado mediante Acuerdo Ministerial Nro. 5791, de fecha 22 de mayo del 2015 , mediante el cual resolvió separar de manera definitiva y con efectos inmediatos de las filas policiales a su persona con el grado de Cabo Segundo de Policía Miguel Alberto Gastiaburo Carcelén. 2. Que se  lo reincorpore al servicio activo de la Policía Nacional conservando su antigüedad dentro de su promoción reconociéndole como reparación que le cancelen todos los sueldos y demás beneficios sociales que dejó de recibir desde la ilegítima separación  hasta la reincorporación a la policía nacional. En la audiencia pública se ratifica en los fundamentos de la demanda agregando que  mediante un acuerdo ministerial 5791 de fecha 22 de junio del 2015, se emite una resolución en conjunto para cesar en sus funciones , violando sus derechos constitucionales, sin respetar el debido proceso, ya que ellos dicen que fue por un acto de corrupción, pero en este acuerdo no dicen que acto de corrupción ha cometido y el  Acuerdo Ministerial no puede estar sobre la Constitución y ese es el derecho fundamental que está defendiendo,  ya que  tenían que haberle seguido un proceso individualmente y no en conjunto. SEXTO CONTESTACIÓN A LA PRETENSIÓN POR PARTE DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.- La  Abg. Aurea Obaco Sarango, en representación del Ministerio del Interior, manifestó: Que no  se ha logrado comprobar la existencia del derecho vulnerado. El acuerdo ministerial 5791 goza de total legitimidad se basa estrictamente a separar de las filas policiales a ciertos miembros que han tenido diferentes causas, el señor en su hoja de vida desde el año 2007 al 2011, presenta una serie de deméritos y ha tenido un registro de 384 horas de arresto, que equivalen a un total de 16 días. La pretensión del accionante es que se deje sin efecto el Acuerdo Ministerial 5791, así mismo solicita que se fije una indemnización por los daños causados,  y  la acción de protección es para ver derechos vulnerados, el mismo que hasta este momento no se lo ha demostrado. El accionante debió haber señalado que no hay otra vía expedita, que hubiera agotado las mismas, y solicita se declare sin lugar esta acción de protección. SÉPTIMO: CONTESTACIÓN A LA PRETENSIÓN POR PARTE DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO: Alega que la  acción de protección es improcedente en todos sus partes, porque ésta lo que protege son los derechos constitucionales  vulnerados, no es la vía para examinar la legitimidad de un acto público ya que existen otras vías tampoco ha demostrado cual es el derecho vulnerado, por lo que solicito que sea declarada como improcedente esta acción de protección. OCTAVO: PRUEBAS APORTADA.- 8.1) A fs. 3 copia notariada de los datos personales del accionante bajada de la página web: de la dgp-policial.gov.ec. 8.2) A fs. 9 copia del Acuerdo Ministerial 5791 del Ministerio del Interior, en cuyo artículo 2 establece: “ Separar de manera definitiva y con efecto inmediato de la Policía Nacional del Ecuador según anexo 1 del presente Acuerdo Ministerial , a veinte servidores policiales calificados no idóneos para el servicio, por haberse alejado de su misión constitucional, al incumplir en su accionar lo establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador del Ecuador sobre la base de las Resoluciones Nos. 2015-559 –CsG; 2015-560-CsG-PN; 2015-0562-CsG-PN; 2015-561-CsG-PN; y 2015-563-CSG, todas de 8 de junio de 2015 , del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional” . 8.3) A fs. 8 el anexo 1 donde consta el nombre de los policías dado de baja y el listado con el número 15 consta el nombre del CABOS GASTIABURO CARCELEN MIGUEL ALBERTO.  8.4) De fs. 10 copia del Dictamen Fiscal Abstentivo del accionante de fecha 2 de julio del 2015. 8.5) De fs. 13 a 14 copia de la resolución dictada por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales  de fecha 10 de julio del 2015, dictando auto de sobreseimiento a favor de los procesados Edwin Parra Caiza y Miguel Gastiaburo Carcelén  y notificada el 15 de julio del 2015. 8.6)  A fs. 18 copia del informe de fecha 30 de julio del 2015 realizado en el interior de la  Policía sobre los hechos denunciados el 6 de mayo del 2015 ,   en el que se concluye que el Cabo de Policía Gastiaburo Carcelén Miguel Alberto tiene un tiempo de servicio de 8 años 10 meses de servicio , y como aspecto negativo en su hoja de vida registra un total de 384 horas de sanciones por diferentes faltas disciplinarias y como aspecto positivo dos cursos, pero en virtud de que mediante Acuerdo Ministerial 5791 de fecha 22 de junio del 2015 , se lo desvinculó de manera definitiva de las filas policiales junto con otros policías, ya no cabe ningún tipo de sanción disciplinarias por lo que al amparo de lo dispuesto en el art. 160,188 y 233 de la Constitución  se dispone el archivo de la causa. 8.7) Copia de la sentencia dictada  por la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Pichincha dentro de la Acción de protección presentada por Edwin Parra Caiza en contra del Ministro José Serrano confirmando la negativa de la acción de protección interpuesta.8.8) Copia del Acuerdo Ministerial 5233-A del Ministerio del Interior, de fecha 4 de enero del 2015 que refiere  en su artículo 1 “ Establecer las obligaciones generales y requisitos de permanencia para las servidoras y servidores de la Policía Nacional de conformidad con el artículo 163 de la Constitución de la República; y, APROBAR las disposiciones Generales para Presentar Resultados de Evaluación Integral de Confianza; y, Reporte de Información Recabada durante la evaluación, contenidos en los anexos Nos. 1,2 y 3 del presente Acuerdo Ministerial” allí se establecen las obligaciones generales  y los requisitos de permanencia en servicio activo. OCTAVO.- FUNDAMENTO DE LA SENTENCIA DEL JUEZ AQUO.- “  QUINTO.- De todo lo manifestado y decididamente valorado por este operador de justicia constitucional se puede comprender la confusión que hace errar al accionante al sostener su reclamo en la ventaja de la exculpación en cuanto a un antecedente de imputación de extorsión, el mismo que no es materia de los acuerdos ministeriales N° 5233-A y el 5791, los mismos que específicamente se refieren citando el acuerdo ministerial 5233-A de fecha 4 de enero del 2015 en el que señala y cito: art. 1.- ESTABLECER las obligaciones generales y requisitos de permanencia para los servidores de la policía nacional de conformidad con el art. 163 de la Constitución y aprobar las disposiciones generales para presentar resultados de evaluación integral de confianza y reporte de información recabada durante la evaluación contenidos en los anexos 1,2 y 3 del presente acuerdo ministerial, respectivamente. Art. 2.- disponer a la inspectoría general de la policía nacional realice en forma aleatoria cualquiera de los componentes de la evaluación integral de control y confianza o todos estos, a las servidoras o servidores policiales, en zonas, subzonas, distritos, circuitos o subcircuitos de los sistemas operativos, preventivos, investigativos o de inteligencia como en el ámbito administrativo a nivel nacional. Art. 3.- La reprobación de la prueba integral de control y confianza, o cualquiera de sus componentes por parte de una servidora o servidor policial constituye causal de no idoneidad para el cumplimiento y asignación de funciones de servicio policial de acuerdo a la misión constitucional, por lo que sustentado en el informe de resultados de la inspectoría general de la policía nacional y previo conocimiento del consejo de generales de la policía nacional, se remitirá la solicitud del trámite de separación inmediata del ministerio del interior. Cabe destacar  que dentro de estos requisitos de permanencia se encuentra el número 3 relevante para esta causa el mismo que señala comisión de faltas disciplinarias atentatorias, o reincidencias en faltas disciplinarias. Es evidente que la policía nacional del Ecuador tiene el privilegio, jurisdicción y competencia sobre sus filas, atribuciones constitucionales que les permite el control y confianza de los elementos que le conforman, que  lo  pretendido  de  despidos  e  indemnizaciones  tiene  otras  vías  por lo que mal puede sostener el interesado que le indemnice por una parte, que le reintegren por otra, aduciendo como razón objetiva la imputación aislada de extorción que se le siguiera, como razón subjetiva el haber sido violentado su derecho al trabajo, por lo que es comprensible para este juzgador y para la razón pública todo  lo  que se pide dista astronómicamente de la naturaleza de esta acción,  que  tiene  por  finalidad  proteger  prevenir  una  afectación  o  vulneración  a  un  derecho  constituido. NOVENO:  MARCO CONSTITUCIONAL: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de lo transcrito se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución. c) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos  para su presentación y procedencia, así también  ha determinado varias causales de improcedencia (Art. 42), siendo las más relevantes: a) Que no exista vulneración de derechos constitucionales; b) Que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, c) Que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección. (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana.- La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp. 111-136). d) La Corte Constitucional del Ecuador, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular,  así también ha puntualizado que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación”. (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, caso No. 1739-10-EP. DÉCIMO: DETERMINACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO.-   El problema jurídico es determinar si el  Acuerdo Ministerial 5791  que separó a veinte servidores policiales calificados de no idóneos violentó la tutela administrativa efectiva al debido proceso, a la legítima defensa material y técnica, al trabajo, a la presunción de inocencia, a la debida motivación de las resoluciones, a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación del accionante  MIGUEL ALBERTO GASTIABURO CARCELEN. DÉCIMO PRIMERO: ARGUMENTACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO.- El actor refiere que  el  Acuerdo Ministerial 5791 de fecha 22 de junio del 2015, se lo desvincula de la Institución Policial de manera ilegítima por haber supuestamente incumplido los artículo 158 y 163 de la Constitución de la República,   que tiene como antecedentes  el siguiente  hecho: Que el 6 de mayo del 2015  a las de 22h00,  cuando patrullaba  observó  tres ocupantes en el vehículo de placas PUB4788,   con actitud sospechosa , por lo que los proceden a detener observando que estaban bajo efecto del alcohol, que le solicitaron los documentos y se negaron, para posteriormente dejarlos ir por cuanto manifestaron Vivian cerca ;  que los ocupante responden a los nombres de GARZON PALACIOS ANDRES FERNANDO, GARZON AGUIRRE WILSON MARCELO Y CHALCO SAENZ DE VITERI EDGAR , quienes  al pasar por la UPC-MOVIL , les habían denunciado que los había extorsionado,  pidiéndole  $ 300,00, para no trasladarlos ante las Autoridades Competentes, lo que trajo como consecuencia que el Subteniente a cargo de la UPC , Luis Alfredo Allauca, llame a los patrulleros que estaban laborando, para posteriormente ser reconocido como los vigilantes que les habían extorsionado y como consecuencia se les obligó  a que entregue las armas y bienes del Estado , son llevados a la Unidad de Aseguramiento Transitorio y al día siguiente  a la audiencia de flagrancia,  disponiendo el juez  en lugar de la detención  las medidas cautelares contempladas en el art. 522, numeral 2 del COIP  y luego de   transcurrido los 30 días la Fiscal se abstiene de acusar por no encontrar méritos para promover el juicio,  y antes de que las autoridades administrativas se pronuncien sobre la veracidad de los hechos suscitados el 6 de mayo del 2015, lo desvinculan de la Institución Policial sin previo proceso de ninguna de las autoridades tanto administrativas como judicial , el 22 de junio del 2015, sin haber culminado las investigaciones en el ámbito judicial y administrativo, sin respetar el debido proceso violentando el derecho a la legítima defensa material y técnica, al trabajo, a la presunción de inocencia, a la debida motivación de las resoluciones adoptadas explicando la pertinencia de la medida, a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación de su persona. Revisado el proceso tenemos que el Acuerdo Ministerial 5791, tiene como antecedente  el Acuerdo Ministerial Nro. 5233 -A del Ministerio del Interior, de fecha 4 de enero del 2015,  esto es cuatro meses antes de los sucesos que señala el accionante , Acuerdo Ministerial que establece los  requisitos de permanencia para las servidoras y servidores de la policía Nacional  de servicio activo de conformidad con el artículo 163 de la Constitución de la República; que señala : “ La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional” . El Acuerdo Ministerial  5791  como se ha manifestado anteriormente en su artículo  2 establece la orden de : “ Separar de manera definitiva y con efecto inmediato de la Policía Nacional del Ecuador según anexo 1 del presente Acuerdo Ministerial , a veinte servidores policiales calificados no idóneos para el servicio, por haberse alejado de su misión constitucional, al incumplir en su accionar lo establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador del Ecuador sobre la base de las Resoluciones Nos. 2015-559 –CsG; 2015-560-CsG-PN; 2015-0562-CsG-PN; 2015-561-CsG-PN; y 2015-563-CSG, todas de 8 de junio de 2015 , del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional” y el hecho de que el Fiscal haya emitido dictamen  Abstentivo del accionante, el 2 de julio del 2015, (24 días después de la resolución del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional,  en nada lo exime de responsabilidad, pues es evidente que la decisión fue tomada como consecuencia de los aspectos negativos constantes en la hoja de vida del accionante, que establece un total de 384 horas de sanciones por diferentes faltas disciplinarias y como aspecto positivo dos cursos. El informe incorporado por el actor de fs. 18, de fecha 30 de julio del 2015  realizado en el interior de la  Policía sobre los hechos denunciados el 6 de mayo del 2015 ,   en nada influye en el citado Acuerdo ya que hace alusión que: “  en virtud de que mediante Acuerdo Ministerial 5791 de fecha 22 de junio del 2015 , se lo desvinculó de manera definitiva de las filas policiales junto con otros policías, ya no cabe ningún tipo de sanción disciplinarias por lo que al amparo de lo dispuesto en el art. 160,188 y 233 de la Constitución  se dispone el archivo de la causa”, no concluye en definitiva que se lo libera de responsabilidad sino que se ordena el archivo pues al haber sido desvinculado de las filas  policiales, y como es lógico si ya no es servidor policial ya no cabe ningún tipo de sanción disciplinarias, como consecuencia no se puede determinar que el Acuerdo Ministerial  5791 violentó la tutela administrativa efectiva al trabajo, pues fueron los aspectos negativos en la hoja de vida anterior a los hechos del 6 de mayo del 2015 que trajo como consecuencia su baja de las filas policiales resuelta no, por el citado Acuerdo sino por una resolución de fecha 8 de junio del 2015 del Consejo  Ampliado de Generales de la Policía Nacional,  que  determinó su baja y separación de las filas policiales, resolución que dicho sea de paso no ha sido impugnada, ya que  el Acuerdo lo que se limita es a publicar  la separación de los servidores policiales, mas no realizó el proceso para separarlo. Se debe tener presente que la policía conforme establece el art. 168 de la Constitución tiene la  misión de atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional, y si bien alega el accionante que fue sobreseído por existir un dictamen abstentivo, no es menos cierto que reconoce que pese a que el conductor y sus acompañantes estuvieron bajo efectos del alcohol, no hizo nada para cumplir con sus obligaciones y permitir que pongan en riesgo su vida y la de terceros , sin contar que era su obligación cumplir con la ley frente a clara infracción en flagrancia.  Respecto a  la supuesta violación al debido proceso, a la legítima defensa material  a la presunción de inocencia,  no existe tal, en virtud de que el Acuerdo Ministerial 5791  tenía como finalidad dar cumplimiento al Acuerdo Ministerial 5233- de fecha 4 de enero del 2015 en el que señala en el : art. 1.- “ESTABLECER las obligaciones generales y requisitos de permanencia para los servidores de la policía nacional de conformidad con el art. 163 de la Constitución y aprobar las disposiciones generales para presentar resultados de evaluación integral de confianza y reporte de información recabada durante la evaluación contenidos en los anexos 1,2 y 3 del presente acuerdo ministerial, respectivamente. Art. 3.- La reprobación de la prueba integral de control y confianza, o cualquiera de sus componentes por parte de una servidora o servidor policial constituye causal de no idoneidad para el cumplimiento y asignación de funciones de servicio policial de acuerdo a la misión constitucional, por lo que sustentado en el informe de resultados de la Inspectoría General de la policía nacional y previo conocimiento del Consejo de Generales de la Policía Nacional, se remitirá la solicitud del trámite de separación inmediata del Ministerio del Interior, es decir que reprobó la evaluación, debiendo destacar  que dentro de estos requisitos de permanencia se encuentra el número tres relevante para esta causa, el mismo que señala comisión de faltas disciplinarias atentatorias, o reincidencias en faltas disciplinarias, compartiendo el análisis del juez a-quo al manifestar que: “ Es evidente que la policía nacional del Ecuador tiene el privilegio, jurisdicción y competencia sobre sus filas, atribuciones constitucionales que les permite el control y confianza de los elementos que lo conforman, que  lo  pretendido  de  despidos  e  indemnizaciones  tiene  otras  vías  por lo que mal puede sostener el interesado que le indemnice por una parte, que le reintegren por otra, aduciendo como razón objetiva la imputación aislada de extorción que se le siguiera, como razón subjetiva el haber sido violentado su derecho al trabajo, por lo que es comprensible para este juzgador y para la razón pública todo  lo  que se pide dista astronómicamente de la naturaleza de esta acción,  que  tiene  por  finalidad  proteger  prevenir  una  afectación  o  vulneración  a  un  derecho  constituido” , se debe señalar por otro lado que el Art. 154 de la Constitución  establece las atribuciones de las Ministras y Ministros de Estado, en cuyo numeral 1 señala que les corresponde “Ejercer la rectoría de las políticas públicas del área a su cargo y expedir los acuerdos y resoluciones administrativas que requiera su gestión.” Por su parte, el Art. 13, Ley Orgánica de la Policía Nacional, prescribe las funciones del Ministro del Interior, entre ellas: “a) Cumplir y hacer cumplir las leyes y reglamentos de la Policía Nacional”; y, “f) Auspiciar los proyectos de leyes, tramitar reglamentos, decretos y acuerdos que le presente el Comandante General para el mejor cumplimiento de sus funciones constitucionales” y es el  Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos del Ministerio del Interior, publicado en el Registro Oficial 102, del 17 de diciembre del 2010, que determina que este Ministerio tiene como misión ejercer la rectoría, formular, ejecutar y evaluar la política pública para garantizar la seguridad interna y la gobernabilidad del Estado, en el marco del respeto a los derechos humanos, la democracia y la participación ciudadana para contribuir al buen vivir”, es decir que lo que busca el Acuerdo Ministerial 5791, al separar a los servidores policiales calificados como no idóneos  es garantizar la seguridad interna y gobernabilidad  del Estado , y siendo la Policía Nacional la encargada de mantener el orden interno, el separar a los servidores policiales  luego del respectivo análisis realizado no por el Ministro del Interior sino por el Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional,  la acción de protección debió plantearse   contra la resolución dictada por el citado Consejo de Generales de la Policía que fue la que sirvió de base y fundamento para  que se emitiera el Acuerdo Ministerial 5791, pues éste, es claro al determinar : “ que la separación de los servidores se da sobre la base de  las Resoluciones Nos. 2015-559 –CsG; 2015-560-CsG-PN; 2015-0562-CsG-PN; 2015-561-CsG-PN; y 2015-563-CSG, todas de 8 de junio de 2015 , del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional” , y al no haber el accionante demandado al Consejo  Ampliado de Generales de la Policía Nacional, ni demostrado cuál  de las  resoluciones que cita el Acuerdo refiere a los datos que sirvió para determinar que su actuar en las filas policiales no le permitió continuar en la misma por incumplir en su accionar lo establecido en los art. 158 y 163 de la Constitución , mal se puede declarar la inconstitucionalidad del Acuerdo Ministerial 5791 , que a su vez involucra a 5 resoluciones , que analizó  la situación  de los otros 19 servidores policiales cuyos nombres constan en el anexo No.1  junto con el del accionante de ésta Garantía  Constitucional que también fueron dados de baja y que no constan en autos para determinar si en el trámite respectivo se le violentó el derecho a la defensa, seguridad jurídica que dice le han sido conculcados, pues ello implicaría a su vez la violación de la seguridad jurídica , el derecho a la defensa al  debido proceso de  quienes  formaron parte del Consejo Ampliado de Generales de la Policía y  emitieron las Resoluciones de fecha 8 de junio del 2015 que constan en el citado Acuerdo,  pues su actuar no ha sido motivo de demanda ni impugnación en la presente acción de protección. Hay que tener presente que el Debido Proceso es un derecho constitucional, que compromete a todo el sistema jurídico de un país, es por esta razón que nada ni nadie puede sustraerse a él, todos los actos y procedimientos de los funcionarios y de los órganos del poder público deben acatarse a él, de lo contrario, atentarían contra el Estado Constitucional como consta en la nueva constitución en vigencia de la República del Ecuador  es decir es la salvaguarda de los Principios Constitucionales que se encuentra contemplado en el Art. 75 y 76 de la Constitución en vigencia instituido para proteger a las personas contra los abusos y desviaciones de las autoridades sea por acción u omisión, situación que no se ha demostrado ya que  como se ha establecido el Acuerdo Ministerial 5791, lo que hizo es recoger las resoluciones dictadas por el Consejo de Generales de la Policía Nacional, quienes no han sido llamados a defender sus resoluciones, ni ha sido impugnadas las mismas, por lo que, sin un procedimiento  previo mal se podría declarar la nulidad de actos realizados por quienes no han ejercicio el derecho a la defensa, y ello si constituiría una violación al debido proceso que se debe respetar como garantía de la seguridad jurídica de un Estado Constitucional de Derechos. Para el  Dr. Mario Madrid- Malo Garizabal, en la obra “Derecho Fundamentales” Segunda edición Bogota 1.997 3r Editores página 146 precisa.  “El debido proceso todo ese conjunto de garantías que protegen al ciudadano sometido al proceso penal, que se asegura a lo largo del mismo una recta, pronta y cumplida administración de justicia, que le asegura la libertad y la seguridad jurídica, la racionalidad y la fundamentación de las resoluciones judiciales conforme a derecho”. En cuanto al derecho al buen nombre que según decir del accionante ha sido afectado se debe manifestar que el  Art. 66 de la Constitución de la República señala:  8. El derecho al honor y el buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona,  y tiene que ver con su comportamiento individual  y social en el presente caso quedó demostrado que el juicio penal instaurado en contra del accionante y que culminó con sobreseimiento en nada guarda relación con el Acuerdo Ministerial, en virtud de que la abstención del fiscal y posterior auto de sobreseimiento dictado en el  proceso penal instaurado por los acontecimientos del 6 de mayo del 2013 fueron posteriores a la resolución del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional de fecha 8 de junio del 2013, por lo que no puede concluirse que la resolución del Acuerdo Ministerial 5791 vulneró el derecho al buen nombre de  ninguno de los servidores policiales que constan en el anexo del Acuerdo Ministerial, ya que los  desméritos en la hoja de vida del servidor policial es responsabilidad de cada uno, de su forma de conducir su vida, por lo que no se aprecia que el Acuerdo Ministerial No. 5791, vulnere el derecho al honor y buen nombre del accionante, en los términos señalados. En cuanto al derecho a la igualdad, que aduce se le ha violentado no ha sido demostrado, y debemos partir que el derecho a la igualdad es el que tenemos todos los seres humanos a ser reconocidos como iguales ante la ley y de disfrutar de todos los demás derechos otorgados de manera incondicional, es decir, sin discriminación por motivos de nacionalidad, raza, creencias o cualquier otro motivo. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, sobre la igualdad y no discriminación contenida en el Art. 24 de la Convención Americana, se ha pronunciado en el sentido que este derecho “pertenece al jus cogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que permea todo el ordenamiento jurídico”, siendo inadmisible toda forma de trato discriminatorio por cualquier condición; y, que toda diferencia del tratamiento del Estado frente al individuo, “no pueden apartarse de la justicia o de la razón, vale decir, no pueden perseguir fines arbitrarios, caprichosos, despóticos o que de alguna manera repugnen a la esencial unidad y dignidad de la naturaleza humana”. (Corte IDH, Opinión Consultiva OC-18/03, de 17 de septiembre de 2003). Nuestra Constitución garantista en el Art. 66 reconoce y garantiza los derechos de libertad, dentro de ellos, el contemplado en el numeral 4, esto es, el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación, entendiéndose por igualdad formal, la igualdad ante la ley; y, por igualdad material, las diferentes regulaciones económicas y sociales que se deben llevar a cabo, para que se dé la igualdad como tal en la realidad, es decir, en las prácticas sociales. En un Estado constitucional de derechos y justicia, como es el nuestro, es obligación del Estado respetar y garantizar el derecho a la igualdad y no discriminación, esto es, hacer efectiva la igualdad formal y material de todos los ciudadanos (as), tratando igual a los iguales y distinto a los distintos, lo que en el caso in examine se ha cumplido plenamente, no apreciándose discriminación alguna en contra del accionante, al no haber demostrado que existió discriminación en el sentido que a sus compañeros que se encontraban en la misma situación que la suya no se le haya separado de las filas policiales, hechos éstos que ni siquiera ha sido mencionado en su demanda, no ha determinado a que servidores policiales con una hoja de vida con desméritos similares o más graves que los suyos no han separados, por lo que mal podría afirmar que en el Acuerdo Ministerial 5197 se le ha violentado el derecho a la igualdad y no discriminación. En lo que refiere al derecho al trabajo,  de  acuerdo a la  Declaración Universal de Derechos Humanos, el derecho al trabajo comprende “la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo” . Hay que recordar que todo trabajo conlleva sus consiguientes obligaciones, la exigencia de derechos va de la mano con el cumplimiento de obligaciones, en el caso de los servidores Policiales  las obligaciones generales y requisitos de permanencia constan en el artículo 1 del Acuerdo Ministerial 5233, que es el antecedente del Acuerdo Ministerial 5791, y la primera obligación es “ Cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República, la ley, reglamentos y normativa interna policial y entre los requisitos para permanencia se establece que “ El servidor o servidora policial podrá continuar en servicio activo en la Policía Nacional, exclusivamente  si no ha incurrido en cualquiera de las siguientes causales, constitutivas de no idoneidad para la prestación del servicio policial, y que facultan la separación inmediata. 6. Ser detenido en delito flagrante o tener formulación de cargo.  En este sentido, es pertinente mencionar lo que en casos similares ha señalado la justicia constitucional extranjera, en concreto, la Corte Constitucional colombiana, la que en la Sentencia No. C-525/95, haciendo un ejercicio de ponderación ha considerado que lo que debe prevalecer es el derecho de los ciudadanos frente a los posibles derechos laborales de los policías,  pues de lo contrario  causaría mayor daño a la Institución y a la sociedad. Llegando además a determinar que el retiro (o separación) no es una sanción sino un acto discrecional plenamente justificado por la situación, por lo que ponderando derechos el derecho al trabajo de un servidor policial no puede estar por encima de los derechos de la comunidad , que pone la confianza de su seguridad personal en el actuar correcto del servidor policial, en virtud de ello no se aprecia que haya existido violación al derecho al trabajo, al contrario al ingresar a la Institución Policial el derecho al Trabajo le fue otorgado, y era su obligación actuar apegado a ley para mantenerlo. DÉCIMO PRIMERO.- La Doctrina, nos  dice  que la acción de protección es una forma de amparo, es un recurso extraordinario y excepcional. “La protección de los derechos a través de los recursos de amparo, ni es ni debe ser la norma, sino la excepción,  el recurso de amparo no es un instrumento para la protección de los derechos, sino un instrumento para cuando falla la garantía de protección de los derechos, para corregir los errores que se puedan cometer en el interior del sistema de protección de los derechos diseñados por el constituyente.” (Javier Pérez Royo. Curso de Derecho Constitucional, Octava Edición, MARCIAL PONS, EDICIONES JURIDICAS Y SOCIALES, S.A 2002 Pág. 601).  La acción de protección, es un recurso no subsidiario, a los que sólo se puede acudir, de manera excepcional, ante la violación de derechos constitucionales. “Tienen que haber fallado todos los mecanismos del sistema de protección de los derechos para que el Tribunal Constitucional pueda intervenir en amparo, en el mismo sentido la Corte Constitucional en la sentencia Nro. 001-10-PJO-cc PUBLICADA en el Registro Oficial Nro. 351 del 29 de diciembre del 2010, dictó jurisprudencia vinculante en la cual se establece que :“ la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías administrativas,  así también se puede citar  la  sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, publicada en el  mismo Registro Oficial #  351, que dice:  “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, ….. más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. El Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”. Disposición que guarda concordancia y armonía con el Art. 31 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa que los “actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”; y, con el Art. 69 del ERJAFE, que señala: “Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad con este estatuto y en el presente caso  sin haber impugnado las resoluciones del Consejo Ampliado de Generales de la Policía Nacional que constituyeron la base y fundamento del Acuerdo Ministerial 5791, que  involucran cinco  resoluciones y la salida de 20 servidores policiales , se pretende violentando el debido proceso y la seguridad jurídica, sin haber seguido el trámite respectivo en los Tribunales Contencioso Administrativo para que se le declare nula la resolución se deje sin efecto su desvinculación de Miguel Alberto Gastiaburo Carcelén  de las filas policiales que fuera adoptado mediante Acuerdo Ministerial Nr. 5791, de fecha 22 de mayo del 2015 , se lo reincorpore al servicio activo de la Policía Nacional conservando su antigüedad y como reparación de sus derechos se le cancelen todos los sueldos y demás beneficios sociales que dejó de recibir desde la ilegítima separación  hasta la reincorporación a la Policía Nacional, sin considerar que ello implica a su vez reincorporar a las filas policiales a todos los veinte servidores policiales que constan en el anexo 1, lo que constituiría una violación a la seguridad jurídica. Por lo expuesto y en virtud de que de la revisión y análisis del referido Acuerdo Ministerial, confrontado con las normas constitucionales y legales, y la jurisprudencia, se infiere que los hechos puntualizados por el accionante no son violatorios de los derechos constitucionales al trabajo, a la igualdad, al honor y buen nombre del accionante y en virtud de que el Acuerdo Ministerial está acorde a las funciones del Ministro del Interior, y  por tratarse de un acto administrativo que bien podía ser impugnado en via contenciosa administrativa, la acción de protección deviene en improcedente, conforme lo dispone expresamente el Art. 42 numerales 1, 3 y 4, de la LOGJCC, acorde a lo dispuesto en los Arts. 173 de la Constitución y 243 del Código Orgánico de la Función Judicial, con fundamento en las disposiciones constitucionales y legales citadas, en especial en los Arts. 173 de la Constitución, 31 del COFJ; y, 42, numerales 1, 3 y 4 de la LOGJCC, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, considerando que no se ha verificado la vulneración de derechos constitucionales, DESECHA el recurso de apelación interpuesto por el accionante MIGUEL ALBERTO GASTIABURO CARCELEN , y confirma íntegramente la sentencia recurrida que declara sin lugar la acción de protección intentada.  Las disposiciones constitucionales y legales aplicadas en esta sentencia se hallan dentro de la misma; quedando así resuelto el recurso interpuesto. En atención a lo dispuesto en el Art. 86 No. 5 de la Carta Magna, ejecutoriada esta sentencia, remítase copia del fallo a la Corte Constitucional. Sin Costas..  Con el ejecutorial, devuélvase el proceso al Juzgado de origen.