VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de junio del 2017, siendo las 09h58 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrita Secretaria Abogada Elvia Ayora Salazar, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la Defensoría Pública por medio de su Abogado Adrián Pinos, en representación de la persona aprehendida PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ, así como el señor Policía William Sevilla quien  presenta  el Parte Policial de fecha 29 de mayo del 2017,  elaborado a las  22:55, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ, y en su parte pertinente indica que encontrándose de servicio como Malvinas Norte 1, por disposición del ECU911, avanzaron hasta el Megamaxi del Mall del Sur, tomando contacto posteriormente con el Sr. Henry Álava quien denunció el hurto sufrido en el local del Megamaxi, identificando al señor  PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ como causante del ilícito penal. Los bienes hurtados son dos perfumes valorados en USD 47.71 en su totalidad. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Adrián Pinos, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. William Sevilla, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de tránsito, consta la evidencia sustraída. Se leyeron sus derechos constitucionales. El señor Abogado Leonardo Izurieta, en representación de la Corporación Favorita (Víctima), señaló: Con procuración judicial adjuntado intervengo en representación de la Corporación Favorita. El detenido señor PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ cedula de ciudadanía No: 0918441452, ingreso al local Megamaxi en el MALL del sur, como cliente, quien posterior se acercó a las perchas donde estaban las colonias de marcas Adidas posteriormente las saco de sus cajas las daño y se las introdujo dentro de las medias, salió del local , el accionar del señor fue visto por las cámaras y personal de seguridad lo interceptan y le piden que ingrese al local, le pidieron la factura y dijo que no tenía por lo que se llamó a la policía para que realicen la detención correspondiente. Los productos tienen un costo de USD 47.71, está dentro del marco legal del art, 209 del COIP, no supere el valor el 50% del salario básico unificado, solicito las sanciones que establece el art, 209, esto es,  los 30 días de prisión y la multa correspondiente. Hago entrega de un video, art. 471 del COIP. Solicito la devolución de los artículos presentes. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando: Escuchado a la defensa que presenta un CD con el supuesto grabación del hecho cometido, mi defendido PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ cedula de ciudadanía No: 0918441452, desde el momento que la policía llega al local, colabora con los agentes no pone resistencia, se debe de tomar en cuenta lo hurtado va a ser devuelto al abogado de la Corporación Favorita, los productos hurtados esta solicitado por el Ab, de la defensa. Este delito hay un valor aproximado de 47 dólares, no supera un salario básico, solicito una pena no privativa de libertad, de acuerdo art. 60 numeral 2 del COIP, esto es servicio comunitario, tomando en consideración que si cabe el servicio comunitario, como atenuante, la colaboración con la autoridad, mecanismo de reparación de la persona infractora a la sociedad, como rehabilitación para la persona detenida, tome conciencia de lo que sucede en la sociedad. Se le imponga una pena no privativa de libertad como es el servicio comunitario. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho fáctico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por la Víctima de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que son dos perfumes de marca Adidas dando un valor total de USD 47.71; lo que deja en clara evidencia que el ciudadano PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ de la contravención de HURTO establecida en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional, se ordena la devolución de la mercadería y el pago de USD 50.00 como reparación integral a la víctima. Así mismo dispongo la libertad de PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ inmediatamente después de cumplir su pena. Actúe la Abogada Elvia Ayora, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-