Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 09h37, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza por BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO, a la citación de transito No. 3259000430 del 07 de agosto del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de septiembre del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTPO, con C.C. 0917747321, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 3.1.) En su intervención el AB. BRIONES MOREIRA JOSE MARIA, en representacion de la impugnante ABG. BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO, como alegato inicial manifestó: Alegato de Apertura: Expresando que su defendido circulaba en el vehículo de placas GSG-8779, por la Av. Barcelona, es detenido y le solicitan sus documentos de conducir, el mismo que al momento entrega su licencia sin aceptar la misma, esta licencia por su uso tiene un deterioro pero la misma está vigente. PRUEBA de la parte impugnante documental. Licencia de Conducir de la persona impugnante. Testimonial BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO, señala sus generales de ley, relata como sucedieron los hechos, que su licencia está vigente. REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. AGENTE TORRES CALLE ANDRES JOSE, responde a las preguntas de la defensa técnica de la parte impugnante y que en ningún momento le presento la licencia de conducir.  ALEGATO DE CLAUSURA: de lo manifestado por su defendido se establece que la licencia fue entregada al señor Agente de Tránsito Municipal, licencia que la portaba en ese momento, por lo tanto demostrándose que porta su licencia solicita se declare invalida la impugnación y se declare el estado de inocencia de su defendido. 3.2.) En su intervención la impugnante ABG. MONTERO PACHECO STIVEN GIOVANNY, como alegato inicial manifestó: Alegato inicial. El articulo por el cual fue citado es por el no portar su licencia de conducir, mas no por no tener la misma. PRUEBA DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Detalle de la citación de tránsito. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. AGENTE TORRES CALLE ANDRES JOSE, detalla cómo se dieron los hechos de la contravención, que el operativo empezó a las 06h30, a lo cual le solicito la licencia a la persona impugnante el mismo que no la portaba en ese momento, que no se le mostro la licencia en ningún momento. REPREGUNTAS A LA PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE TESTIMONIAL BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO, responde a las preguntas del Representante Legal de la ATM, que la licencia entrego unos minutos después, la misma que si portaba. Alegato de Clausura: Dentro de la diligencia se constató que el Agente de Tránsito Municipal solicito la licencia de conducir a la persona impúgnate la misma que no fue entregada, en el momento de conducir el vehículo, el agente al momento de emitir una citación es realizada conforme a la conducta a la que se adecua las persona contraventoras, no se ha desvirtuado los hechos. Solicite que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación se establece que la licencia fue entregada al señor Agente de Tránsito Municipal, licencia que la portaba en ese momento, por lo tanto demostrándose que porta su licencia solicita se declare invalida la impugnación y se declare el estado de inocencia de su defendido…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que ANGEL ALBERTO BRIONES CORTEZ, conductora del vehículo de placas GSG-8779, ha cometido la contravención de tránsito de Sexta Clase estipulada en el artículo 391 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: ART. 391“Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 21. La persona que conduzca un vehículo automotor sin portar su licencia de conducir.”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Una vez escuchadas las partes procesales la DEFENSA TÉCNICA DE BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO Expresa que su defendido circulaba en el vehículo de placas GSG-8779, por la Av. Barcelona, es detenido y le solicitan sus documentos de conducir, el mismo que al momento entrega su licencia sin aceptar la misma, esta licencia por su uso tiene un deterioro pero la misma está vigente, establece que la licencia fue entregada al señor Agente de Tránsito Municipal, licencia que la portaba en ese momento, por lo tanto demostrándose que porta su licencia solicita se declare invalida la impugnación y se declare el estado de inocencia de su defendido. ABOGADO DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL. Manifiesta que el articulo por el cual fue citado es por el no portar su licencia de conducir, mas no por no tener la misma, que dentro de la diligencia se constató que el Agente de Tránsito Municipal solicito la licencia de conducir a la persona impúgnate la misma que no fue entregada, en el momento de conducir el vehículo, el agente al momento de emitir una citación es realizada conforme a la conducta a la que se adecua las persona contraventoras, no se ha desvirtuado los hechos. Solicite que se ratifique la multa pecuniaria en contra del señor impúgnate. La JUEZA por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente Municipal de Transito, se determinó que la persona impugnante es decir el señor BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO, no portaba su licencia de conducir en el momento que esta fue solicitada, sin desvirtuar lo manifestado por el Agente de Tránsito Municipal, cuyas actuaciones gozan de legitimidad. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara CULPABLE a BRIONES CORTEZ ANGEL ALBERTO y por ende RESPONSABLE de la contravención Tipificado y Reprimido en el Art 391, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, cuyas generales de ley obran del expediente judicial, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica la multa establecida en determinado artículo. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.