VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Arellano Campoverde Carlos Alfredo, de fecha 23 de noviembre del 2015, las 15h22, suscrito por el señor Sargento Segundo de Policía Meléndez Vásconez, Policía Cañarte Toledo y policía Menéndez Bonilla, por los hechos suscitados en la avenida Tercera y calle Tercera Mapasingue. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Al señor Carlos Alfredo Arellano Campoverde, quien indicó que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Defensora pública: Si le leyeron los derechos constitucionales a mí defendido al momento de su aprehensión. C) Policía: Sí le fueron leídos los derechos constitucionales al señor Carlos Alfredo Arellano Campoverde al momento de su aprehensión. d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor Carlos Alfredo Arellano Campoverde.  QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Policía: Encontrándonos de servicio como JP mapasingue 1,2, 3 por disposición del Ecu 911, me trasladé hasta el lugar y tomé contacto con la denunciante Rafaela Adela Douglas Palma quien indicó había sido agredida con palabras soeces y gestos obscenos por parte del detenido Carlos Alfredo Arellano Campoverde, motivo por el cual se produjo a su detención, además indicó que el aprehendido nunca intentó fugarse y colaboró en todo momento b) Denunciante: El señor detenido me comenzó a insultar y decirme palabras obscenas además se agarró con su mano la parte de delante de su pantalón. C) Denunciado: No recuerdo bien lo que sucedió estoy en estado etílico, pido disculpas a la denunciante. D) Ya se ha escuchado a mi defendido, ha pedido disculpas públicas por su comportamiento, pese a que no recuerda bien lo que sucedió.  SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 396 del COIP establece: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…” “1…La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra de otra..” UNDECIMO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a Carlos Alfredo Arellano Campoverde , con cédula de ciudadanía N. 0914510995, de 43 años  de edad, domiciliado en Mapasingue oeste manzana 3ra calle 3, de ocupación desempleado, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 396 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena atenuada de 10 días por haberse encontrado circunstancias atenuantes contempladas en los numerales 3, 4, 5 del Código Orgánico Integral Penal en su artículo 45, y por no encontrarse circunstancias agravantes a la misma; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.