Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 08h27, En mérito a la razón actuarial que antecede,  avoco conocimiento del escrito presentado por el acusador particular ANGEL FRANCISCO CABRERA CASTRO. Proveyendo, se dispone que la Secretaria del Tribunal, siente razón si el señor sentenciado LEONARDO MANUEL COBOS CERVANTES, se ha presentado a cumplir con la pena impuesta; de no haberlo hecho, que se cumpla con lo ordenado en sentencia; esto es que se oficie a la Policía Nacional para su captura y posterior traslado  al Centro de Privación de Libertad  en conflicto con la Ley, Guayaquil Nro. 1 en donde cumplirá la pena impuesta, para lo cual se adjuntará copia certificada de la sentencia dictada en su contra.-  Notifíquese.    