EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0067
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11  de enero del 2015
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AGENO  
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                         SI ( X )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;     :              SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;             SI (    )   NO  ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                       SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial:  
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Sospechoso: JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone      
Casilla judicial: 5563  
Perjudicada y Denunciante; 
Testigos: 
Peritos:
Agente Aprehensor; Policía Nacional Edison Martínez
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes planteadas por la Fiscalía:  Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de detención del ciudadano JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, suscrito por Policía Edison Martínez, de fecha 11 de enero del 2015 a las 04h30,  el cual detalla las circunstancias de la detención del referido ciudadano, el cual detalla que el ciudadano JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ, se encontraba lanzando piedras al vehículo marca Chevrolet modelo Optra color negro, por lo que inmediatamente procedieron a la detención de dicho ciudadano el cual se hallaba con aliento a licor, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención.   Habiendo calificado al detención en el presente caso,  señor juez, la Fiscalía por tratarse de un delito reprimido con pena privativa de libertad de 2 a 6 meses, tipificado y reprimido en el Art. 204 del COIP, y por tener el ejercicio de la acción penal publica la fiscalía, por lo que se acoge el principio de oportunidad planteado por la defensa y se abstiene de iniciar instrucción fiscal y solicita a su señoría se archive la presente causa. 


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                         SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:                     SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:                                                SI (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:                                      SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:                                                SI  (    ) NO  ( x )
Solicita diferimiento:                                                                   SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria                                                      SI  (  ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, comparezco en nombre y representación del ciudadano JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ,  tengo a bien manifestar que no tengo alegaciones en cuanto a la detención del mismo, lo que si me ha expresado mi representado me manifiesta que han llegado a un acuerdo con el dueño del vehículo, esto es el Sr. Esteban Humberto Sanchez, por lo que solicito se aplique el  principio de oportunidad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El suscrito juzgador de conformidad a lo estipulado en el Art. 527 y 529 del COIP califica el presente hecho de flagrante y declara legal y procedente la legalidad de la detención, y en cuanto a lo solicitado por la defensa se le corre traslado a la Fiscalía. Una vez que la fiscalía se ha expresado que se encuentran cumplidas las normas para que se de paso a un principio de oportunidad, se le conce4de la palabra al Sr. Esteban Humberto Sanchez, el que ha expresado estar de acuerdo con la reparación del daño y haber llegado a un entendimiento con el Sr. JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ. Habiendo se escuchado a todos los intervinientes en esta audiencia; teniendo como antecedente el parte policial que detalla las circunstancias de la detención y habiendo la defensa solicitado el principio de oportunidad y tratándose de un delito de daño a bien ajeno tipificado ene l art. 204 del COIP que  es sancionado con pena privativa de libertad de 1 a6 meses y habiendo escuchado también a la víctima quien se acoge a dicho principio de oportunidad, por ende en aplicación al Art. 413 ultimo inciso del COIP, dictó auto de extinción del ejercicio penal por los motivos expuestos y dispongo la inmediata libertad del  ciudadano JONATHAN ABEL ZAMBRANO RODRIGUEZ. – Que el actuario tome nota del archivo de la presente causa,  en los libros y registros de la Unidad Judicial Penal.-

. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez  
SECRETARIO 