VISTOS.- Por cuanto esta la Judicatura se encuentra de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido No.  09-00074187, elaborado por el Cabo-2 # 5351 Flavio Colon Vera Donoso, al vehículo de placas GRE0865 conducido por el señor BARAHONA ALTAMIRANO EDUARDO NEPTALI que ha sido detenido en la Ciudadela san Felipe, POR CONTRAVENIR EL Art. 145 Lit. “C “ de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiendo comparecido mediante escrito el SR. BARAHONA ALTAMIRANO EDUARDO NEPTALI con cédula de ciudadanía No. 0921978367, manifestando que se allana al parte de vehículo retenido # 09-00074187 y la citación No. 5643495 y de conformidad con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República solicita sea sancionado con el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad alguna sustancial que vicie de nulidad el proceso por lo que lo declaro válido. SEGUNDO.- Con el parte del vehículo no se ha comprobado la materialidad de la infracción cometida conforme a derecho, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Literal C) del Art. 145 de la Ley de la materia.- TERCERO.-  De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el conductor BARAHONA ALTAMIRANO EDUARDO NEPTALI, estaba conduciendo el taxi de placas GRE0865, por cuanto esta contravención está tipificada en dos artículos de la Ley de transito, y en apego a lo estipulado en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República que dice “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en sentido más favorable a la persona infractora” por lo en pleno apego al mandato supremo es responsable de la Contravención Leve de Tercera Clase que juzga y reprime el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución  en el Art. 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas,  por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra del SR. BARAHONA ALTAMIRANO EDUARDO NEPTALI por existir responsabilidad en la contravención que juzga el Art. 141 Lit. “Y” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena el pago de la multa del 15 % de la remuneración básica unificado del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos a la licencia de de conducir vehículos motorizados No. 0921978367 de BARAHONA ALTAMIRANO EDUARDO NEPTALI. Se ordena la devolución del vehículo de placas GRE0865 a su propietario quien deberá comparecer a este Despacho a suscribir la respectiva de de devolución previa las formalidades de ley.-  EL actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Actúe el abogado José Pilay Salazar, Secretario del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-