VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente de contravención de tránsito, en mi calidad de Juez encargado de la Unidad Penal Norte No. 2, mediante Acción de Personal N.- No. 7271-UPTH-2015-KZF, y al amparo de la resolución 104-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura. En lo principal le corresponde a este administrador de Justicia, velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permita hacer efectivas las garantías del debido proceso. Por lo que este Operador de Justicia hace el siguiente análisis del expediente de contravención de tránsito, el mismo que tiene como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00115638, suscrito por el Agente de Tránsito con Código 3476, Vigilante, Edison Eladio Guevara Soto, en el que indica que el vehículo de placas GEX-0928 marca Isuzu color rojo, quien se encontraba estacionado en la Cdla. Sauces 6 Mz.-316 solar 2 en el interior del parqueadero. El camión de placas GEX-0928 fue trasladado por la grúa n-01 de la compañía Tech hasta el Centro de Retención Vehicular CRV Norte quedando a órdenes de la Autoridad Competente. El propietario no impugno el presente parte policial, por lo concerniente en su escrito presentado por WIMPER EVERARDO DEL SALTO CUADRO  de fecha 26 de Mayo del 2015, a las 12h32 en el cual solicita la devolución de su vehículo ya que es el legítimo propietario del automotor tal cual como se observa en la documentación anexada al expediente en copias simples: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Transito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor el señor WIMPER EVERARDO DEL SALTO CUADRO, ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 390 numeral (8) de la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 171 inciso 2 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; CUARTO.- Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado y peor aún demostrado fehacientemente cuales fueron los motivos o razones del abandono de su automotor, y en el mismo que se concluye; que el día 1 de Abril del 2015, a las 15h00, aproximadamente, el camión de placas GEX-0928 fue encontrado abandonado en la ciudadela Sauces 6 Mz. 316 solar 2 en el interior de un parqueadero, por lo que fue aprehendido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que está comprobado y ratificado por la señora Agente de Tránsito que elaboro el parte policial, y que no ha sido demostrado por el impugnante el que haga desvanecer la prueba del Agente de Tránsito ya que el infractor ha incurrido la comisión de la contravención contemplada en el Art. 390 numeral (8) de la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 171 inciso 2 del Reglamento a la Ley de Tránsito, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez, Abg. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra el señor WIMPER EVERARDO DEL SALTO CUADRO, portador de la Cédula de ciudadanía No. 090055127-6, conductor del vehículo de placas , y por GEX-0928 haber adecuado su conducta en el numeral (8) del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 171 del Reglamento de Tránsito, Contravención de Tránsito, por lo que, le impongo como sanción la multa equivalente al quince por ciento de una remuneración básica unificada del Trabajador en General, y la reducción de CUATRO PUNTO CINCO PUNTOS de su licencia de conducción.- Como el vehículo se encuentra retenido desde el 1 de Abril del 2015, y hasta la presente fecha ya se ha excedido el plazo de la retención del mismo; una vez que se cancele el valor de la multa anteriormente señalada se ORDENA LA DEVOLUCIÒN INMEDIATA DEL VEHÌCULO de placas GEX-0928, que actualmente se encuentra retenido en los patios del canchón de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a su propietario WIMPER EVERARDO DEL SALTO CUADRO previo al pago de la correspondiente multa, se dispone el desglose de los documentos dejando copias certificadas como constancia siempre y cuan adjunte la documentación original.- Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Ab. Christian Torres Alvear, secretario del despacho Notifíquese y Archívese.-