VISTOS: En mérito de la Resolución No. 072-2014 que  entró  en vigencia el 7  de mayo del 2014, dictada por  el Pleno  del  Consejo  de la  Judicatura, avoco  conocimiento de la presente  demanda en calidad de jueza titular del Despacho (B) de ésta Unidad Judicial  Multicompetente Primera Civil de Samborondón.- Comparece a este Despacho a fja.(7,8,9,) CLAUDIA DANIELLE CORONEL MURILLO, para demandar a ITALO LEONARDO SOTOMAYOR PAEZ,, en juicio de REGULACIÓN DE RÉGIMEN DE VISITAS a favor de los menores de edad Fabiana Vittoria y Renato Leonardo Sotomayor Coronel, de diez y seis años de edad, ampara su demanda en los Arts. 11, 21, 98, 102, 123, del Código  Orgánico de la Niñez y Adolescencia, calificada que fue la demanda y citada la demanda  en legal y debida forma. Se celebró la Audiencia de Conciliación y Contestación  a la demanda y habiendo comparecido por una parte la señora CLAUDIA DANIELLE CORONEL MURILLO, con cedula de ciudadanía No. 090869605-7, acompañado del Ab. Ferdinan Arturo Álvarez Zambrano, con matricula Profesional No. 09-2011-406 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura Distrito Guayas; y por la parte demandada el señor ITALO LEONARDO SOTOMAYOR PAEZ, con cédula de ciudadanía No. 091476346-1, acompañado del Ab. Luis Giordano Parrales Córdova, con Matricula Profesional No. 09-2009-517 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura Distrito Guayas, Siendo el estado oportuno la señora Jueza concede a los sujetos procesales 5 minutos de receso con el objeto de lograr una posible conciliación. Transcurrido el mismo los sujetos procesales manifiestan que han llegado al siguiente acuerdo en beneficio de los menores Renato Leonardo y Fabiana Vittoria Sotomayor Coronel, el mismo que consiste: Nosotros, CLAUDIA DANIELLE CORONEL MURILLO e ITALO LEONARDO SOTOMAYOR PAEZ, nos comprometemos a regular el siguiente régimen de visitas, por lo tanto 1) el padre ejercerá su derecho de visita regular cada sábado desde las 12h30  hasta 20h00, recogiendo a los menores en el domicilio de la madre y regresándolos al mismo a la hora acordada; 2) los feriados de navidad y fin de año serán alternados comenzando este año la Navidad con el padre y fin de año con la madre; el padre los recogerá a las 18h00 y lo regresará al día siguiente a las 12h00; 3) los cumpleaños de los menores será de régimen abierto según lo que acuerden los progenitores; 4) en caso que el cumpleaños del padre sea de lunes a viernes, los menores pasarán con él desde las 18h00 a 20h00, y en el caso de que el cumpleaños de la madre sea un día sábado el régimen de visita del padre será alternado al día domingo; 5) los feriados serán alternados entre los padres, comenzando el primer feriado con el padre. Cabe mencionar que el señor Ítalo Leonardo Sotomayor Páez se compromete a adecuar una habitación para los menores, para cuyo efecto la Trabajadora Social de esta Unidad Judicial realizará una visita al domicilio del señor para constar este particular; 6) el día del padre por ser domingo el régimen de visita será cambiado a este día para lo cual el señor Ítalo Leonardo Sotomayor Páez, por éste año recogerá a los menores a las 10h30 y los regresará al domicilio de la madre a las 19h00. Dejando en constancia las partes que por ningún motivo el régimen de visita alterará las actividades cotidianas de los menores.. Encontrándose la causa en estado de resolver y por así exigirlo las constancias procesales, amparada en lo prescrito en el Art. 122 del Título III, Libro Segundo del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, y encontrándome en el momento de resolver y habiéndose  garantizado a las partes el debido proceso y la tutela judicial efectiva establecida en la Constitución de la Republica, para hacerlo tomo en cuenta los  siguientes considerandos:  PRIMERO.- En virtud de que la parte demandante acepta la competencia y el demandado tiene su domicilio en este cantón de Samborondón, me declaro competente para resolver esta causa.- SEGUNDO.- Por cuanto dentro del presente proceso no se ha omitido violación al trámite alguna, lo declaro valido.- TERCERO.- Con la documentación aparejada y las alegaciones de las partes se ha demostrado la relación jurídica que el demando tiene con los menores Fabiana Vittoria y Renato Leonardo Sotomayor Coronel.- Habiendo escuchado a los sujetos procesales, los mimos que han llegado a un acuerdo razonable en cuanto al régimen de Visitas, la suscrita Jueza  Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Primera del cantón Samborondón, Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, RESUELVE: 1).- Aprobar el acuerdo al que arribaron los señores CLAUDIA DANIELLE CORONEL MURILLO, con cedula de ciudadanía No. 090869605-7, e ITALO LEONARDO SOTOMAYOR PAEZ, con cédula de ciudadanía No. 091476346- y CONFIRMA  el régimen de Visitas del señor TALO LEONARDO SOTOMAYOR PAEZ a favor de sus hijos Fabiana Vittoria y Renato Leonardo Sotomayor Coronel, el cual quedará de la siguiente manera: 1) el padre ejercerá su derecho de visita regular cada sábado desde las 12h30  hasta 20h00, recogiendo a los menores en el domicilio de la madre y regresándolos al mismo a la hora acordada; 2) los feriados de navidad y fin de año serán alternados comenzando este año la Navidad con el padre y fin de año con la madre; el padre los recogerá a las 18h00 y lo regresará al día siguiente a las 12h00; 3) los cumpleaños de los menores será de régimen abierto según lo que acuerden los progenitores; 4) en caso que el cumpleaños del padre sea de lunes a viernes, los menores pasarán con él desde las 18h00 a 20h00, y en el caso de que el cumpleaños de la madre sea un día sábado el régimen de visita del padre será alternado al día domingo; 5) los feriados serán alternados entre los padres, comenzando el primer feriado con el padre. Cabe mencionar que el señor Ítalo Leonardo Sotomayor Páez se compromete a adecuar una habitación para los menores, para cuyo efecto la Trabajadora Social de esta Unidad Judicial realizará una visita al domicilio del señor para constar este particular; 6) el día del padre por ser domingo el régimen de visita será cambiado a este día para lo cual el señor Ítalo Leonardo Sotomayor Páez, por éste año recogerá a los menores a las 10h30 y los regresará al domicilio de la madre a las 19h00. Dejando en constancia las partes que por ningún motivo el régimen de visita alterará las actividades cotidianas de los menores.- Dejando establecido que éste Régimen de Visitas puede ser modificado en cualquier momento siempre que prime el interés  superior del Niño, niña o adolescente.- Intervenga la Ab. Mariella Moreno Falconí Secretaria de ésta Unidad judicial Multicompetente Primera de lo Civil.-Notifíquese 