 VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por vehículo retenido 09-00116884, en el que se detalla que el 01 de mayo del 2015, las 09h30, aproximadamente, en la vìa a a Costa, km. 8 en sentido este-oeste de esta ciudad de Guayaquil,  fue citado el ciudadano BANCHON MORA ALVARO FELIPE, en circunstancias en que conducía el automotor de placas GSC-6109, por contravenir lo dispuesto en el Art. 386 # 1  del Código Orgánico Integral Penal;  motivo por lo cual el vehículo fue retenido y llevado a los patios de la Comisión de Transito del Ecuador.- Que el compareciente ALVARO FELIPE BANCHON MORA,  asì como el propietario del vehìculo Simòn Vicente Avendaño Peña, han manifestado mediante petitorio de fecha 08  de mayo del 2015, que se allanan al Parte solicitando  la devoluciòn del vehìculo, por lo cual siendo el estado de la causa el de resolver, esta Autoridad considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observado los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Obra de los autos el escrito presentado por el contraventor con fecha 08 de mayo del 2015, admitiendo el conductor el cometimiento de la contraenciòn que se señala en el Parte,  por lo que se entiende la aceptación voluntaria del contraventor en la infracción cometida.- CUARTO.- Que el Art. 386 del COIP, entre otras cosas dice:  Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica el hecho contravencional que se juzga, esta autoridad considera que el ciudadano, efectivamente cometió la contravención que se manifiesta en el parte Policial de vehículo retenido 09-00116884, suscrito por el señor Vgte. 6023 Manuel Josè Bohòrquez Onofre, por lo tanto la materialidad de la infracción contravencional y la responsabilidad del infractor se encuentran probadas conforme a derecho.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de Garantías Penales la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MORA BANCHON ALVARO FELIPE, cuyo estado y condición obran de autos, por lo cual lo sanciono  CON MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCION EL VEHICULO POR EL PLAZO MINIMO DE SIETE DÌAS, de conformidad como lo dispone el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, y por haber transcurido a la fecha  dicho plazo, ordeno la devolución  del vehículo materia de esta contravención de placas GSC-6109, en la persona de su propietario o quien estè  legalmente autorizado para el efecto,debiendo  comparecer a esta Unidad a suscribir la correspondiente acta de entrega recepción y devolución previo al pago de la multa correspondiente. De ser el caso dispongo que el vehículo involucrado sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial, por lo cual prohíbo  su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Ofíciese al señor Jefe de Transito para los fines Pertinentes.- Intervenga el abogado Omar Ayluardo Bohorquez, secretario encargado de la Judicatura.- Notifíquese, Publíquese, Ofíciese  y Cúmplase.- 