REPUBLICA DEL ECUADOR 
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Guayaquil, Lunes 27 de Junio del 2011; a las 08H20.-	 
Causa Penal No. 012-2010
VISTOS: El Juez Suplente del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, Dr. Luis Rojas Bajaña, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS O JOSE SOLIS, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime en el artículo 440 - A del Código Penal;  tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Subteniente de Policía JAIME TIRADO PACHECO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes  14 de Junio del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Subteniente de Policía JAIME TIRADO PACHECO, se hace saber: “Que en la boya de alta mar se procede a la recepción por parte de la Armada del Ecuador  de varias personas que han sido encontradas a 230 millas de las Islas Galápagos, disponiendo ir al encuentro de los migrantes el 20 de Diciembre del año 2005, solicitando colaboración de la Armada y de la Jefatura de Migración. El acta de reconocimiento en la lancha de la Armada del Ecuador  9 de Octubre, donde se ha efectuado el trasbordo de los migrantes tomando contacto visual con el barco DEWERT de la Armada de los Estados Unidos de Norteamérica,  con un total de 72 personas desglosados en 42 varones, 18 mujeres, 2 extranjeros (Nepalíes) y 10 menores de edad. Consta también un oficio remitido por el Comandante de la Armada del Ecuador Raúl Calderón Santamaría, por el que se adjunta la presunta nómina de la tripulación del B/P EMILIA LISSETH,  y Listado de los migrantes que han sido entregadas por el USCG “DEWERT”,  y que se embarcaron en esta unidad el día 20 de Diciembre del 2005”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Capitán de la Armada del Ecuador RAUL FERNANDO CALDERON SANTAMARIA, quien sobre el hecho manifestó: Labora en la Marina como Oficial desde diciembre del año 1994; y  que en la Nave 9 de Octubre fue comandante en los años  2004 y 2005.  Ha recibido migrantes  por varias ocasiones de parte de la unidad de guardacostas norteamericanos. El procedimiento es el siguiente: se establece un punto de reunión ya sea frente a Manta o Guayaquil; una vez que se llega al punto de reunión, llega el oficial americano con la documentación a bordo de la lancha, con  videos y fotos;  luego de eso le dan el listado y les van pasando a las personas y los clasifican por edades; y luego se firma un acta entrega de recepción del personal de migrantes y se retiran los americanos normalmente. Los americanos les indican cuales son los que consideran como miembros de la tripulación,  a los cuales les ponen una vestimenta diferente. El documento que se le exhibe,  es la presunta nómina de la tripulación que consta a fojas 741-743  de fecha 20 de Diciembre del 2005, donde consta la nómina de los migrantes, 72 en su totalidad,  es la que suscribió, la cual fue elaborada por él y entregado por la Fiscalía. Allí consta la presunta nómina de los tripulantes y están clasificados los migrantes por edades y sexo. De la misma manera reconoce el  documento que se le muestra, el cual es similar a los que entregaban los marinos americanos, el cual por el tiempo no puede determinar si es el mismo, donde constan los exámenes clínicos, entrevistas, fotografías, y demás documentación sobre los migrantes. A fojas 1337-1372 consta el Informe Técnico Pericial de audio video y afines, realizado por los marinos americanos, donde se aprecia el momento en que llegan los migrantes a la ciudad de Guayaquil. Además de la ubicación del barco en alta mar, y como se van acercando los miembros de la armada americana,  la tripulación que estaba  en el buque, como van saliendo los migrantes a la cubierta del buque, el daño del motor, las fotografías de cada uno de los migrantes y tripulantes. También solicita que se tome como prueba el documento que obra a fojas 579 donde consta la fotografía del procesado TEJENA SALTOS DANIEL AMABLE,  quien inicialmente se identificó como JOSE SOLIS.  Además el documento que obra a fojas 581  donde consta el pasaporte del ciudadano  nepalí  BAL BAHADUR K.C. Con estos documentos la fiscalía prueba la condición de migrantes y de  tripulante del procesado.  Contestando el  contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Labora en la Marina desde hace 16 años como Oficial.  Que tripulantes son las personas  que conducen la embarcación, los que controlan las máquinas, llevan el timón, ellos son los tripulantes.  A él  le entregaron los guardacostas americanos el personal  de tripulantes y migrantes.  Que a él no le consta haberlo visto al acusado en el interior de la embarcación.  El procedimiento de la marina americana es determinar a los presuntos tripulantes,  y luego los separan de los migrantes, y esa es la información que les transmiten. Lo hacen porque se basan en la información que obtuvieron los americanos. En el Informe que entregan los americanos está el procedimiento que realizaron para la localización y detención del barco. Ellos trabajan con radares de exploración aeromarítima, o con helicópteros y luego envían a la lancha.  Que  no le consta que la nave haya estado dañada en altamar, esa información se la dio el guardacostas  americano. Hay las fotos, existen los videos de la embarcación antes y después del abordaje, y ellos entregan a la fiscalía o a la Capitanía del Puerto. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Teniente de la Marina  PABLO XAVIER CALDERON SANTAMARIA quien dice: Que ha capturado antes a migrantes pero  en el caso presente no ha intervenido. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Segundo BOLIVAR WILFRIDO RUIZ JIMENEZ, quien dice: Labora en la Policía Judicial desde hace 16 años,  y en la Brigada de Misceláneos desde hace diez.  Que elaboró el Informe Preliminar en el presente  caso en el año 2006, el cual  obra de fojas 1065 a 1211, en el que consta su firma a fs. 1081.   Colaboré en la investigación al Sargento ANTONIO BRIONES CONTRERAS, en razón que eran 61 detenidos,  y específicamente mi participación consistió en la toma de versiones de estas personas, el resto de diligencias investigativas fueron llevadas a cabo por el señor Sargento  ANTONIO BRIONES.  La mayoría de los migrantes señalaban que eran personas que habían sido engañadas y estafadas, que habían pagado ciertas sumas de dinero a unas personas para poder salir del  país, y no recuerda el nombre de las personas que acusaban,  porque han pasado 5 años de  aquello. Presenta como prueba el Informe Preliminar de fecha Enero del 2006, del caso 4686 – 05, en que constan las versiones de varios de los ciudadanos migrantes. Contestando el  contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: La mayoría de los migrantes decía que habían  sido estafados y engañados para salir del país.  Dentro del Informe Preliminar consta a fojas 1176 la versión del acusado DANIEL TEJENA SALTOS.  En su versión manifiesta que era un migrante más y que había sido estafado también. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Primero EDUARDO AQUILES NAVARRETE quien dice: Desde el año 2003 labora en el Departamento de Criminalística en el área de documentología. Que reconoce  el documento  que obra a  fs. 995 a 1018, donde consta el pasaporte de un ciudadano nepalí  de nombres MR BAL BAHADUR K.C. y  que es su firma la que consta en el mencionado documento. La señora Fiscal Mónica Rivera Navarro  le solicitó realice una experticia del soporte del pasaporte nepalí No. 2051767 a nombre de MR BAL BAHADUR K.C., por lo que se hizo el análisis y se comprobó que tiene las características y soportes de todo pasaporte, marca de agua, fibrillas ópticas visibles a simple vista,  a la luz ultravioleta, tinta simpática que reaccionan a la luz UV o al infrarrojo, determinándose que el pasaporte tiene las características y medidas de seguridad similares a los originales,  sin  determinar su autenticidad,  por falta de un pasaporte nepalí. Igual ocurrió con los billetes de Nepal,  los cuales tienen visos de ser originales pero no tenían billetes indubitados para su comparación. Además se peritó 24 billetes de 24 dólares los cuales son auténticos. De fojas 1022 a 1037, constan un Informe documentológico realizado por él en relación a los documentos del migrante CHUQUIMARCA WILSON PATRICIO,  el cual lo ratifica y es su firma la que consta en el mencionado documento; además hizo el análisis de soporte de una cédula de Guatemala y una del Ecuador. En la cédula de Guatemala ésta presentaba adulteración física de soporte por acción de mutilación. En la página 2 y 3 los bordes de la posición de sello no presentan continuidad. La cédula de identidad ecuatoriana es original. Que la Cédula de Vecindad de la República de Guatemala pertenece a WILSON PATRICIO ALVARADO CASTILLO, y la cédula  ecuatoriana No. 030150497-3 a nombre de WILSON PATRICIO CHUQUIMARCA es original,  y se pudo observar que los  datos filiatorios de la Cédula de Guatemala y la del Ecuador eran distintas pero las fotografías eran similares, por lo que la cédula de Guatemala era adulterada. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Segundo HUGO BOLIVAR AYALA LENIS quien dice: Que trabaja en la Policía Nacional desde hace 18 años y en el Departamento de Criminalística desde hace 15 años en el área de Inspección ocular, de audio, video y  planimetría. Realizó una pericia de reconocimiento del lugar en el año 2006 la  que obra a fs. 1618 a 1634, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Además, realizó el Informe de reconocimiento  del lugar,  y para esto fue a la Ruta del Sol donde  se observó los sitios de ingreso a las diferentes playas. Además, realizaron un reconocimiento de toda la infraestructura turística adyacente en las diferentes playas, especialmente en Manta y Jaramijó que son las poblaciones costeras  más grandes.  Se ingresó a algunos hoteles donde los migrantes habían indicado que habían estado hospedados, en donde se constató que  estuvieron  habitando.  En un hotel de Manta cuyo nombre  no recuerdo, se constató  el nombre  de una persona,  pero en la habitación que ocupaba  habían entre doce o quince migrantes. En Jaramijó constataron que había una cabaña que vendía agua a los migrantes. La playa de JARAMIJO  es como escondida y eso permite que se puedan agrupar a los migrantes. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Segundo JOFFRE WILFRIDO ORTIZ MOREJON quien dice: Que labora en la policía desde hace 17 años y en la Brigada de Misceláneos unos cuatro años; desempeñándose actualmente como digitador de récord policial. Reconoce el Informe Preliminar de fecha 18 de enero del 2006, que obra a  fs. 1065 a 1081,  donde constan las firmas de las personas que participaron en la recepción de versiones. Que allí constan los nombres de todas las personas migrantes y tripulantes que le fueron entregadas para investigación. Los migrantes aducían en sus versiones que habían sido engañadas, que no daban nombres completos de las personas que habían sido coyotes desde la sierra.  En cuanto a los miembros de la tripulación de la embarcación donde fueron aprehendidos los migrantes, ellos  daban características físicas, uno era gordo y llevaba una gorra celeste que decía GAP, otros dos que tenía los ojos claros.   Que de fojas 1141 a 1142 consta la versión del señor  LUIS MARCELO CUNIN CALLE tomada el 22 de Diciembre del 2005, donde resalta como era la vestimenta de los  tripulantes y el nombre de la persona que le decía como viajar, el que se llamaba HERNANDO  LOZANO. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Sargento Primero ANTONIO BERNALDO BRIONES CONTRERAS quien dice: Que trabaja en la Policía desde hace 24 años y en la Brigada Misceláneos ha trabajo cuatro años. Reconoce el  Informe Preliminar de fs. 1065 - 1081 y es  su firma la que consta en el mencionado documento. Que  intervino en la recepción de los testimonios de varios de los migrantes y tripulantes que iban en de la embarcación JUAN ABEL, la cual fue detenida en alta mar por guardacostas de la Marina Americana, y luego fueron entregados a miembros de la Armada del Ecuador. El Informe fue elaborado el 18 de enero del 2006, al cual  se anexaron todas las versiones de los migrantes y tripulantes de la  embarcación.  A fs. 1141 y 1142 consta la versión del señor LUIS MARCELO CUNIN CALLES  quien en lo principal dijo:  “Fue detenido el día martes 20 de diciembre del 2005 a las 19H00 aproximadamente, en la Capitanía del Puerto de Guayaquil, por miembros de la Policía Nacional,  ya que habíamos llegado a bordo de una lancha Guardacostas de la Armada, luego de haber sido capturado el barco JUAN ABEL en aguas internacionales  cerca de Costa Rica, donde pensaban llegar a Guatemala para luego ir a los Estados Unidos.  El nueve de diciembre del 2005  los sacaron en una lancha y luego los subieron a un barco en Manta, donde los metieron en una bodega, a las mujeres las tenían en la cocina y en la cubierta, luego de unos días el barco  se dañó,  y cuando llegó otra embarcación  en auxilio, les pasaron diesel y comida,  luego de lo cual los metieron a la bodega.  Estuvieron  dos días así,  cuando pasó un helicóptero y los metieron a la carrera a la bodega, que luego llegó un barco con gringos  y  estos los vieron y se regresaron.  Luego empezó a entrar agua y pasaron corriendo, luego al otro día llegó el guardacostas y los empezaron a sacar  por grupo,  y les revisaron todo,   les tomaron fotos  y a los enfermos los llevaron arriba. Los de la tripulación les dijeron que no digan que eran los tripulantes del barco,  y al otro día los llevaron a otra nave,  y les dijeron que el lunes los llevaban a tierra. En la noche en una lancha cogieron a gente con droga;   luego,   a eso de las 11H00 llegó el barco ecuatoriano,  y a los que cogieron con droga en otra embarcación los pusieron a parte. Luego que llegaron a la costa los llevaron en un bus a la Policía Judicial. El coyote se llama HERNAN LOZANO el cual es del Tambo, que la vecina de su suegra la llevó a la casa, y se lo recomendaron.  HERNAN LOZANO  le dijo como llegar a Portoviejo al Hotel Centauro. Luego en el hotel lo llevaron en una camioneta pequeña y lo llevaron a un terreno montañoso aplanado donde estaban unas sesenta personas. Había cuatro nepalíes y los subieron a un camión, luego llegaron las lanchas a recogerlos,  luego los embarcaron de 15 en 15 en las lanchas, eran dos a motor.  Cuando llegó a la choza había unas 30 a 35 personas,  no recuerda el nombre del barco y los tenían solo adentro, solo lo sacaban en la noche. El celular del coyote era 093119889 y 094226525. Que ha tratado de llegar tres veces a los Estados Unidos  por medio del coyote HERNAN LOZANO, el cual tiene otros nombres en el  Cañar.  Reconoce a los miembros de la tripulación de la segunda embarcación de nombres JUAN ABEL, de  las fotografías que se le muestra,  los que son: GUSTAVO  VILLAVICENCIO el que tiene ojos claros y se hizo pareja de la chica ISABEL SAMANIEGO. El  señor JOSE ADAN SALTOS MERO, de gorra celeste y camiseta azul,  CESAR SALAZAR  el que vestía de gris con gorra,  DANIEL TEJENA SALTOS el que estaba con la gorra que decía GAP. Otro de ojos verdes que tenía una gorra de pasa montaña negra con una calavera. No fue amenazado por la tripulación y les decían que con plata pagando en Migración los llevaban a su casa. Que JOSE ADAN  SALTOS les dijo que no digan nada  a la policía y arriba quedaron los otros cuatro tripulantes en el paso al guarda costa americano. Los tripulantes que le pasaban la comida eran varios, un día uno y otro día otro, el último fue el de pasamontaña negro”. De fs. 899 a 903 constan  las fotografías de las personas que aparecían como miembros de la tripulación.  A fs. 880 a 885 consta un Informe sobre los menores de edad que se encontraban en el interior del barco  los que fueron pasados a la DINAPEN, habiendo realizado el Parte Informativo, donde se identificó a un menor de edad; y además de otro adolecente, los dos estaban con sus nombres cambiados, omitiendo los nombres por su condición de menores de edad. La Fiscalía presenta como prueba documental el Informe elaborado por el perito FLAVIO SAMANIEGO,  Ing. Náutico, al cual se le entregó las fotografías realizadas por  los marinos americanos, además de la matrícula del barco.  De fs. 1413 a 1423 consta un Informe Pericial sobre las dimensiones del barco, y si esta embarcación estaba en capacidad de sustentar a las personas que estaban en la bodega, además, las vituallas, el corte realizado a la cañería. Se determinó que la capacidad de la bodega es de 5,5 toneladas de pesca, y que el número de personas excedía esa capacidad. Las averías realizadas a la nave la dejaron  al garete con grave riesgo para las personas que se encontraban en la embarcación, y que por cuanto la nave era un peligro para la  navegación fue hundida. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: El señor LUIS MARCELO CUNIN CALLE,  le  dijo en su versión que venía como migrante. Ellos viajaban en la bodega del barco, y que los miembros de la tripulación les bajaban los alimentos,  y en la noche salían a la cubierta del barco.  Que en su versión consta la forma en que lo contactaron para hacer el viaje, que carro tenía que coger para llegar a Portoviejo, y que el coyote se llama LOZANO. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS,  quien dice: Iba a viajar como migrante.  Mi tía ROSA TEJENA  me hizo los trámites para viajar  y me llamó al celular, y me dijo que tenía que ir a la playa del Murciélago, y  tenía que decirle con qué ropa estaba vestido, porque había unas personas que me iban a recoger, y ya habían otros migrantes. Lo recibió una persona y lo llevó a una lancha, y luego en la lancha fuimos a una embarcación, donde nos metieron en una bodega, donde estuvimos dos días navegando, y de allí el barco  se dañó,  y entonces nos dijeron que teníamos que esperar seis horas y que iba a venir un barco a recogernos. Cuando llegó el otro barco los pasó allá, y habrán navegado unos tres o cuatro días, hasta que el barco se detuvo y los abordaron los americanos, y allí fue que los detuvieron y los sacaron de la bodega, y los pasaron luego al guardacostas, que es todo lo que tiene que decir. Contestando el interrogatorio  que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Que su tía se llama ROSA TEJENA,  y ella le dijo dos días antes de embarcarse,  la fecha en que tenía que viajar. El deseaba ir a los Estados Unidos para mejorar su vida. No conocía el nombre de la persona que lo recibió, solo la forma en que iba vestida. La tía le dijo que ella le iba a pagar los costos del viaje  y de los coyotes, y que luego cuando esté allá trabajando  él le iba a pagar a su tía. Que no recuerda el día que estaba en la playa del Murciélago. El llegó a esa playa como a las ocho de la noche y luego de una media hora llegaron a recogerlo. Cuando estaba en la playa se le acercó el coyote y le pidió su nombre, y le dijo que vayan. Se embarcó en una lancha y  allí había unas quince personas, que navegaron durante unas quince horas y de allí llegaron a un barco,  donde se metieron en una bodega. Los tripulantes tenían pasamontañas  y eran unos cinco, por eso no los podían  identificar. Estuvieron unos días dañados hasta cuando llegó la embarcación. La comida se la daban con tarrina y un señor con capucha era quien se la daba.  Cuando cambiaron de embarcación pasaron navegando unos tres días hasta ser detenidos, que el barco se encontraba en movimiento cuando fueron detenidos y fueron abordados a eso de las dos o tres de la tarde. Cuando los abordaron ellos se encontraban en la bodega,  y los marinos de la patrulla eran varios  y tenían un traductor,  y les dijeron que suban a la cubierta. Cuando  subieron,  los tripulantes ya  no se encontraban  con pasamontañas,  y no los podía reconocer porque en el viaje habían estado con pasamontañas. El barco  no estaba dañado cuando los detuvieron los guardacostas americanos. Que cuando los detuvieron a él no le pusieron ningún overol blanco, pero a unas seis o siete personas sí. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: A fojas 1294, cuando se aprecia unas fotografías, el se encontraba en la cubierta del barco. El guardacostas americano no le dijo que se ponga en el timón del barco. Tenía una camisa color crema. Reconoce la fotografía que obra a fojas 733, donde está con una  gorra que dice GAP. SEXTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir su testimonio propio el señor WILSON STALIN CRIOLLO BRAVO quien dice: Conoce al señor acusado desde hace unos 20 años,  cuando aquel tenía unos siete años de edad, vivía en el mismo sector que el acusado, en el sector de las Vegas, en la ciudad de Manta.  En el mes de diciembre del año 2005,  en los primeros días de ese mes, una hermana del acusado le dijo que este se iba a los Estados Unidos para poder mejorar su calidad de vida. En esa época trabajaba el acusado en la elaboración de cauchos de manera artesanal. Por el motivo que se iba de viaje le hicieron una fiesta en la ciudadela 20 de Mayo, en la casa de su madre, que responde a los nombres de ROSA. A la fiesta  fueron  personas del sector  y varios de sus amigos, y algunos de ellos le hicieron una vaca para que pueda viajar.  El procesado es una persona de origen humilde, y conoce que iba a partir al día siguiente de la fiesta.  Por las noticias  se enteró  como a los diez o doce días, que habían cogido un barco con varias personas, y en la pantalla se pudo ver a las personas que iban en  el barco,  entre los cuales se encontraba el acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: La casa de la mamá del acusado es una villa pequeña de 6 por 7 metros.  Comparece a rendir su testimonio propio la señora BETSY VERONICA GUERRERO SARMIENTO quien dice: Conoce al  acusado desde hace unos 15 años,  y él se dedica a trabajar en una  vulcanizadora.  Me encontraba en mi casa,  y la hermana del acusado  de nombre ANNABEL, la  invitó a una fiesta de despedida del acusado, alrededor del 15 de diciembre del año 2005, se fue a la fiesta y estuvo allí hasta las once de la noche. Entre los  moradores le hicieron  una colecta  para que se ayude, y no sabe cómo se iba ni a donde iba a viajar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que la vulcanizadora  está situada en la parroquia TARQUI. Comparece a rendir su testimonio propio el señor SAUL ANTONIO LAZ BERMELLO quien dice: Conoce al acusado AMABLE TEJENA desde hace  unos 24 años,  y que trabaja en una vulcanizadora y en una fábrica de hielo,  y que es una buena persona.  El día que se iba de viaje, por el mes de diciembre del 2005, lo invitaron a la casa de la mamá del acusado, es una casa pequeña de un solo piso. Durante la reunión se comentaba que se iba de viaje a los Estados Unidos. Que no se comentó  quien lo iba a llevar o cuanto le iban a cobrar.  Que luego, por el 22 de Diciembre  del año 2005, se enteró que  lo habían cogido preso. SEPTIMO.- En la fase de DEBATES la Fiscal manifestó: En la audiencia se ha logrado establecer, con el testimonio del señor Capitán de Corbeta RAUL CALDERON SANTAMARIA,  como fue encontrado el barco  en altamar y la forma en que fue detenida  la nave por un guardacostas americano llevando migrantes. Por la información de los guardacostas americanos se estableció que había una tripulación conformada por varias personas,  entre las que se encontraba el acusado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS.  Por la versión de LUIS MARCELO CUNIN CALLE, se relata detalladamente cómo pudo identificar a la tripulación: El señor DANIEL TEJENA SALTOS estaba con la  gorra que decía GAP. En el interrogatorio que le formuló al acusado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS, este aceptó haber sido la persona que estaba con la gorra GAP, como lo señaló en su versión el propio migrante. Constan los testimonios de los peritos rendidos en la audiencia, como el perito que realizó el reconocimiento del lugar; el reconocimiento de la ruta de los migrantes; el testimonio de los peritos documentológicos, y del agente Investigador,  donde se refiere además, a  los menores de edad que estaban en el barco. Por todos estos motivos ACUSA a Daniel Amable Tejena Saltos o José Solís como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 440 A del Código Penal  vigente a la época,  y solicita el máximo de la pena. El abogado defensor del  procesado al hacer su intervención manifiesta: Estamos frente a un caso típico, donde la telaraña de la justicia se rompe por el lado más débil. El acusado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS ha sido víctima de una estafa, y no solo eso. Ha sido revictimizado, pues ha sido apresado y enviado a la penitenciaría,  y lo más triste,  por sus propios conciudadanos jueces nacionales, mientras los verdaderos culpables, los que lucran de este  negocio,  siempre están en una posición boyante, manejando los tentáculos  que los operadores de justicia no se atreven a juzgar. El artículo  79 del Código de Procedimiento Penal establece que en la etapa del juicio se presentarán las pruebas, y dentro de las pruebas que la fiscalía ha presentado, están pruebas referenciales.  Nadie lo ha acusado al procesado como el autor de la infracción, su conducta no se encuadra en lo determinado en el artículo  440 del Código Penal, ya que este artículo dice: “El que por medios ilegales promueva, facilite, financie, colabore o ayude a la migración de personas nacionales o extranjeras….” El acusado no ha incurrido en ninguno de estos elementos, al contrario, él ha manifestado que ha  sido víctima de estafa, pues la tía del acusado para ayudar a su sobrino y enviarlo al exterior ha sido estafada por los coyotes.  Los testigos de la Fiscalía han manifestado que el acusado es miembros de la tripulación. Que a fojas 1129  la señora MARIA CELINDA PAREDES CABEZAS, migrante, dice en la parte pertinente:  “No conozco cuanto estaban cobrando, pero dice que eran unos 9 mil dólares”.  Que no reconoce a los tripulantes por cuanto estaba en la parte interna del barco y no la dejaban salir. A fojas 1128 la señora ROSA ESPERANZA PEÑARANDA GUAMANTARI dice: “Nos transportaron en unas lanchas mar adentro y  cuando habían transcurrido seis días a la deriva, llegaron unas personas en lancha con la bandera de los Estados  Unidos  y los llevaron a un barco. A fojas 1126 la señora DIANA LUCIA LEON SAMANIEGO dice: “Diga si conoce el nombre de la persona que la llevaba a los Estados Unidos y cuanto le cobraba, dijo: No conozco porque la mama había hecho el trato, y que no  conoce a los miembros de la tripulación, porque viajaba en la parte interna del  barco  y no lo dejaban salir.  A fojas 1125  la señora NORMA MACANUELA REMACHE dice: Que no recuerda a las personas tripulantes porque las embarcaron de noche y las metieron en la bodega. Estos migrantes de manera concordante, establecen que no tenían contacto con los miembros de la Tripulación, por lo que los testigos de la Fiscalía no han aportado pruebas convincentes para establecer su culpabilidad, solo se han establecido datos referenciales,  y con ello no se puede condenar a una persona,  por lo que no puede ser revictimizada y no se adecúa su conducta a lo manifestado por la Fiscalía por lo que al resolver solicita se ratifique su estado de inocencia. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio  propio del  Sargento Segundo de Policía HUGO BOLIVAR AYALA LENIS, quien en su testimonio en lo principal expuso: Que trabaja en el Departamento de Criminalística de la Policía Nacional desde hace 15 años, en el área de Inspección ocular, de audio, video y  planimetría. Realizó una pericia de reconocimiento del lugar en el año 2006,  la  que obra a fs. 1618 a 1634, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Además,  realizó el Informe de reconocimiento  y para esto fue a la Ruta del Sol, donde  se observó los sitios de ingreso a las diferentes playas. Además, realizaron un reconocimiento de toda la infraestructura turística adyacente en las diferentes playas, especialmente en Manta y Jaramijó que son las poblaciones costeras  más grandes.  Se ingresó a algunos hoteles donde los migrantes habían indicado que habían estado hospedados, en donde se constató que  estuvieron  habitando.  Que en un hotel de Manta cuyo nombre  no recuerdo, se constató  el nombre  de una persona,  pero en la habitación que ocupaba  habían entre doce o quince migrantes. En Jaramijó constataron que había una cabaña que vendía agua a los migrantes y pudo ver que la playa de JARAMIJO  es como escondida y eso permite que se puedan agrupar a los migrantes.  En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal determina que esta se ha comprobado con  el testimonio del Capitán   de Corbeta RAUL FERNANDO CALDERON SANTAMARIA, quien en lo principal manifestó: Que labora en la Marina como Oficial desde diciembre del año 1994, y  que en la Nave 9 de Octubre fue comandante en los años  2004 y 2005.  Que ha recibido migrantes  por varias ocasiones de parte de la unidad de guardacostas norteamericanos. El procedimiento es el siguiente: se establece un punto de reunión ya sea frente a Manta o Guayaquil; una vez que se llega al punto de reunión, llega el oficial americano con la documentación a bordo de la lancha, con  videos y fotos;  luego de eso le dan el listado y les van pasando a las personas y los clasifican por edades; y luego se firma un acta entrega de recepción del personal de migrantes y se retiran los americanos normalmente. Los americanos les indican cuales son los que consideran como miembros de la tripulación,  a los cuales les ponen una vestimenta diferente. Que el documento que se le exhibe  es la presunta nómina de la tripulación que consta a fojas 741-743  de fecha 20 de Diciembre del 2005, donde consta la nómina de los migrantes, 72 en su totalidad,  es la que suscribió, la cual fue elaborada por él y entregado por la Fiscalía. Que allí consta la presunta nómina de los tripulantes y están clasificados los migrantes por edades y sexo. De la misma manera reconoce el  documento que se le muestra, el cual es similar a los que entregaban los marinos americanos, el cual por el tiempo no puede determinar si es el mismo, donde constan los exámenes clínicos, entrevistas, fotografías, y demás documentación sobre los migrantes.  A fojas 1337-1372 consta el Informe Técnico Pericial de audio video y afines, realizado por los marinos americanos, donde se aprecia el momento en que llegan los migrantes a la ciudad de Guayaquil. Además de la ubicación del barco en alta mar, y como se van acercando los miembros de la armada americana,  la tripulación que estaba  en el buque, como van saliendo los migrantes a la cubierta del buque, el daño del motor, las fotografías de cada uno de los migrantes y tripulantes.  Además, se ha probado la responsabilidad penal del acusado con el testimonio propio rendido por el  Sargento Primero de Policía ANTONIO BERNANDO BRIONES CONTRERAS,  el que elaboró el Informe de Investigaciones, quien en lo principal  dijo: Trabaja en la Policía desde hace 24 años y en la Brigada Misceláneos ha trabajado cuatro años.  Reconoce el  Informe Preliminar de fs. 1065 - 1081 y es  su firma la que consta en el mencionado documento.  Intervino en la recepción de los testimonios de varios de los migrantes y tripulantes que iban en la embarcación JUAN ABEL, la cual fue detenida en alta mar por guardacostas de la Marina Americana, y luego fueron entregados a miembros de la Armada del Ecuador. Que el Informe fue elaborado el 18 de enero del 2006, al cual  se anexaron todas las versiones de los migrantes y tripulantes de la  embarcación.   A fs. 1141 y 1142 consta la versión del señor LUIS MARCELO CUNIN CALLES,  quien en lo principal dijo:  “Que   fue detenido el día martes 20 de diciembre del 2005 a las 19H00 aproximadamente, en la Capitanía del Puerto de Guayaquil, por miembros de la Policía Nacional,  ya que habíamos llegado a bordo de una lancha Guardacostas de la Armada, luego de haber sido capturado el barco JUAN ABEL en aguas internacionales  cerca de Costa Rica, donde pensaban llegar a Guatemala para luego ir a los Estados Unidos.  El nueve de diciembre del 2005  los sacaron en una lancha y luego los subieron a un barco en Manta, donde los metieron en una bodega, a las mujeres las tenían en la cocina y en la cubierta, luego de unos días el barco  se dañó,  y cuando llegó otra embarcación  en auxilio, les pasaron diesel y comida,  luego de lo cual los metieron a la bodega.  Estuvieron  dos días así,  cuando pasó un helicóptero y los metieron a la carrera a la bodega, que luego llegó un barco con gringos  y  estos los vieron y se regresaron.  Luego empezó a entrar agua y pasaron corriendo, luego al otro día llegó el guardacostas y los empezaron a sacar  por grupo,  y les revisaron todo,   les tomaron fotos  y a los enfermos los llevaron arriba.  Los de la tripulación les dijeron que no digan que eran los tripulantes del barco,  y al otro día los llevaron a otra nave,  y les dijeron que el lunes los llevaban a tierra. En la noche en una lancha cogieron a gente con droga.  Que luego,   a eso de las 11H00 llegó el barco ecuatoriano,  y a los que cogieron con droga en otra embarcación los pusieron a parte. Luego que llegaron a la costa los llevaron en un bus a la Policía Judicial. Que el coyote se llama HERNAN LOZANO el cual es del Tambo, que la vecina de su suegra la llevó a la casa, y se lo recomendaron.  HERNAN LOZANO  le dijo como llegar a Portoviejo al Hotel Centauro,  luego en el hotel lo llevaron en una camioneta pequeña y lo llevaron a un terreno montañoso aplanado donde estaban unas sesenta personas. Que había cuatro nepalíes y los subieron a un camión, luego llegaron las lanchas a recogerlos,  luego los embarcaron de 15 en 15 en las lanchas, eran dos a motor.  Que cuando llegó a la choza había unas 30 a 35 personas, no recuerda el nombre del barco y los tenían solo adentro, solo lo sacaban en la noche. El celular del coyote era 093119889 y 094226525, y ha tratado de llegar tres veces a los EEUU por medio del coyote HERNAN LOZANO, el cual tiene otros nombres en el  Cañar.  Reconoce a los miembros de la tripulación de la segunda embarcación de nombres JUAN ABEL, de  las fotografías que se le muestra,  los que son: GUSTAVO  VILLAVICENCIO, el que tiene ojos claros y se hizo pareja de la chica ISABEL SAMANIEGO. El  señor JOSE ADAN SALTOS MERO, de gorra celeste y camiseta azul,  CESAR SALAZAR,  el que vestía de gris con gorra,  DANIEL TEJENA SALTOS, el que estaba con la gorra que decía GAP. Que de fs. 899 a 903 constan  las fotografías de las personas que aparecían como miembros de la tripulación.  DECIMO.- El  acusado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS o JOSE SOLIS, en su testimonio ha manifestado que él no era uno de los tripulantes de la embarcación, sino que su presencia en la nave era por cuanto él también  era uno de los migrantes que  se habían embarcado para dirigirse a los Estados Unidos,  presentando para confirmar su testimonio, a varios testigos que manifestaron que estuvieron presentes en una fiesta en la que  se le hacía la despedida, por cuanto saldría del país hacia los estados Unidos. El Tribunal considera que  tanto el testimonio del  procesado, como de los testigos que presentó, carecen de credibilidad, pues por el contenido  de las pruebas que se aportaron en el juicio, este pudo ser reconocido por   varios de los migrantes, entre ellos LUIS MARCELO CUNIN CALLES,  quien pudo reconocerlo plenamente como uno de los miembros de la tripulación (fs.1141-1142), información que se introduce  al juicio mediante el testimonio del agente investigador ANTONIO BERNALDO BRIONES CONTRERAS;  el cual  aportó al Tribunal  mediante su testimonio, la prueba que ha servido para la determinación  del NEXO CAUSAL.  El Tribunal considera que  la pretensión  de requerir  la presencia en el juicio del migrante  LUIS MARCELO CUNIN CALLES,  como prueba sine qua non para la determinación de la responsabilidad,  viola la disposición contenida en el artículo 78 de la  Constitución de la República que dice:  “LAS VICTIMAS DE LAS INFRACCIONES PENALES GOZARAN DE PROTECCION ESPECIAL, SE LES GARANTIZARA SU NO REVICTIMIZACION , PARTICULARMENTE EN LA OBTENCION Y VALORACION DE LAS PRUEBAS, YSE LAS PROTEGERA DE CUALQUIER AMENAZA U OTRAS FORMAS DE INTIMIDACION….” Por ello,   pretender  la concurrencia de este testigo a la audiencia del juicio, es exponerlo evidentemente a una revictimización, por las consecuencias para su vida y seguridad, debido a la peligrosidad con que operan   los grupos dedicados a la migración ilegal en el país.  DECIMO PRIMERO.- El Tribunal, para llegar a establecer el valor probatorio del testimonio del AGENTE INVESTIGADOR  ANTONIO BERNALDO  BRIONES CONTRERAS, considera pertinente hacer el  siguiente análisis de la prueba indirecta: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la prueba indirecta como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. El Tribunal Constitucional Español admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores.   La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.   Es un hecho que en los juicios criminales no siempre es posible esa prueba directa por muchos esfuerzos que se hagan para obtenerla. Prescindir de la prueba indiciaria conduciría, en que se ocasione la impunidad de ciertos delitos y, especialmente, de los perpetrados con particular astucia, lo que provocaría una grave indefensión social. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Hecha esta afirmación podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo.  Por lo anterior,  es evidente que al no poder contar con el testimonio de los testigos presenciales del hecho, que no son otros que los migrantes que habían estado en la embarcación JUAN ABEL, entre  quienes se encontraba LUIS MARCELO CUNIN CALLES;  el Tribunal  considera suficiente como prueba de cargo el testimonio rendido por el Capitán de  Corbeta RAUL FERNANDO CALDERON SANTAMARIA,  a  quien  le tocó recibir de los guardacostas de la marina de los Estados Unidos, a los migrantes y tripulantes del  barco JUAN  ABEL,  y quien  expuso en el Tribunal  que los marinos del guardacostas americano tenían un procedimiento  al hacer un acercamiento a la embarcación con migrantes,  y que en ese  acercamiento hacían la identificación de los tripulantes de las naves que  llevaban a los migrantes, a los cuales  se les ponía una  vestimenta diferente (fs.741-743)- (fs.1337-1372).  Así también,  el Tribunal  considera prueba determinante para establecer el nexo causal entre la infracción y el acusado  DANIEL AMABLE  TEJENA SALTOS, el testimonio del  agente investigador ANTONIO BERNALDO BRIONES CONTRERAS, quien  tomó la versión del migrante  LUIS MARCELO CUNIN CALLES, el que identificó plenamente al acusado como uno de los tripulantes de la embarcación JUAN ABEL, donde viajaban los migrantes. DECIMO SEGUNDO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo.  DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal resuelve; “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar al acusado DANIEL AMABLE TEJENA SALTOS,  de 26 años de edad,  de nacionalidad ecuatoriana,  con domicilio en la ciudad de Manta, parroquia Tarqui, barrio  20 de Mayo,  de estado civil unión libre, de oficio vulcanizador, de instrucción primaria y religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito de  tráfico ilegal de migrantes, tipificado y reprimido en el artículo 440 A del Código Penal, y le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes  7 y 8 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Sin costas. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.-  PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-