 
                         EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0194
Lugar y Fecha de realización: Durán, 6 de enero de 2016
Hora: 15H05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 396cuarta   clase inc. 1, núm. 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: JUZGAMIENTO EXPEDITO
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: MORALES TAMAYO LIVIA ISABEL
Abogado del Acusador particular: PATIÑO SANMARTIN FLAVIO VICENTE
Casilla judicial: flavipa_70@hotmail.com
Procesado/s: QUINTANILLA QUIÑONES KERLY JANINA, QUIÑONES LILI YRAIDA 
Abogado defensor: Ab. BAQUERIZO SOTO UBALDO VICENTE, Defensor Particular
Casilla judicial:  ubaquerizo@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado del Acusador particular: PATIÑO SANNARTIN FLAVIO VICENTE: señor juez en nombre y representación de la ciudadana MORALES TAMAYO LIVIA ISABEL a quien le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez, mi defendida ha sido víctima constantemente de agresiones físicas y verbales por parte de las señoras aquí presente. Señor juez le hago la entrega de unas boletas de auxilio a favor de mi defendida.
TESTIGOS: testimonio del señor ANGELO JOSÉ  CAICEDO GUAZAPA: diga usted al señor juez en qué lugar se encontraba eso de las jueves 11de diciembre del 2014 a eso de las 16:00 aproximadamente? R/ trabajando; En que sector usted se le acerco a brindarle colaboración a la sra MORALES TAMAYO LIVIA ISABEL? R/ por disposición del ECU-911 a la altura del UVC 80 de la Orama Gonzales; Diga el declarante en el lugar de los hechos cual era la gravedad que suscitaba? R/ se encontraba la señora en una actitud muy nerviosa pregunte que le pasaba y me dijo que había tenido una discusión con su ex nuera, así mismo me dijo que podía hacer y le dije que avance hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia  indicándome que iba esperar a su hija para que le acompañara por lo que le colabore con una patrulla la traslade hasta el lugar. Cuantas personas más se encontraban en el lugar de los hechos? R/ a la señora  que estaba muy nerviosa y la hija. Diga el deponente usted traslado a la señora hasta la fiscalía? R/ le pedí la colaboración al 911 para que enviaran una patrulla. Diga el que declara usted se percató si la señora presentaba agresiones físicas en su cara no me pude percatar porque la señora se encontraba muy nerviosa y estaba bien alterada. CONTRAINTERROGATORIO Señor Caicedo usted fue testigo si la Sra. fue agredida? R/ No; a qué hora usted llego al sitio que se cometió la infracción? No recuerdo ya que ha pasado un año;
TESTIMONIO DE LA SEÑORA MORALES TAMAYO LIVIA ISABEL: dígale al señor juez que parentesco tiene usted con las señoras aquí presente?  Yo Ningún parentesco;  el día 11 de diciembre del 2014 a las 8:30 aproximadamente Donde se encontraba usted. R/ en mi casa; Como comenzaron las grescas de las Sras.  QUINTANILLA QUIÑONES KERLY JANINA, QUIÑONES LILI YRAIDA hacia su persona? R/ más o menos a las 10:30 han de ver sido yo me iba a una diligencia importante a mi hijo salí cuando las dos señoras me han estado esperando en la vereda de la casa de ellas cuando la Sra. QUINTANILLA QUIÑONES KERLY JANINA se abalanzo hacia mi diciéndome vieja concha de su madre que me has denunciado de las firmas falsificada que yo soy perra como yo iba muy apuradísima pero las señoras me cerraron el camino me di la vuelta y me seguían las señoras yo decía auxilio me pegan esas señoras avance como siete casas y me metí en la casa de la Sra. petra una vecina salió ella y les dijo que pasa salieron los demás vecinos y ellas se quedaron discutiendo con ellos pero me seguían gritando asesina eres una matona vieja patoja tú no eres abuela de mi hija y que me acuerde lo que me van hacer por eso señor juez he concurrido a las autoridades para que tomen cartas en el asunto poniendo esta denuncia ya que las estas señoras cada vez y cuando me hacen la vida imposible, por todo hasta por unos linderos. CONTRAINTERROGATORIO: diga la señora en que momento llego el señor Caicedo a prestarle auxilio a usted? R/ 12:30; En qué fecha fue el hecho el 11 de diciembre entre las 10:30 la hora en que ocurre. Su esposo en que trabaja? R/ él es era policía; y cuantos hijos tiene usted. R/tenia 4 pero ahora me quedan tres. Y a que se dedican ellos mi hijo es policía y el otro  de cualquier cosa  trabaja;

Abogado defensor: Ab. BAQUERIZO SOTO UBALDO VICENTE, Defensor Particular: Señor juez,  al amparo del art. 415, 416 Y EL 416 L. b del COIP sugiero el sobreseimiento de mis defendidas y declare la prescripción de la acción porque no es viable seguir con esta audiencia. 
Testimonio de QUINTANILLA QUIÑONES KERLY JANINA: indíquele al señor juez si  sucedieron los hechos fue a las 8:00 el día de mi cumpleaños yo llegaba a la casa de mi mama cuando la señora llega   me dice que soy una puta zorra y una falsificadora yo deje los estudios y dejaba encargada a  mi hija con mi mama y ella siempre me dice que mi mama es una alcahueta y que yo me  voy a putiar, dice que ella me conoce a mi cuando el hijo fallece cuando ella me conoce hace 30 años. A partir de esa ocasión han sucedido otras discusiones usted la ha agredido verbalmente a la señora. R/yo no la tomo ni en cuenta ella es la que me agrede verbalmente; cuando el papa de su hija vivía  su hija iba a visitar a su la abuela? Si claro siempre. Contrainterrogatorio: diga la que declara que tiempo tubo una unión marital con el hijo de mi defendida R/ alrededor de 4 años pero estaba separada dos años. Por cuantas ocasiones se han agredido verbal mente usted y la señora R/ muchas veces;
Testimonio de la señora QUIÑONES LILI YRAIDA yo me dirigía a la casa con mi nieta a mi domicilia eso fue un día antes mi nieta mira para atrás y me dice mami apúrate que allá viene la señora hacer problema, cuando la señora me dice si vieja alcahueta le cuidas a la bebe para que se vaya a zorrear y putiar  si tu hija mato a mi hijo  eres una falsificadora de documentos yo le dije señora respete porque me dice eso delante de la bebe no respeta a la niña modere la boca que le pasa como usted sabe que mi hija falsifica documentos al día siguiente va afuera mi casa a decir las mismas palabras que me dijo a mi a mi hija. Mi hija no es una zorra ni falsificadora de documentos y cada vez y cuando es el mismo problema ya hemos tenido otros inconvenientes legales porque ella no deja vivir en paz a mi nieta y mi hija y todo es por el dinero que ella viva en paz y dejar vivir a los demás; por todo nos pone denuncia y hasta a veces sin saber hasta me ha celado con su marido. CONTRAINTERROGATORIO diga la que declara en el momento de los hechos la niña se encontraba presente? R/ el día de las agresiones cuantos metros  ustedes la siguieron a la señora? R/ Mas o menos unos 50 a 40 metros.  Diga la declarante en compañía de quien mas usted se encontraba usted el día de los hechos? R/ en compañía de unas amigas de mi hija. Diga la que declara vinieron los policías a prestarles auxilio R/ no
ALEGATOS: ab. PATIÑO SANNARTIN FLAVIO VICENTE señor juez, hay otra denuncia por intimidación si se podrían hacer una acumulación para no cansar a la justicia. Señor juez como le indique las boletas desde el año 2005 vienen los problemas yo le solicito dicte una sentencia favorable a mi defendida asi mismo solicito se mantengan las medidas de protección a mi defendida, igualmente se ordene un tratamiento Psicológico a ambas partes hasta aquí mi intervención.
 ALEGATOS: ab. BAQUERIZO SOTO UBALDO VICENTE.-el testigo Caicedo dijo que llego después de dos horas después de que se cometió la infracción que testigo puede ser el como compañero de su hijo y amigo de la señora pero no hay ningún temor porque el nunca vio la infracción con todo lo que se dijo en esta audiencia solo queda dictar su resolución que no puede ser condenatoria en contra de mis defendidas por cuanto no se ha demostrado ni comprobado el cometimiento de la infracción con forme derecho. Y que ha pasado mas de un año lo que pudiere llegar a un acuerdo mutuo si no es mucho pedir para que mis defendidas puedan vivir en paz. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se han respetado las garantías básicas del debido proceso respetando la Constitución y el COIP por lo tanto se lo declara valido; el testigo Caicedo es un testigo referencial; se ha dejado ver a este juzgador que las agresiones han sido mutuas, la contravención se ha cometido si, pero estas han sido mutua, basándome a  lo establecido en el art. 396 segundo inciso COIP; por lo tanto en consecuencia de ello ESTE JUZGADOR DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE LAS SEÑORAS QUINTANILLA QUIÑONES KERLY JANINA, QUIÑONES LILI YRAIDA ratificando sus estados de inocencia no obstante a ello, para precautelar la integridad física de la parte denunciante  no deberán acercarse a cinco metro de distancia quedan prohibidas, La sentencia debidamente motivada será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
SECRETARIA (E)