VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la denuncia presentada por parte de la señora LIVIA ISABEL MORALES TAMAYO, en contra de KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ y QUIÑONEZ OLIVO HIRAIDA LILY, la que en su parte pertinente manifiesta: “…el día de hoy a las 12h45 las señora KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ y LILI IRAIDA QUIÑONEZ, me quisieron agredir, me dijeron que porque yo le puesto una denuncia por falsificación de documento y me dijeron vieja concha de tu madre asesina me dijeron, vieja ladrona tu mataste a mi hija, cuando la niña está viva, y que yo no era abuela de esa niña, me dijeron las dos la mama y la hija…….” (fs 2).-Reconocida que fue la firma y rúbrica de la denunciante (fs 7), en decreto de fecha 03 de marzo de 2015 a las 12h54, se dispuso notificar a las denunciadas (fs 10).- La accionada, comparece a (fs 34) señalando casilla judicial y designando patrocinador particular.- Se convocó a las partes procesales a la Audiencia de Juzgamiento (fs 131),  para el día 06 de enero de 2016 a las 15h00.- En mérito de ello, se dio inicio a la audiencia de procedimiento expedito, atento a lo dispuesto en los arts. 641 y 642 del C.O.I.P.- Este juzgador, dictó sentencia absolutoria a favor de las procesadas KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ y QUIÑONEZ OLIVO HIRAIDA LILY; ratificando sus estados de inocencia; siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al no haber omisión ni vulneración al trámite, se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones Penales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: IDENTIDAD DE LAS  PROCESADAS 4.1.- KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltera, con cedula de ciudadanía No.092519680-0, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran; 4.2.- HIRAIDA LILY QUIÑONEZ OLIVO, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No.090953840-7, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran.- .- QUINTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: La contravención, por la cual se juzgó a la procesada, es la que describe y reprime el art. 396 numeral  del C.O.I.P., que textualmente dispone: “….Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días:… 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.….”.-  SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Esta consta descrita en la denuncia presentada por parte de la señora LIVIA ISABEL MORALES TAMAYO, en contra de KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ y QUIÑONEZ OLIVO HIRAIDA LILY, la que en su parte pertinente manifiesta: “…el día de hoy a las 12h45 las señora KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ y LILI IRAIDA QUIÑONEZ, me quisieron agredir, me dijeron que porque yo le puesto una denuncia por falsificación de documento y me dijeron vieja concha de tu madre asesina me dijern, vieja ladrona tu mataste a mi hija, cuando la niña está viva, y que yo no era abuela de esa niña, me dijeron las dos la mama y la hija…….”.- SEPTIMO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, conforme lo dispone el art. 642 del C.O.I.P. se practicaron las siguientes pruebas: 7.1.- Testimonio del Policía CAICEDO AGUALSACA GIOVANNI, quien bajo juramento, en su parte pertinente, expuso: “..P1 Podría decir en que lugar usted se encontraba el día 11 de diciembre del 2014 a las 11h00 aproximadamente? R1. Me encontraba en circulación normal. P2.- Dígale al señor juez en que sector usted se acercó a prestar colaboración a la señora Libia Morales? R2. Por disposición del ECU 911 a la altura del UOC 80 de la Orama González. P3.- Podría decir en el lugar de los hechos cual era la novedad que se suscitaba? R3. S e encontraba la señora en actitud nervioso y me dijo que había tenido una discusión con su ex nuera y le dije que ponga la respectiva denuncia y me dijo que iba a esperar a su hija para proceder a realizarla por lo que colabore con el patrullero que la traslade a la fiscalía. P4.- Podría decirnos cuantas personas se encontraban en el lugar R4. Se encontraba solo la señora P5.- Se percató si la señora tenia agresiones físicas en su cuerpo? R5. No me pude percatar de eso porque ella estaba muy nerviosa. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL ABOGADO DE LA DENUNCIADAS:   P1.- Sr. Caicedo usted fue testigo si la señora que auxilio usted fue agredida R1. No  P2.- A qué hora usted llego al sitio?  R2. No recuerdo el tiempo que paso; 7.2.- Testimonio de la señora de la señora LIVIA ISABEL MORALES TAMAYO, quien bajo juramento, en su parte pertinente, declaró: “…PREGUNTAS POR EL ABOGADO DE LA DEFENSA.- P1.- Dígale al Sr. Juez que relación de parentesco tiene con la Sra. Kerly Quiñonez?  R1. No tengo ningún parentesco  P2.- Diga el día 11 de diciembre del 2014 a las 08h30 donde se encontraba R2. En mi casa P3.- Podría decir como empezaron las agresiones verbales con la sra. Kerly Quiñonez R3. Yo salía de mi domicilio a las 10h30 me iba a una diligencia importante de mi hijo cuando las dos señoras me estaban esperando en la esquina de la casa de ellas, cuando la señora kerly se me abalanzo hacia mí y me dijo “vieja concha de su madre” tu me has denunciado que has dicho que soy perra que esto y lo otro, y yo le dije que no  quería peleas y ellas me encerraban cuando ellas me venían siguiendo y pedía ayuda hasta que avance unas siete casas y salió una señora mayorcita y ellas aun así se me tiraron y ahí como yo hice bulla salieron los demás vecinos entonces ahí la señora me dijo que espere ahí y yo estaba asustada y salió otra vecina y ellas escucharon como ellas me insultaban diciendo que era una vieja patona, alcahueta, asesina tu no eres abuela de mi hija, entre otras cosas, humillándome profundamente y que me acuerde de lo que me iban a hacer y por eso he concurrido ante las autoridades a poner la denuncia porque siempre estas señoras me han hecho la vida posible parándose en la vereda y gritándome que soy una peleona una problemática y diciendo que me iba a sacar de ese sector, incluso se han hecho compinche con otro vecino para hacerme la vida posible y también dice que yo soy celosa y millón de barbaridades, y amenazándome diciéndome que me iban a hacer la vida imposible a mí y a mi hija por lo que eh venido ante usted señor juez para poner fin a estos problemas.- PREGUNTAS REALIZADAS POR EL ABOGADO DE LA DENUNCIADAS: P1.- En que momento llego el policía Caicedo a prestarle el auxilio? R1. Ha de ver sido doce y media P2 En qué fecha fue la situación que está manifestando R2. El 11 de diciembre entre eso de las 10h30 fue ahí que yo llame a un policía porque estaba asustada y yo llame al 911 para solicitar la ayuda y ahí le conto todo el problema que había sucedido él me dijo que ponga la denuncia por lo que espere a que llegue mi hija y ahí fui a poner la denuncia P3.- Su esposo en que trabajaba  R3. Era suboficial de la policía P4.- Cuantos hijos usted tiene? R4. Tenía 4 pero ahora tengo 3; PRUEBAS practicadas por  la defensa de las procesadas.-  7.3.-  Testimonio de la señora de la señora KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ, quien rindió su testimonio confirme las reglas del art. 507 del C.O.I.P., en su parte pertinente, declaró: PREGUNTAS REALIZADA POR SU ABOGADO DEFENSOR.- P1.- Podría indicar en que momento sucedieron las agresiones y los insultos que indico la señora Morales Tamayo Isabel hace un momento? R1. Eso sucedió alrededor de las 08  de la mañana yo llegaba a la casa de mi mama y en lo que llegaba la señora me comienza a agredir verbalmente diciéndome que soy una puta una zorra y falsificadora, todo eso porque dejaba a mi hija con mi mama porque estudiaba, incluso insultaba a mi madre, otra que no me deja vivir en paz desde que enviude me tiene la vida hecha cuadritos ya que donde me ve me para y me insulta, ahora escuche que dice que yo le diga que mii hija no es la nieta de ella, el día que yo enviude me hicieron hacer una declaración juramentada en una notaría diciendo que el hijo al momento de fallecer no dejaba ni cónyuge sobreviviente ni hijo de sangre, entonces no se qué reclama si ellos junto con su esposo hicieron aquella declaración juramentada, ella me conoce como soy porque siempre hemos sido vecinos, y la declaración la hicieron para quedarse con todo lo que el hijo había dejado quitándome la manutención que le pertenece a mi hija. P2.- A partí de esa ocasión han sucedido otros encuentros similares? R2. A la señora yo no la tomo ni en cuenta es ella la que comienza P3.- Cuando compraron la vivienda su hija iba a la casa de la señora? R3. Claro desde que mi hija nació ella fue a su casa e incluso ellos fueron al hospital a conocer a mi hija cuando nació. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE: P1.- Diga la que declara en que tiempo supuestamente tuvo la relación marital con el hijo de la señora Libia morales? R1. Alrededor de 4 años pero me separe de el 2 años P2.- Podría decir por cuantas ocasiones se han agredido verbalmente las dos? R2. Han sido muchas desde que su hijo falleció. 7.4.- Testimonio de la señora de la señora HIRAIDA LILY QUIÑONEZ OLIVO, quien rindió su testimonio confirme las reglas del art. 507 del C.O.I.P., en su parte pertinente, declaró: PREGUNTAS REALIZADA POR SU ABOGADO DEFENSOR.- P1.- Podría indicar a que hora exactamente sucedió el hecho que la señora Morales denuncio? R1. Fue alrededor de las 8 de la mañana, ese día estaba preparando el almuerzo para mi hija entonces ella a lo que llega salió la señora para decirlos insultos de mucha ofensa por lo que me dirigí con mi nieta hasta mi casa y ella mira para atrás y me dice mami apúrate que ahí viene la señora a hacer problemas, cuando ya llegue a mi domicilio y pasa la señora diciendo que era una alcahueta que cuidaba a mi nieta para que mi hija se vaya a zorrear y yo le dije que respete porque ahí estaba mi nieta y se entraron, eso fue el diez. Al siguiente día escucho el  problema y salgo y le gritaba lo mismo a mi hija lo que me dijo a mí, por lo que le dije señora respete a la niña y en eso la señora se fue como a unos 50 metros más allá y yo me acerque diciendo que modere la boca y se modere, a más de que mi hija era falsificadora de documentos, y cada vez y cuando la encuentra hace el mismo problema, y ellos hicieron firmar un acta a mi hija, yo solo quiero que mi vida la deje en paz porque ya estoy cansada de estos problemas, es lo que siempre pido, y ella hace problemas por su hijo porque nadie mas nos trata así, la señora nunca vive en paz solo pasa haciendo problemas y no solamente hay esta denuncias, han existido otras que jamás nos han llegado y si nos hemos enterado es por otras personas, señor juez yo quiero que se acabe esto porque esta señora solo miente y miente. PREGUNTAS REALIZADAS POR EL ABOGADO DE LA DENUNCIANTE: P1.- podría decir si el día en que sucedieron las agresiones cuantos metros la siguieron a la señora agrediéndola verbalmente? R1. Yo no sé tanto de eso pero diría unos 50 metros   P2.-Podria decir en compañía de quien más se encontraba el dia de los hechos? R2.Habian algunas personas, unas amigas de mi hija en mi casa quienes escucharon esos insultos pero ellas no salieron P3.-Podria decir si el dia de los hechos llegaron miembros polciiales a prestarles auxilio? R3. No, para nada.- OCTAVO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 8.1.- Nuestro ordenamiento penal, clasifica las  infracciones, en delitos y contravenciones, así tenemos que, el art. 19 del C.O.I.P. textualmente dispone: “…Art. 19.- Clasificación de las infracciones.- Las infracciones se clasifican en delitos y contravenciones. Delito es la infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días. Contravención es la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días…..”.-  8.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 8.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 8.4.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción.- 8.5.-  En torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria.- NOVENO: De las probanzas actuadas, tenemos: 9.1.- Testimonios de la denunciante, Sra. MORALES TAMAYO LIVIA ISABEL, en lo principal: “…Yo salía de mi domicilio a las 10h30 me iba a una diligencia importante de mi hijo cuando las dos señoras me estaban esperando en la esquina de la casa de ellas, cuando la señora kerly se me abalanzo hacia mí y me dijo “vieja concha de su madre” tú me has denunciado que has dicho que soy perra…..”; 9.2.- Testimonios las procesadas  KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ, en lo pertinente: “…Eso sucedió alrededor de las 08  de la mañana yo llegaba a la casa de mi mama y en lo que llegaba la señora me comienza a agredir verbalmente diciéndome que soy una puta una zorra y falsificadora, todo eso porque dejaba a mi hija con mi mama porque estudiaba, incluso insultaba a mi madre, otra que no me deja vivir en paz desde que enviude me tiene la vida hecha cuadritos ya que donde me ve me para y me insulta, ahora escuche que dice que yo le diga que mi hija no es la nieta de ella…..”; y  QUIÑONEZ OLIVO HIRAIDA LILY, en lo pertinete: “…Fue alrededor de las 8 de la mañana, ese día estaba preparando el almuerzo para mi hija entonces ella a lo que llega salió la señora para decirlos insultos de mucha ofensa por lo que me dirigí con mi nieta hasta mi casa y ella mira para atrás y me dice mami apúrate que ahí viene la señora a hacer problemas, cuando ya llegue a mi domicilio y pasa la señora diciendo que era una alcahueta que cuidaba a mi nieta para que mi hija se vaya a zorrear y yo le dije que respete porque ahí estaba mi nieta y se entraron, eso fue el diez……”.- Del análisis de los mismos, se desprende que, en efecto hubo insultos o expresiones en descrédito, pero estas fueron recíprocas en el mismo acto, en consecuencia, esta contravención conforme lo dispone el art. 396 numeral 1 inciso segundo, del C.O.I.P.  no es punible.- Por lo expuesto, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  KERLY JANINA QUINTANA QUIÑONEZ, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltera, con cedula de ciudadanía No.092519680-0, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran y,  HIRAIDA LILY QUIÑONEZ OLIVO, de nacionalidad  Ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casada, con cedula de ciudadanía No.090953840-7, ama de casa,  con domicilio en esta localidad de Duran; ratificando sus estados de inocencia.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzman, en remplazo de la  Ab.  Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE.-  