VISTOS: Constituidos en audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 14 de agosto del 2020 a las 10h30 con la presencia del señor Fiscal Ab. Wellington Boni Alay y el procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, con la asistencia del Defensor Público Ab. Stalin Guarnizo; instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, quienes no alegaron ni objetaron sobre lo solicitado.-Se concedió la palabra al Fiscal quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, que se constate el cumplimiento de los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación del Procedimiento Abreviado. El Juez le consultó directamente a la persona procesada VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarle, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. - Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955554225, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en las calles 25ava y la M en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por Porte Ilegal De Armas De Fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de Aprehensión de fecha 29 de julio de 2020, a las 13h30, suscrito por el Sbte. de Policía Daniel Alexander Iturralde Herrera, Cbos. de Policía Allan May Lizano Cuero; Cbop. de Policía Luis Daniel Medina Luzardo; Policía Alex Fernando Ochoa Consa y Cbop. Jaime Gustavo Goyes Murillo, quienes indican: “… encontrándonos en circulación como CISNE-2 en el kia cerato 659 dando cumplimiento a la orden de servicio N-2020-1232-P3-Z8 por disposición del Ecu-911 avanzamos a verifica disparos ya que en el lugar estaba a punto de salir un féretro ya que días atrás había fallecido un ciudadano supuestamente conocido con el Alias el Peruano por lo que conjuntamente con las unidades cisne se procede a verificar novedades y realizar varios registros a diferentes personas que se encontraban en medio de la multitud en actitud evasivas al control, siendo así que se solicitó colaboración de las motocicletas de los circuitos aledaños fin el cerco policial y sus verificaciones sean más eficaz, coordinar con las motocicletas del sector del suburbio llegando moto 2 y moto 9 suburbio ya que una tricimoto de color amarilla que al momento se conoce que es de la Marca VICAST modelo VX200ZK-7 año 2018 con número de chasis LW8KCLZ01JW001222 y numero de motor WH161QML180205940 de fabricación china tomo una actitud evasiva al control siendo así que al tratar de darles alcance en las calles 27ava y E del sector suburbio, logrando interceptarlos y al momento de realizarle un registro al ciudadano que hoy responde a los nombres de VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL con C.C 0955554225 se encuentra en su poder a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver de color gris calibre 22-PASPERFCA ARMAS de fabricación argentina con serie 359342, con cacha de color negra tipo plástica con el logotipo BAGUAL, con siete proyectiles percutidos, al ver el accionar policial los otros dos ocupantes los cuales responden a los nombres de SAAVEDRA ROMERO ERICK GABRIEL con C.C. 0951840792 (conductor de la tricimoto) quien manifestó que el laborar como trabajador en dicha tricimoto y que los ocupantes le habían solicitado una carrera a quien se le encontró en su poder un teléfono celular marca Huawei de color blanco modelo MYA-L03 con IMEI 862650039472435 con chip de la telefonía Tuenti con serie 8959300450502594942 con tarjeta de memoria marca Micro de 4 GB ya que sus características no están muy legibles con su respectiva batería, pantalla trizada y su tapa posterior y el Sr. MITE SANCHEZ ANTHONY STEVEN con C.C. 0925118424 (ocupante de la tricimoto) y al ver que al ciudadano primeramente mencionado se le localiza dicha arma de fuego los otros ocupantes procedieron a colaborar con el registro corporal, con estos antecedentes al encontrarnos en delito flagrante se procedió aprehender a los ciudadanos antes en mención no sin antes darles a conocer claramente sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3 y 4, de la constitución de la República del Ecuador. Trasladándonos hasta la unidad Judicial de Delitos Fragantes, (Cuartel Modelo), donde tomamos contacto con el Sr. Fiscal de Turno, Dr. Paul Cesar Quishpe, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento manifestó que se dé cumplimiento al ART. 444 No. 9 de Código Orgánico Integral Penal, quien dispuso la aprehensión; b).- Comprobante de Ingreso de Evidencias, CAIE No. 301-P en el que se detalla: 01 Revolver de color gris, calibre .22 PASPERFCA Armas de fabricación industrial con serie 359342, con cacha de color negro, tipo plástica con logotipo que se lee Bagual. 01 Teléfono celular marca Huawei, de color blanco modelo MYA-L03 con Imei 862650039472435 con chip de la telefonía Tuenti con serie 8959300450502594942 con tarjeta de memoria marca Micro de 4 GB, con su respectiva batería incorporada, pantalla trizada y tapa posterior. 07 vainas servidas calibre.22; c).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 593-2020-UDF-PJ-Z8-PN suscrito por el Cbo.P de Policía Torres Mora Cristhian Danilo, quien indica que en el lugar motivo del reconocimiento del lugar de los hechos constante que la dirección suscrita del parte de aprehensión, de fecha 29 de julio del 2020, en el cual dan a conocer la aprehensión del procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, el lugar si existe, se describe como una escena abierta y se encuentra ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil en las calles 27 ava (Bahía de Caraquez Av. 36D S-O) y la "E" (Sigsig calle 41 S-O); d).- Informe Investigativo No. 2565-2020-PJ-ZONA-8 suscrito por el Sgos. de Policía Guapacaza Guazhco Daniel, quien en los trabajos realizados realizó el Reconocimiento del lugar indicando lo siguiente: Dentro de la Instrucción Fiscal No. 090101820075010 se pudo obtener el plano donde se localiza la calle 27 ava y la "E". En cumplimiento a la disposición Fiscal el suscrito investigador el día 01 de Agosto del 2020 se trasladó hasta el lugar donde servidores policiales habrían interceptado a los ahora procesados y al realizar un registro habrían encontrado el arma de fuego que consta como indicio en el presente caso; una vez constituido en el sitio a las 10h30 aproximadamente se pudo constatar lo siguiente: El lugar objeto de esta diligencia se ubica en la calle 27 ava (Bahía de Caraquez Av. 36D S-O) y la "E" (Sigsig calle 41 S-O) el sitio donde habría acontecido los hechos se describe como una escena abierta (vía pública) se pudo apreciar que las vías en este lugar se encuentran asfaltadas cuentan con sus respectivos bordes y aceras, existe afluencia vehicular, el alumbrado público es normal, en su entorno existen varias viviendas de una y dos plantas de construcción mixta. Es de mencionar que en el presente caso no se contó con la colaboración de los servidores policiales que habrían procedido a la aprehensión de los ciudadanos Saavedra Erick, vallejo García Jermy Cristóbal y Mite Sánchez Anthony Steven, para de esta manera poder fijar el lugar específico del lugar de los hechos, la siguiente es referencial del lugar donde se habría perpetrado el hecho. Entrevistas: En las calles 27 ava y la "E” ingresando por la calle 29 sector suburbio de Guayaquil el suscrito investigador se entrevistó con varias personas quienes se negaron rotundamente a identificarse, pero si colaboraron en la investigación indicando que efectivamente el día 29 de julio del 2020 a eso de las 13h30 aproximadamente por las calles antes indicadas han pasado varias personas unas caminando otras en motos, cuando de un momento a otro unos policías en moto han interceptado una tricimoto donde han estado tres ocupantes uno de estos ha tenido en su poder un arma de fuego por lo que les han detenido. Verificaciones: Con la finalidad de aportar a la Fiscalía con elementos de convicción el suscrito investigador realizó las siguientes diligencias: Al verificar en el sistema SIIPNE Web de la Policía Nacional se constató que el ciudadano Vallejo García Jermy Cristóbal con C.C. 095555422-5 registra una detención, por Tenencia de armas no autorizadas con fecha 30 de julio de 2020. En el mismo sistema SIIPNE web se constató que el vehículo Tipo Motocicleta con número de motor WH161QML180205940 registra la siguiente información: No registra restricciones el vehículo en la Base de Datos de la PNE. De igual manera se verificó que la motocicleta antes descrita en la actualidad se encuentra ingresada en los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial Zona 8 en mal estado de conservación; e).- Informe Técnico Pericial Balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-783-PER, suscrito por el Sgtop. de Policía Roberto Ruiz Mora quien indica: Objeto de la Pericia: "...realice la pericia balística del arma de fuego que consta como evidencia en el parte de aprehensión del ciudadano VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL..." Elemento recibido: Para la realización del presente informe se recibió en la Bodega de Evidencias de la Policía Judicial de la Zona 8, por parte del custodio de turno, señor Sargento Segundo de Policía Javier Méndez, con la correspondiente cadena de custodia No. 301 - P, de fecha 29-VII-20, lo siguiente: Un (01) arma de fuego, revólver marca BAGUAL, calibre .22, de fabricación industrial, con serie 059342. Siete (07) vainas calibre .22, percutidas. Operaciones realizadas. Identificación técnica del arma de fuego, remitida para análisis: Tipo: Arma de Fuego; Clase: Portátil; Subclase: De puño; Orden: Revólver de Repetición; Serie 359342; Calibre.22; estrías Ocho; Miras: Alza y Guion; Fabricación Industrial; Origen: Argentina; Marca: Bagual; Alveolos: Ocho; Empuñadura: Cachas de polímero de color negro; Peso: 450 gramos; Superficie: Plomo; Long. Cañón: 7,4 cm, Long. Total: 17 cm; Adherencias: Oxido en el tambor; Observaciones: No posee la varilla extractora, presenta adaptado un objeto metálico entre el armazón y el martillo; Grabados: Costado derecho: Sobre el armazón se lee 359342; Bagual (logotipo); Costado izquierdo Sobre el cañón se lee: Cal .22-PASPER FCA.ARMAS. INDUSTRIA ARGENTINA; Identificación técnica de la vaina remitida para análisis: Cantidad: Siete (07); Calibre .22; Peso promedio 1g, Log. Promedio: 1,5cm; Fulminante: De fuego anular; Material: Latón militar color amarillo; Grabados: En su culote se lee: En seis (06) H, en uno (01) SUPER X; Observaciones: Munición de fogueo, su cápsula fulminante se encuentra percutida. Prueba de determinación de elementos nitrados en la muestra tomada del interior del cañón de las armas de fuego analizadas. Procedimiento: Mediante el uso de hisopos de algodón se procedió a tomar muestras frotando el interior del ánima del cañón del arma de fuego, con la finalidad de comprobar la presencia de elementos nitrados mediante la realización de las pruebas químicas, Griess y Difenilamina Sulfúrica, siendo el resultado de las reacciones: Reacción De Difenilamina Positivo. Reacción Del Griess Positivo Análisis Óptico Del Estado De Conservación De Las Armas De Fuego, Objeto De Pericia. Al análisis visual se pudo verificar al momento del peritaje que el arma de fuego, remitida para análisis, se encuentra en: Regular estado de conservación. Estudio Del Estado De Funcionamiento Y Aptitud De Disparo De Las Armas De Fuego. Se abocó el estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manual si el arma de fuego analizada constan con sus mecanismos de disparo completos; posterior se comprobó la aptitud de disparo, utilizando un cartucho (prueba), dotado por esta sección y pertenecientes a su mismo calibre, obteniendo los siguientes resultados: El revólver analizado al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos, y su funcionamiento mecánico es correcto; por tanto es apto para producir disparos. Nota: Cabe mencionar que el disparo, se lo realizo únicamente con cartucho de prueba, con la finalidad de verificar el estado de funcionamiento y aptitud de disparo del arma, siendo este no apto para el ingreso al Sistema Integral de Identificación Balística (IBIS). Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes conclusiones: "Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza". El revólver de fabricación industrial, marca Bagual, serie 359342, recibida para análisis; pertenece al calibre .22, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta ausencia de la varilla extractora, sin embargo su funcionamiento mecánico es operativo por tanto, es apto para producir disparos. "Las siete (07) vainas remitida para análisis, corresponde al calibre .22, se encuentran percutidas su cápsula fulminante y fueron parte constitutiva de un cartucho de fogueo perteneciente a su mismo calibre". - CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita se imponga la pena de doce meses, así como la multa conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL para que admita del hecho que se le atribuye, esto es que fue aprehendido el día 29 de julio de 2020, a las 13h30, los señores Sbte. de Policía Daniel Alexander Iturralde Herrera, Cbos. de Policía Allan May Lizano Cuero; Cbop. de Policía Luis Daniel Medina Luzardo; Policía Alex Fernando Ochoa Consa y Cbop. Jaime Gustavo Goyes Murillo, encontrándose en circulación como CISNE-2 en el kia cerato 659 dando cumplimiento a la orden de servicio N-2020-1232-P3-Z8 por disposición del Ecu-911 avanzaron a verificar disparos ya que en el lugar estaba a punto de salir un féretro ya que días atrás había fallecido un ciudadano supuestamente conocido con el Alias el Peruano por lo que conjuntamente con las unidades cisne se procede a verificar novedades y realizar varios registros a diferentes personas que se encontraban en medio de la multitud en actitud evasivas al control, siendo así que se solicitó colaboración de las motocicletas de los circuitos aledaños fin el cerco policial y sus verificaciones sean más eficaz, coordinar con las motocicletas del sector del suburbio llegando moto 2 y moto 9 suburbio ya que una tricimoto de color amarilla que al momento se conoce que es de la Marca VICAST modelo VX200ZK-7 año 2018 con número de chasis LW8KCLZ01JW001222 y numero de motor WH161QML180205940 de fabricación china tomo una actitud evasiva al control siendo así que al tratar de darles alcance en las calles 27ava y E del sector suburbio, logrando interceptarlos y al momento de realizarle un registro al ciudadano que hoy responde a los nombres de VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL con C.C 0955554225 se encuentra en su poder a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver de color gris calibre 22-PASPERFCA ARMAS de fabricación argentina con serie 359342, con cacha de color negra tipo plástica con el logotipo BAGUAL, con siete proyectiles percutidos, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión.- El procesado expuso que aceptaba los hechos por los cuales fue aprehendido, procesado y acusado por la Fiscalía esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado indicó que la pena sugerida por la Fiscalía, es la acordada.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SÉPTIMO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El 29 de julio de 2020, a las 13h30, los señores Sbte. de Policía Daniel Alexander Iturralde Herrera, Cbos. de Policía Allan May Lizano Cuero; Cbop. de Policía Luis Daniel Medina Luzardo; Policía Alex Fernando Ochoa Consa y Cbop. Jaime Gustavo Goyes Murillo, encontrándose en circulación como CISNE-2 en el kia cerato 659 dando cumplimiento a la orden de servicio N-2020-1232-P3-Z8 por disposición del Ecu-911 avanzaron a verificar disparos ya que en el lugar estaba a punto de salir un féretro ya que días atrás había fallecido un ciudadano supuestamente conocido con el Alias el Peruano por lo que conjuntamente con las unidades cisne se procede a verificar novedades y realizar varios registros a diferentes personas que se encontraban en medio de la multitud en actitud evasivas al control, siendo así que se solicitó colaboración de las motocicletas de los circuitos aledaños fin el cerco policial y sus verificaciones sean más eficaz, coordinar con las motocicletas del sector del suburbio llegando moto 2 y moto 9 suburbio ya que una tricimoto de color amarilla que al momento se conoce que es de la Marca VICAST modelo VX200ZK-7 año 2018 con número de chasis LW8KCLZ01JW001222 y numero de motor WH161QML180205940 de fabricación china tomo una actitud evasiva al control siendo así que al tratar de darles alcance en las calles 27ava y E del sector suburbio, logrando interceptarlos y al momento de realizarle un registro al ciudadano que hoy responde a los nombres de VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL con C.C 0955554225 se encuentra en su poder a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver de color gris calibre 22-PASPERFCA ARMAS de fabricación argentina con serie 359342, con cacha de color negra tipo plástica con el logotipo BAGUAL, con siete proyectiles percutidos, en tal razón por ser un delito flagrante se procedió a su inmediata aprehensión; encuadrando su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, al realizarle un registro corporal se le encontró en su poder, a la altura de la cintura del lado derecho un arma de fuego tipo revolver de color gris calibre 22-PASPERFCA ARMAS de fabricación argentina con serie 359342, con cacha de color negra tipo plástica con el logotipo BAGUAL, con siete proyectiles percutidos, que al practicarse la pericia balística se determinó que "Al realizar la prueba química, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparada después de su última limpieza". El revólver de fabricación industrial, marca Bagual, serie 359342, recibida para análisis; pertenece al calibre .22, se encuentra en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento, presenta ausencia de la varilla extractora, sin embargo, su funcionamiento mecánico es operativo por tanto, es apto para producir disparos. "Las siete (07) vainas remitida para análisis, corresponde al calibre .22, se encuentran percutidas su cápsula fulminante y fueron parte constitutiva de un cartucho de fogueo perteneciente a su mismo calibre, por ende, la conducta realizada por el procesado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Este delito se encuentra en el Capítulo Sexto Delitos Contra la Estructura del Estado Constitucional.-Sección Única.-Delitos Contra la Seguridad Pública del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que este es un delito que afecta el interés público; tal como lo indica el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, no se demostró dentro de esta causa que el procesado haya estado autorizado para portar el arma de fuego que tenía en su poder; en vista de ser un delito contra la Seguridad Pública, el Ejecutivo en el Registro Oficial No. 442, Viernes 06 de mayo del 2011- Suplemento-Decreto No. 749, considerando: Que, el artículo 3 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe como deber primordial del Estado garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz y a la seguridad integral; decretó en el Art. 5: Se mantiene la prohibición de porte de armas de uso civil a nivel nacional, como medida necesaria para precautelar y coadyuvar al mantenimiento de la seguridad, excepto las que justificadamente sean autorizadas, de conformidad con lo establecido en las normas correspondientes, la sola conducta de portar el arma de fuego conlleva muchas acciones, delitos contra el derecho a la propiedad, delitos contra la vida, representando peligrosidad en su accionar, mucho más que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos y en su interior contaba con 7 vainas percutidas, es decir el arma de fuego fue utilizada momentos antes de la aprehensión; razón por la cual este tipo de conducta es de conmoción social y afecta el interés público.- En razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0955554225, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, desempleado, domiciliado en las calles 25ava y la M en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOCE (12) MESES, en razón del Procedimiento Abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CINCO (05) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- La actuaria del despacho elabore la respectiva boleta que contenga la Sentencia Condenatoria emitida en contra de VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de los instrumentos o efectos de la infracción. Toda pena lleva consigo, según sea el caso, destrucción de los efectos que de la infracción provengan y de los instrumentos con que se ejecutó a menos que pertenezcan a una tercera persona no responsable de la infracción, consecuentemente dispongo la destrucción de 01 Revolver de color gris, calibre .22 PASPERFCA Armas de fabricación industrial con serie 359342, con cacha de color negro, tipo plástica con logotipo que se lee Bagual. 01 y 07 vainas servidas calibre.22, que constan como evidencias en el Parte de Aprehensión del sentenciado VALLEJO GARCIA JERMY CRISTOBAL, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego y municiones en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, Secretaria titular del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 