VISTOS: En  calidad de Juez Titular  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa originada en virtud del PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00087445, de fecha 18 de noviembre del 2013, a las 11h58; en tal virtud, y sin que se hubiere interpuesto impugnación alguna en oposición al referido parte de retención vehicular, la suscrita jueza para resolver considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación  del Debido Proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no concurrir violación alguna al trámite u omisión a la solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, lo actuado se considera válido; SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la Ley de Tránsito, tal como lo señala el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- El presente expediente tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No 09-00087445, de fecha 18 de noviembre del 2013, a las 11h58, suscrito por el Vigilante Edwin Ronny Mosquera León; quien en lo principal señala, que el auto de placas GRR-0658 de servicio particular del Guayas, marca Hyundai, color rojo, conducido por el Sr. Mory Jiménez José Germán, con licencia de conducir No 0906788880, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Eloy Alfaro (altura del Hospital del día), procedió a realizar transportación pública, por lo que se le solicitó que detenga la marcha de su vehículo y presente los documentos habilitantes respectivos; sin tener el permiso para realizar este tipo de actos, y con una pasajera de sexo femenino quien se encontraba dentro del vehículo, quien además no se identificó, se procedió a suscribir el parte de retención respectivo; el referido vigilante de tránsito además señaló que el conductor del vehículo se retiró del lugar con rumbo desconocido, y que además la licencia de conducir del Sr. Mory Jiménez José Germán se encuentra caducada; CUARTO.- La infracción de carácter contravencional materia del presente fallo ha sido aceptada tácitamente por el Sr. Mory Jiménez José Germán, ya que éste, dentro del término respectivo, no ha presentado impugnación alguna que contradiga las afirmaciones expuestas por el vigilante de tránsito  Edwin Ronny Mosquera León. Al respecto el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala.- “…Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor. Las boletas de citación que no fueren impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente por el infractor, y el valor de las multas será cancelado en las oficinas de recaudaciones de los GADs, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo diez días siguientes a la emisión de la boleta. La acción del cobro de la multa prescribirá en el plazo de cinco años. En caso de aceptación del infractor, la boleta de citación constituye título de crédito para dichos cobros, no necesitándose para el efecto, sentencia judicial. La sentencia dictada por el juez o la resolución emitida por la autoridad competente no será susceptible de recurso alguno y obligatoriamente será notificada a los organismos de tránsito correspondiente de la jurisdicción. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le exime de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir, correspondiente a la infracción de tránsito…”; de la misma manera el Art. 237 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su numeral 9, indica: “…De no haberse presentado la impugnación en el tiempo prescrito, se entenderá que la contravención ha sido aceptada por el infractor, y transcurrido el término de cinco días contados a partir de la citación, la autoridad de tránsito correspondiente procederá al registro y reducción de puntos. En estos casos, la citación o parte constituirá título de crédito. Cuando se trate de citaciones o partes impugnados pero ratificados por sentencia judicial, la citación o parte junto con la sentencia constituirán el título de crédito…”. Por lo anteriormente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dicta sentencia condenatoria en contra del conductor Mory Jiménez José Germán por ser culpable y responsable de la contravención prevista en el literal F del Art. 145 de la LOTTTSV, imponiéndole en consecuencia por concepto de multa, dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GRR-0658 por el plazo de siete días, debiéndose descontar los días que por esta causa el vehículo en mención hubiese pasado retenido. Una vez cumplida la pena y posterior al pago de la multa, procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario. Actúe la Secretaria del despacho, comuníquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo. Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, y ARCHIVESE.-