REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0141-2012
Guayaquil, 31 de Agosto  del 2012 a las 08H40.-
VISTOS: El Juez  Segundo  de Garantías Penales del Guayas, el 18 de Julio del 2012  a las 11H35, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de  MIGUEL ANGEL RICAURTE MARQUEZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprime el Art.551, primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de  Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia los procesados presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 30 de  Agosto  del 2012 a las 10H30,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según  el contenido de la DENUNCIA realizada por  el  señor JOEL GUILLERMO  TEJADA BANCHON, en el cual manifiesta lo siguiente: “ Es el caso señor fiscal, que el día  jueves 3 de mayo  del 2012, siendo las 20H15 aproximadamente, en circunstancias en que había dejado estacionado su  vehículo  marca Chevrolet Spark, año 2007, de color plateado, placas GPM501, en la Av. Nueve de Octubre  y los Ríos, de esta ciudad de Guayaquil, al regresar al cabo de unos diez minutos  aproximadamente, se percata   que la chapa de la puerta del lado derecho se encontraba violentada y al revisar el interior de su vehículo se percata que se le habían sustraído una chompa impermeable, de color gris, un maletín de color concho de vino de visitador médico que contenía muestras médicas, agendas, carpetas, lo que me ha causado un perjuicio económico  de $ 155 ,oo dólares; luego recibí   una llamada de su conviviente, quien me manifestó  que un señor Policía Nacional la había llamado para decirme entre otras cosas.  “Nosotros tenemos  aquí detenido  a unos hombres que le han robado a su conviviente un maletín de visitador médico, con muestras médicas, agendas, etc., y  que se dirija  hasta las calles Esmeraldas y Primero de Mayo, a fin de que su conviviente reconozca sus pertenencias que habían sido recuperadas”. Luego se trasladó hasta la dirección antes indicada, lugar en que tomó contacto con miembros policiales, que habían detenido a MIGUEL ANGEL RICAURTE MARQUEZ Y  CHRISTIAN PROAÑO DALGO,  quienes llevaban consigo mis pertenencias antes descrita, las mismas que las reconoció plenamente como de su propiedad. Finalmente fueron trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, para continuar con los trámites pertinentes.   CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba documental la Denuncia, el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y el  informe de investigaciones QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado  MIGUEL ANGEL RICAURTE MARQUEZ, quien dijo: De manera clara y voluntaria admito el cometimiento de la infracción y expreso mi arrepentimiento ante vuestra autoridad. Pido se me dé una oportunidad para demostrar mi rehabilitación ante la sociedad y  ante Dios. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: El escrito que he presentado esta firmado por mí y mi abogado defensor y me ha explicado sobre el procedimiento. SEXTO.- Durante el debate,  el representante de la Fiscalía DR. SANTO ARDILA en cuanto a  la situación jurídica del procesado MIGUEL ANGEL RICAURTE MARQUEZ, manifestó: En razón que el delito que motivó el enjuiciamiento penal al procesado  es el de robo simple, además de la prueba documental que presenté y escuchado que ha sido el testimonio del procesado, la fiscalía en apego a lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución, y por cuanto la fiscalía debe aplicar el principio de oportunidad  en la que  la se debe hacer anotar que la función de la fiscalía no  es solo la de acusar a los encausados,  pido la pena de SEIS MESES  para el procesado y que se considere la atenuante trascendental. El defensor del procesado en su exposición manifiesta:  Hemos escuchado al señor Fiscal en esta audiencia  donde solicita al Tribunal la pena de seis meses de prisión  al procesado, debiendo tomar en cuenta  que el encausado estuvo privado de su libertad en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  dos meses 22 días. Tomando en cuenta que se ha solicitado atenuantes, pido se le imponga como pena el tiempo de su privación de libertad.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  se ha probado la existencia material de la infracción con la prueba documental presenta por la Fiscalía. En cuanto a la responsabilidad penal del  procesado, esta se ha determinado con el contenido de su testimonio, en el que acepta su participación en el ilícito, lo cual conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de responsabilidad hace prueba en su contra, al encontrase probada la materialidad de la infracción. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado MIGUEL ANGEL RICAURTE MARQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana,  de 44 años  de edad, con cédula de identidad No.091346491, de estado civil soltero, domiciliado en Durán, Ciudadela El Recreo. Mz 237, villa 33,  ocupación  reciclador, de instrucción primaria, de religión católico;   RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el art. 550 y reprimido en el art 551 primera parte, del Código Penal  y le impone la pena de  TRES MESES DE  PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10 del Código Penal,  en concordancia con el artículo 74 ídem,  así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como se observa que el acusado  se encuentra con caución, se suspende la ejecución de la sentencia hasta que la misma se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley. Sin Costas procesales ni daños y perjuicios. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia para el libre respectivo. Intervenga la Ab. Angela Suarez Secretaria encargada del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-