VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de integrar la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Ab. Marco Bravo Cruz, como Juez Ponente, junto con el Abg. Juan Jaramillo Salinas y el Dr. Carlos Bravo Medina.

La causa sube en grado por el recurso de apelacion interpuesto por el ente publico demandado, Consejo Nacional de Electrificacion y la consulta de caracter obligatoria, establecida en el inciso tercero del Art. 337 del Codigo de Procedimiento Civil, dado que la sentencia emitida por el Juez Cuarto de lo Civil, Mercantil y de Garantias Penales del Canton Eloy Alfaro, Abg. Fernando Saldarriaga Gaspar, declara con lugar la demanda de danos y perjuicios, en la causa propuesta por Luis Enrique Quilumba Defaz, en contra de la mencionada empresa estatal y estando la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y dictar sentencia, en el presente juicio de danos y perjuicios, de conformidad con lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en concordancia con lo estatuido en Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el Estado Constitucional de derechos y justicia vigente, es esencial que el poder publico actue dentro de un absoluto respecto a la dignidad humana y a la inalienabilidad de sus bienes juridicos protegidos. Para ello, el neo-constitucionalismo latinoamericano, en cuyas corrientes se ha insertado ultimamente el Ecuador, ha influenciado en el caracter normativo de la Constitucion de la Republica, de tal manera que ya no requiere de ley o reglamento para su aplicacion, ahora el precepto constitucional <<principio, garantia o derecho fundamental>>, tiene aplicacion y eficacia juridica, directa e inmediata, en este sentido, la actuacion del servicio publico se sujeta al debido proceso judicial o administrativo. El debido proceso es un conjunto de reglas fundamentales a favor de los ciudadanos, mediante las cuales, el Estado asume el compromiso de observar, aplicar y respetar las garantias enumeradas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica. Entre estas garantias se halla, el de la defensa en juicio y no ser privado de tal ejercicio, en ninguna fase o estado del proceso. De su lado, el Art. 130, numeros 1 y 2 del Codigo Organico de la Funcion Judicial conmina a los operadores de justicia, cualquiera sea su nivel o rango, dentro del sistema judicial, a velar por la eficiencia en la aplicacion de sus garantias y principios procesales. Los principios contenidos en la Carta Fundamental del Estado, asi como los que constan en las demas leyes organicas, no son meros enunciados, por lo tanto los operadores de justicia deben aplicarlos con rigurosidad. Analizado el caso en estudio, ha sucedido estrictamente esto, es decir, se ha respaldado al maximo el debido proceso, y se han cumplido las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios e instancia. Bajo estas reflexiones y habiendose observado todas la solemnidades sustanciales comunes en todos los juicios e instancias contempladas en el Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil, aun vigente y aplicable al caso, asi como lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 168 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, no se advierte omision de solemnidad sustancial inherentes a este tramite, durante su procedimiento en primer y segundo nivel, que influya en el progreso de la causa, por lo que se declara su validez procesal.

TERCERO.- ANTECEDENTES: En el libelo inicial, el actor senor Luis Enrique Quilumba Defaz, manifiesta en sintesis:

3.1. De los documentos que acompano debidamente notariados, esto es un certificado de posesion debidamente protocolizado, entregado por el Cabildo de la Comuna Rio Santiago Cayapas, una declaracion juramentada del senor Teodoro Sanchez, secretario de aquel entonces de la Comuna Rio Santiago Cayapas y protocolizacion del derecho de posesion otorgado por el cabildo de la Comuna Rio Santiago Cayapas a mi favor, vendra a su conocimiento que desde hace mas de 30 anos, esto es, desde 1979, me encuentro en legitima posesion de un lote de terreno de 100 hectareas ubicado en el Recinto Punta de Piedra, en donde he permanecido por igual tiempo de manera tranquila e ininterrumpida, sin violencia ni clandestinidad, con el animo de senor y dueno; que el mencionado terreno se encuentra ubicado en el recinto Punta de Piedra, parroquia Maldonado, canton Eloy Alfaro, provincia de Esmeraldas, que colinda por el Norte con la via Panamericana, margen derecho, entrada a Yanayacu; por el sur con los terrenos de Omar Gonzales; por el Este con los terrenos de Jaime Vernaza; y, por el Oeste con los terrenos del ya extinto Efren Perlaza; que en el terreno ha levantado una casa de habitacion de 2 plantas de madera y zinc, donde viven sus empleados; que en el mencionado terreno tiene multiples cultivos, entre ellos coco, cacao, guineo, banano, platano, mandarina, naranja, arboles de teca y varias hectareas de pasto para cria de ganado vacuno, de cerdos y gallinas etc., desde la fecha arriba senalada, ante la vista y paciencia y aceptacion de parientes, vecinos, amigos del propio cabildo de la comuna Rio Santiago Cayapas, quienes de manera reiterativa ha venido ratificando la posesion que desde hace treinta anos ostento. Que en el mes de julio de 2008, la Corporacion Nacional de Electrificacion S. A., dio inicio a la instalacion de la linea de transmision electrica Borbon-San Lorenzo, colocacion y templado de cables de alta tension, colocacion de torres, etc., los mismos que pasan por el centro de su propiedad, la cual tiene una extension de cien hectareas, que los cultivos mencionados vienen sufriendo danos irreversibles producto del fuerte impacto ambiental que produce en las plantas por la irradiacion que emana de la linea de los cables de alta tension. Que pese a los multiples requerimientos hechos por el, el Consejo Nacional de Electrificacion Regional de Esmeraldas, se ha negado a resarcir los danos y perjuicios ocasionados.

3.2. Aceptada a tramite la pretension (fs. 41) se emiten los deprecatorios de rigor con el fin de citar con la demanda a los demandados el Consejo Nacional de Electrificacion y la Procuraduria General del Estado.

3.3. A fs. 51 constan las razones de citacion con la demanda al Consejo Nacional de Electrificacion de Esmeraldas, en la persona del Ing. Luis Nevarez Intriago, como Gerente Regional, por tres boletas, por lo que esta institucion comparece a juicio como aparece a fs. 63, con la intervencion del senor Reymont Egipto Castillo Sandoval, en su calidad de Gerente Regional, conforme consta debidamente demostrado con el poder especial que obra de fs. 66 a 73.

3.4. A fs. 42 consta la emision del deprecatorio para citar con la demanda a la Procuraduria General del Estado, con fecha 9 de noviembre del 2009, por lo cual comparece a juicio el Dr. Kleber Avalos Silva, en su calidad de Abogado Regional, de la Procuraduria General del Estado y senala casilla judicial para notificaciones (fs. 45).

3.5. Convocada la audiencia de conciliacion (fs. 64 vta.), las partes comparecen a la mismas, en donde el ente publico demandado da contestacion a la demanda en los siguientes terminos: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) Falta de derecho del actor para demandar pues no es el propietario del predio donde dice se le han causado los danos; c) Improcedencia de la accion por falta de derecho, argumentando que el unico propietario de esos predios es el estado ecuatoriano y que Consejo Nacional de Electrificacion, es una entidad de derecho publico, parte del Estado ecuatoriano; d) Que no se allana a las nulidades que puedan existir en el presente proceso. La parte actora, al contestar el traslado que se le corrio con las excepciones propuestas, expreso lo siguiente: 1. Que impugna y rechaza todos los argumentos esgrimidos en las excepciones planteadas por el accionado y acusa su rebeldia, dado que este a pesar de haber sido citado en legal y debida forma, no ha comparecido a juicio de conformidad con la ley, pues la autorizacion dada a su abogada patrocinadora no esta firmada por el demandado y tampoco consta de autos procuracion judicial que le permita a la abogada representar al demandado. 2. Que se ratifica en todos los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda. 3. Que acusa la rebeldia del senor Procurador General del Estado, por no haber comparecido a juicio pese a haber sido citado legalmente. Al termino de estas actuaciones se apertura el periodo de prueba, pues al proponer excepciones el ente publico demandado y oponerse a las pretensiones del actor, la litis quedo trabada y siendo asi, correspondia a cada parte asumir la obligacion de justificar sus asertos, conforme a lo establecido en los articulos 113 y 114 del Codigo de procedimiento Civil, en este caso corresponde a cada parte probar los fundamentos de hecho de la demanda y contestacion.

3.6. El senor juez emite la sentencia con fecha 25 de octubre del 2013, las 08h55 (fs. 141 a 144 vta.) mediante la cual declaro con lugar la demanda, en la que dispone que el ente publico demandado, Consejo Nacional de Electrificacion Regional de Esmeraldas, despues EMELESA S.A. y actual EMPRESA PUBLICA CORPORACION NACIONAL DE ELECTRICIDAD REGIONAL ESMERALDAS, pague al senor Luis Enrique Quilumba Defaz, la cantidad de CIENTO NOVENTA Y CUATRO MIL SEISCIENTOS DOS DOLARES de los Estados Unidos de America (USD $ 194,602.00).

3.7. Luego de emitida la sentencia, comparece el actor senor Luis Quilumba Defaz con fecha 31 de octubre del 2013, a las 09h58 (fs. 145) y solicita se siente la respectiva razon de ejecutoria, lo cual es acogido por el juez quien dispone con fecha 31 de octubre del 2013, a las 10h10, que el actuario siente la razon correspondiente (fs. 146).

3.8. A fs. 147 consta la razon de ejecutoria de la sentencia emitida por el juez de primer nivel, de fecha 31 de octubre del 2013.

3.9. Con fecha 1 de noviembre del 2013, a las 15h03 (fs. 160), comparece el ente publico demandado CNEL, indicando: "(...) por estar dentro del termino para apelar y haberseme notificado recien el dia martes 29 de octubre del 2013, a las 18h30, a traves del senor Marco Burgos, trabajador de CNEL EP Unidad de Negocio Esmeraldas, quien a su vez recibio el documento del senor REINALDO ZAMORA QUINONEZ, debo indicar senor Juez, que el senor Juez encargado que emitio la sentencia tiene un proceso de reclamacion en Defensoria del Pueblo en contra de CNEL EP Unidad de Negocio Esmeraldas y por lo tanto en base a la norma debio inhibirse de conocer la causa. Por lo expuesto y al no haber sido debidamente notificado Apelo ante el Superior para hacer valer mis derechos (...)", de esta forma y con justa razon el juez de la causa en providencia de fecha 4 de noviembre del 2013, a las 15h42, procede a negar por extemporaneo el recurso de apelacion presentado por la empresa publica (fs. 161).

3.10. Posteriormente, de forma por demas inexplicable, la empresa publica demandada hace aparecer y agrega al expediente con escrito de fecha 8 de noviembre del 2013, las 13h58, un supuesto "escrito de apelacion presentado con fecha 30 de octubre del 2013, a las 12h30", el cual ENTRA EN DIRECTA CONTRAPOSICION CON SU ANTERIOR ESCRITO de fecha 1 de noviembre del 2013, a las 15h03, citado en el numeral 3.9., lo que lleva a este Tribunal a formarse el criterio de que se manipulo en forma por demas descarada un documento pretendiendolo hacer pasar por validamente presentado en el termino oportuno, cuando la realidad es que afirmo que no fue notificado a tiempo y era por ello que interponia el recurso con esa fecha 1 de noviembre del 2013, situacion que atenta contra el principio de buena fe procesal y lo que es mas llevando la presentacion de este "supuesto escrito" a que el juzgador del primer nivel declare una nulidad atendiendo el interes del ente demandado lo cual este Tribunal esta encargado de corregir.

CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: Segun Guillermo Cabanellas en el DICCIONARIO JURIDICO ELEMENTAL, Editorial HELIASA, apelar es: "Recurrir al tribunal superior, el litigante agraviado, para que: anule, revoque, atenue o modifique la sentencia del inferior".

La Organizacion de los Estados Americanos, a traves de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), consagra en su articulo 25 el derecho a la proteccion judicial, en su numeral 1, establece: "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que le ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales"; todo esto en relacion con su articulo 8, que estipula en su numeral 2: "Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantias minimas: (...) h) derecho de recurrir del fallo ante el juez o tribunal superior".

El recurso de apelacion se materializa en el acto por el cual una de las partes en litigio comparece ante el Juez que ha emitido un auto o sentencia desfavorable y le pide que remita el proceso al Juez o Tribunal superior para que sea este quien vuelva a leer y examinar el expediente; y de haber error, lo corrija enmendando o revocando la providencia recurrida.

Nuestro sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, a traves de normas procesales se consagran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haciendo efectivas las garantias del debido proceso. 

Tambien es obligacion de los suscritos jueces, atenerse al Principio de la Verdad Procesal, establecido en el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que dice: "Las juezas y jueces, resolveran unicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes (...)", ademas tienen el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigida; deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion; los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos; los instrumentos internacionales ratificados por el Estado; la ley; y, por ultimo, los meritos del debido proceso, de acuerdo a las garantias basicas dispuestas por la Constitucion de la Republica, en sus Arts. 76 y 77, para esto, la Corte Constitucional, mediante sentencia de 01 de junio de 2009, respecto a este derecho, manifiesta que: "(...) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reformatio in pejius, y el doble procesamiento por los mismos hechos (...)". 

Como ya se indico, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, los juzgadores deben asegurar el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, puesto que en el sistema constitucional que estamos viviendo, el rol de los Jueces es diferente porque hacen efectivos todos los principios y valores constitucionales respecto al caso que resuelven, ya que su tarea es la de afirmar el valor constitucional; del mismo modo corresponde a la autoridad judicial garantizar el cumplimiento de las normas, lo que conlleva garantizar el debido proceso y dar seguridad juridica. Esto tiene relacion tambien en su Art. 82 cuando consagra el derecho a la seguridad juridica, cuando dice: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional para el periodo de transicion en sentencia No. 021-10-SEPCC de fecha 11 de mayo del 2010 indica sobre este punto de la seguridad juridica, que: "Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean Justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta". Por su parte los tratadistas Juan Montana Pinto y Angelica Porras Velasco, en la obra LA ACCION POR INCUMPLIMIENTO: GARANTIA DE LA SEGURIDAD JURIDICA, en Juan Montana Pinto y Angelica Porras Velasco editores, Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Quito, Corte Constitucional, tomo 2, ano 2011, pagina 225, establecen que "(...) la seguridad juridica es aquel principio por el cual el actuar de los poderes publicos, deben contener y ostentar una regularidad o conformidad a Derecho, de tal manera que se obtenga previsibilidad en la actuacion, interpretacion y aplicacion del ordenamiento juridico". 

En definitiva, la seguridad juridica constituye la certeza y confianza del conglomerado social de que en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia imperan los principios, derechos y garantias constitucionales, asi como las disposiciones juridicas vigentes, cuya aplicacion debe realizarse de manera objetiva. 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En este contexto de garantias constitucionales, el Juez de primer nivel, invoca el Art. 15 de la Constitucion de la Republica que senala: "El estado promovera en el sector publico y privado el uso de tecnologias ambientalmente limpias y de energias alternativas no contaminantes y de bajo impacto. La soberania energetica no se alcanzara en detrimento de la soberania alimentaria". Es evidente entonces que una de las responsabilidades del estado es ejercer sus acciones de implementacion de servicios a la sociedad con el respeto debido a los bienes de las personas ubicadas en las circunscripciones donde se instalan estos mecanismos y de causarse alguna afectacion es su deber resarcir los danos que se causen, por lo tanto debemos empezar analizando el tema de la competencia que tenia el juzgador del primer nivel para conocer de esta reclamacion, pues el ente publico demandado ha hecho hincapie en el transcurso de la tramitacion en que el dano es de caracter ambiental y por ende de jurisdiccion de otro juez, observamos que la reclamacion se realiza por el tramite verbal sumario de danos y perjuicios, mas no por el determinado por los Art. 42 y 43 de la Ley de Gestion Ambiental, pues es claro que la peticion del actor no la hace en beneficio de terceros o del interes comun, sino exclusivamente por los danos causados en su propiedad debido a la irradiacion electrica que general los cables de alta tension que se instalaron atravesando la propiedad del demandante. En este entendido apreciamos que esta excepcion de caracter declinatoria buscaba que el Juzgador se inhiba del conocimiento de la causa y pase a ser conocida por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia, dentro de su competencia para conocer afectaciones ambientales, mas sin embargo es preciso establecer que la normativa de la Ley de Gestion Ambiental, a esa epoca tenia como principio el mejoramiento, la eficacia, la agilidad de la coordinacion institucional de las decisiones relativas a actividades o proyectos propuestos con potencial impacto o riesgo ambiental, por ende al haber delineado el actor el marco legal en el que se va a desenvolver este proceso, lo encauso por la via del reclamo por los danos y perjuicios ocasionados en su bien inmueble a consecuencia de un evento que tenia la obligacion el ente demandado de evitar, es por esto que la alegacion de incompetencia no puede aceptar bajo ningun concepto, cumpliendose de esta manera con uno de los principio consagrados en la Constitucion como es el determinado en el literal k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, que indica: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: (...) 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: (...) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribunales de excepcion o por comisiones especiales creadas para el efecto. (...)" (lo resaltado en negrillas corresponde a este Tribunal).

Necesario es entonces analizar todas las excepciones presentadas por la empresa publica, asi tenemos:

a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda:  Respecto de esta excepcion, Victor Manuel Penaherrera en su obra LECCIONES DE DERECHO PRACTICO CIVIL Y PENAL, tomo III, Quito, Editorial Universitaria, 1960, pagina 660, efectua el siguiente comentario: "Cierto que la excepcion negativa no le impide al actor rendir prueba contra los hechos afirmados en la demanda y contra las pruebas del actor; pero para ser pertinentes y admisibles esas pruebas han de versar sobre los puntos controvertidos. Y como, supuesta una contestacion de esa clase, la controversia se traba unicamente sobre los hechos constitutivos del derecho del actor, resulta que las pruebas con que se demuestra la extincion de su derecho que ya llego a existir legalmente, son extranas a la controversia, y por lo mismo, impertinentes e improcedentes en el litigio". Vemos en efecto que la litis se ha trabado sobre la existencia de una afectacion como resultado de la irradiacion electrica de los cables de alta tension, lo cual ha sido convenientemente probado en el expediente y contiene suficiente valor legal para soportar todo ataque contra su existencia y consecuencia, pues las torres electricas y los cables de alta tension se encuentran hasta ahora presentes en el sector, por lo tanto, al no aportar prueba que justifique la no afectacion es totalmente impertinente con este pleito esta alegacion.

b) Falta de derecho del actor para demandar pues no es el propietario del predio donde dice se le han causado los danos: Respecto de la falta de derecho del actor o ilegitimo contradictor, nuestra doctrina ensena que el Codigo de Procedimiento Civil no contempla una norma especifica destinada al tema, no se la senala como excepcion, ni dilatoria (articulo 104 CPC), ni perentoria (105 CPC) y tampoco como presupuesto o solemnidad sustancial para la validez del proceso (articulo 355 CPC), basicamente lo que pretende es denostar la comparecencia fisica de la persona reclamante a juicio y que realiza los actos procesales, de tal modo que debe concluirse que para la intervencion de estas personas sea eficaz y surta los efectos juridicos deseados por ellas, deben cumplir con ciertos requisitos: que la persona a quien se atribuyen los efectos juridicos debe tener capacidad para ser sujeto de derechos y legitimacion en la causa; en el caso de analisis el actora ha comparecido por sus propios medios y no a traves de interpuesta persona, ademas tambien se ha demostrado de forma documental el derecho de posesion que mantiene en el predio agricola, por ende la excepcion carece de fundamento y se la desecha de plano.

c) Improcedencia de la accion por falta de derecho, argumentando que el unico propietario de esos predios es el estado ecuatoriano y que Consejo Nacional de Electrificacion, es una entidad de derecho publico, parte del Estado ecuatoriano: Es repetitiva de la anterior excepcion y en su concepcion es atentatoria incluso al derecho a la propiedad que garantiza la misma Constitucion, no merece siquiera mayor analisis para desvirtuarla, sin embargo es necesario indicar que entre el estado y el territorio hay, una relacion de imperium mas no de dominium, lo que significa que la entidad estatal no es la duena o propietaria del espacio territorial, es decir, no ejerce sobre este un "derecho real" dentro de la concepcion juridica civilista, o sea, como equivalente a "propiedad", ya que en todo caso se trataria de un "derecho real institucional" como la califica George Burdeau, en su obra TRATADO DE CIENCIA POLITICA, pagina 83, citando a Jean Dabin, citado por Ignacio Burgua, en: "Derecho Constitucional Mexicano", (Porrua, Mexico, 1973, Primera Edicion), pagina 181: "El Estado, dice, procede de la asignacion de un suelo a un pueblo, la institucion estatal no tiene por que despreciar este medio que le es proporcionado para realizar la idea de derecho que ella encarna. En este sentido existe incontestablemente entre la tierra y el poder un nexo institucional. Sin embargo, sobre un bien material este vinculo no debe confundirse con el que traduce la propiedad porque sirve a intereses bien diferentes en cuanto a su naturaleza y a su extension. Es, pues, un derecho real de naturaleza particular cuyo contenido se determina por la exigencia del servicio de la institucion."

d) Que no se allana a las nulidades que puedan existir en el presente proceso: La Ley Adjetiva Civil en vigencia a esa epoca, trata sobre las NULIDADES PROCESALES, mas precisamente en su Art. 344 dice: "Sin perjuicio de lo dispuesto por el articulo 1014 el proceso es nulo, en todo o en parte, solamente cuando se ha omitido alguna de las solemnidades sustanciales determinadas en este Codigo." Esta determinacion nos indica que existen dos vias o causas por los cuales el Juez debe declarar la nulidad procesal, siendo estas: 1.- Por omision de cualquiera de las solemnidades sustanciales, comunes a todos los juicios e instancias previstas en los articulos 346, 347 referente a las solemnidades sustanciales en el juicio ejecutivo; 348 solemnidades sustanciales en el concurso de acreedores y Art. 966 solemnidades sustanciales en el procedimiento coactivo; y, 2.- Por violacion de tramite correspondiente a la naturaleza del asunto o de la causa que se este juzgando Art. 1014 ibidem. De esta manera al criterio de la Dra. Marianita Diaz, Docente de la Escuela de la Funcion Judicial del Consejo de la Judicatura, en el MODULO DE PRACTICA PROCESAL CIVIL, ano 2013, paginas 14 y 15, nos indica que "(...) para que proceda la declaratoria de nulidad en una actuacion judicial es necesario que se cumpla con los siguientes requisitos: a) La existencia de una infraccion procesal sustancial, esto es, una omision total y absoluta de las normas esenciales del procedimiento, lo que implica que, no cualquier infraccion de dichas normas podrian determinar la nulidad de actuaciones; b) Que se haya producido indefension como consecuencia directa de la infraccion procesal, como privacion del derecho de defensa; c) Que la infraccion procesal sustancial influya en la decision de la causa, esto es que impida resolver sobre lo principal de la controversia. (...)", de esta manera la excepcion quedo negada de plano, pues se ha observado el debido proceso dentro de este tramite, se le cito a la empresa publica y ha podido ejercer su derecho a la defensa, por ende al no haber infraccion procesal sustancial que se haya omitido, no se ha podido afectar la decision. No habiendo incompetencia del juez en el juicio que se ventila ni ilegitimidad de personeria ni falta de citacion a los demandados, es natural que no exista la nulidad procesal alegada por la empresa demandada.

Consta plenamente demostrado en el expediente que el evento pernicioso acontecio, no pudiendo ser desvirtuado de ninguna manera por el ente demandado y peor por la Procuraduria General del Estado, es una situacion indubitable y que responde al principio de verdad procesal.

Se tiene que pasar entonces a analizar si es correcta la valoracion que ha realizado el juez de primer nivel para determinar la responsabilidad de pago de los danos y perjuicios ocasionados por la instalacion de la linea de subtransmision Borbon-San Lorenzo, en el sector Entrada al Reposo, de la jurisdiccion del canton Eloy Alfaro, de la provincia de Esmeraldas, por efecto del cual se contamino la propiedad agricola del demandante, cuya plantacion se halla atravesada en 500 metros lineales.

En este sentido debemos recordar el invocado Art. 15 de la Constitucion de la Republica por el cual se desprende que es deber fundamental del Estado tomar todos los recaudos para no contaminar ni afectar la propiedad particular; claramente determina que en ningun caso la soberania energetica, se alcanzara en detrimento de la soberania alimentaria, como sucede en el caso que nos ocupa y de suceder, el resarcimiento es necesario.

Tampoco debemos olvidar que el Art. 11 numeral 9 de la Constitucion, senala que: "El mas alto deber del estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica"; el inciso segundo de la misma disposicion legal invocada establece: "El estado, sus legatarios, concepcioneros y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estan obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares, por la falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarias o funcionarios, empleadas o empleados publicos, en el desempeno de sus cargos". De esta disposicion se colige que estas afectaciones deben estar debidamente probadas conforme a derecho.

Para esto es necesario establecer que el dano o perjuicio este debidamente probado y que lo que se reclama este debidamente demostrado conforme a lo establecido en el Art. 121 del Codigo de Procedimiento Civil, que a la letra estipula: "Confesion de partes, Instrumentos publicos o privados, Declaraciones de testigos, Inspeccion Judicial y Dictamen de peritos o Interpretes, las grabaciones magnetofonicas, las radiografias, las fotografias, las cintas cinematograficas, los documentos obtenidos por medios tecnicos electronicos, informaticos, telematicos o de nueva tecnologia, examenes morfologicos, sanguineos o de otra naturaleza tecnica o cientifica".

Del cuaderno procesal se desprende la actuacion de pruebas, debiendo resaltar las siguientes:

7.1. Copia certificada (fs. 84 a 92) de la escritura de protocolizacion de la sentencia ejecutoriada de fecha 9 de mayo del 2007, otorgada por el Ab. Manuel Sanchez Aguino, Notario Tercero del Canton Esmeraldas, por la cual la Corte Superior de Justicia de Esmeraldas con fecha 30 de abril del 2007 otorga la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio a favor de la Comuna Rio Santiago Cayapas, ubicada al noroccidente de la provincia de Esmeraldas, en los cantones de Eloy Alfaro y San Lorenzo, que consta debidamente inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Eloy Alfaro el 1 de agosto del 2007, titularizando los derechos de esta Comuna. 

7.2. Obra del proceso, copia certificada (fs. 93 a 100) de la escritura de protocolizacion de la resolucion No. 002-DPA/ES 26 de enero del 2010 por el que se otorga los nombramientos al Cabildo de la Comuna "Rio Santiago Cayapas" perteneciente a la parroquia Borbon, Canton Eloy Alfaro, determinandose que el senor Bienvenido Rubio Corozo Lara es el Presidente de a Comuna.

7.3. Obra del proceso, copia certificada (fs. 27 a 35) del Derecho de Posesion de un lote de tierra a favor del senor Luis Enrique Quilumba Defaz, otorgado por la Comuna Rio Santiago-Cayapas, de fecha 29 de mayo del 2004, por el cual se determina los linderos de la propiedad y su extension total en la cantidad de 100 hectareas.

7.4. Obra del proceso como prueba actuada dentro del periodo correspondiente y a favor del actor, DILIGENCIA DE INSPECCION JUDICIAL, que obra de fs. 104 a 107, de la cual se hace hincapie en las observaciones del juzgado, siendo estas las siguientes: "(...) Nos encontramos ubicados en el sector Punta de Piedra a 15km de la Y de Borbon, cabecera cantonal de San Lorenzo y una vez que nos hemos constituido en la guardarraya que conduce al recinto El Reposo, estamos en el lote de terreno materia de la inspeccion, el mismo que tiene 400 metros de la guarda raya El Reposo y 500 metros de la carretera principal, se observa la torre que pasa por el referido lote de terreno y cuyos cables trasladan 69.000.000 ws de electricidad para dotar de energia electrica al Canton San Lorenzo, desde el piso a donde pasan los cables tiene una altura aproximada de 16 metros, de igual manera se observa que por donde pasa la estructura electrica q ha realizado la empresa CNEL, se han tumbado 201 palmas de coco, 57 arboles de cacao criollo, 9 arboles de naranjas, 43 matas de platanos y 12 arboles de papaya y ha afectado a las plantaciones de coco y demas arboles a una distancia de 15 metros de cada lado del tendido de la red, dejando expresado que cada planta de coco esta sembrada a una distancia de 4,50 metros, por estas circunstancias es preciso indicar que por la entrada de la guarda raya, que conduce al recinto El Reposo, desde la carretera principal hasta el lindero existe 400 metros, los mismos que a 20 centimetros de donde para la linea de distribucion que conduce al recinto El Reposo, esta sembrado arboles de teca, guanabana, coco, entre otros arboles frutales y estas plantaciones son afectadas en forma directa por el tendido electrico (...)".

7.5. Obra del expediente de fs. 109 a 128, el informe pericial del Ing. Gustavo Hernando Hurtado, quien emite los siguientes comentarios: "(...) 4. RESULTADOS. En la inspeccion realizada se constato que el terreno en su mayoria esta sembrado de coco cuya variedad es criolla con una edad de ocho anos, las plantas de coco no se la encontro ninguna presencia de enfermedad, como el anillo rojo que es una de las causas de muerte del cocotero, ademas no habia presencia de Rhynchophrus Palmarum, conocido comunmente como el Picudo Negro que es la palma mas letal de este cultivo. Por lo tanto las plantas de coco fenotipicamente presentaban un color negro desde abajo hacia arriba el cual le ocasiona la muerte en muy poco tiempo. Realizado el analisis de la planta carece de un patogeno, se le atribuye la muerte de las palmas de coco por la irradiacion que libera la linea de alta tension que pasa por el terreno materia de la inspeccion. Por consiguiente se han realizado estudios en los humanos de los efectos que causan las lineas electricas de alta tension y se ha llegado a concluir que los humanos que viven cerca de estas lineas estan mas propensos a enfermarse de cancer. Ademas se constato tambien la erradicacion de palmas de coco en trabajos previos a la instalacion de la red electrica. 5. CONCLUSIONES. Senor Juez concluyo este informe pericial manifestando: Realizada la inspeccion al terreno del senor Luis Quilumba pude constar que el dano causado por la linea de subtransmision Borbon-San Lorenzo, es de 203 palmas de coco, encontrandose 116 palmas erradicadas (muertas) y 87 palmas con frutos secos y hojas secas, este dano senor Juez es irreversible. (...)", dicho informe concluye tambien estableciendo una afectacion valorada en la suma de USD $ 159,152.00. resaltando que este avaluo no comprende, la afectacion de 56 plantas de cacao, 31 plantas de naranja, 40 plantas de  platano y 5 plantas de papaya, que si hace relacion el informe presentado por el Ing. Salvador Sarmiento Fernandez, Tecnico del MAGAP, el mismo que da cuenta que fueron erradicadas por el Consejo Nacional de Electrificacion, "CNEL",  56 plantas de cacao, las cuales tienen un valor de 3 dolares cada una en el mercado, por cinco anos de vida util, lo que sumado da $ 4.200 dolares, 31 arboles de Naranjas, cuya vida util es de 9 anos y tienen un valor de $ 35 dolares cada uno en el mercado, sumatoria que da un valor de $ 27. 000 dolares, 40 matas de platano las cuales tienen un valor de 3 dolares cada una en el mercado, por seis anos de vida util, lo que sumado da un total de S 3.000 dolares y 5 arboles de Papaya, las mismas que tienen un valor en el mercado de 9 dolares cada uno, suma que arroja un valor total de S 1.125 dolares, el valor unitario de las plantas que no estan en el informe del perito Gustavo Fernando Hurtado, arrojan una suma total de $ 35.450 dolares, esto lo corrobora la certificacion emitida por el senor Ing. Fausto Torres Chila, Jefe del Dpto. de Subestaciones, Administrador del Contrato de Indemnizaciones de la Empresa Electrica Regional de Esmeraldas, documentos que se encuentran desde fojas 23 a 26 de los autos; los $ 35.450 dolares, a los que se hace referencias y que se toman en cuenta al momento de resolver, sumados a los 159.152 del informe pericial arroja una cantidad  total de   $ 194.602 dolares.

7.6. A fojas 107, consta el Informe presentado por el Ing. Marco Cadena Lopez, el cual no se toma en cuenta por improcedente, e ilegitimidad de personeria, puesto que el Ing. Marco Cadena Lopez, no es parte procesal, ni fue nombrado perito de conformidad con el Art. 252 del Codigo de Procedimiento Civil, aparte de que apenas es un documento sin sustento o criterio tecnico, que demuestre solvencia critica o experticia que ayude a este Juzgador a tener mejores elementos tecnicos para su resolucion;

7.7. Obra del proceso como prueba actuada dentro del periodo correspondiente, la contabilizacion realizada por el CNEL, que obra a fs. 107, donde se emite el informe de los cultivos a ser indemnizados:

"CULTIVOS	CANTIDADES
Cocotero criollo	77
Cacao nacional	47
Teca		4
Naranja		6
Mandarina		1
Guanabana	2
Limon injerto	3
Limon		1
Naranja		6
Araza		8
Platano		34
Guabo		1".

7.8. Prueba testimonial aportada el 28 de mayo del 2010, de los senores Manuel Augusto Chavez Bermello (fs. 81 y 81 vta.), Jorge Benjamin Barre Alban (fs. 81 vta. y 82), Jose Filemon Medina Alarcon (fs. 82 y 83), quienes respondieron del siguiente tenor:

7.8.1. A la pregunta TRES: Diga si conoce si soy posesionario y copropietario de un lote de terreno de 100 Ha ubicado en el Recinto Punta de Piedra, al margen derecho de la via panamericana, donde tengo una plantacion de coco y otros cultivos. Respondiendo todos que si es verdad, anadiendo Manuel Chavez que desde que llego al sector conoce a Quilumba, que ha trabajado en actividades agricolas en el sector Punta de Piedra, ademas el senor es vecino nuestro y conozco que tiene alli una plantacion de cocos y de cultivos; anadiendo Jorge Barre que desde que vive en el sector conocido como Punta de Piedra conocio al senor Luis Enrique Quilumba trabajando en actividades agricolas y este senor es vecino mio y conozco que tiene sembrios de cocos y otros cultivos; anadiendo Jose Medina, que desde que llego alli hace unos 15 anos tuvo conocimiento que el senor Luis Quilumba ya trabajaba en esas tierras en donde conozco en la actualidad que tiene cultivos multiples cacao, coco, maiz, entre otros.

7.8.2. A la pregunta SIETE: Diga si es verdad que meses despues que la CNEL realizo el tendido de las redes electricas, las mismas que pasan sobre el predio materia de este juicio, la plantacion de coco empezo a secarse. Respondiendo que si es verdad, anadiendo Manuel Chavez que a pesar de que no recuerda le fecha exacta en que se tendio las redes electricas, sin embargo si puedo recordar que 5 meses despues de ese hecho la plantacion comenzo a secarse y presumo que puede ser por efecto de la energia de alto voltaje que pasa por arriba de la plantacion; anadiendo Jorge Barre, que se asombro cuando el senor Quilumba Defaz le comento que su plantacion estaba secandose, que le consta que esa plantacion unos seis meses antes de que la empresa electrica realizara trabajos en el sector se mantenia muy frondosa y empezo a secarse, mas o menos 6 meses despues de la realizacion de esos trabajos; anadiendo Jose Medina, que le consta porque conocer la plantacion del senor Quilumba la misma que se habia mantenido en perfecto estado muy frondosa y produciendo satisfactoriamente sin embargo en meses posteriores a lo que la empresa electrica comenzo el trabajo del tendido electrico sobre la plantacion empezo a secarse e incluso conozco que el senor Luis Quilumba venia manteniendo conversaciones con los representantes de la empresa electrica para exigirles la reparacion por los danos y perjuicios ocasionados a la plantacion.

Analizados en su conjunto los aportes probatorios ingresados por los sujetos procesales,  especialmente las presentadas por el actor, este Tribunal se ha convencido que el actor cumplio con su obligacion juridica procesal de justificar en el momento procesal oportuno, sus afirmaciones  contenidas en el libelo de demanda, esto es, probo fehacientemente que la empresa publica demandada, es responsable de los danos ocasionados en la propiedad agricola del demandado, afectando los diversos cultivos que mantiene en el sitio, de cuya cuantificacion en el monto del dano es materia de este juicio, cultivos que se justificaron pertenecian al actor, hecho que legitima la procedencia de la demanda; por su parte el ente demandado unicamente se limito a alegar excepciones que buscaban que el juez se declare incompetente y si esto no era posible, le distraiga de la determinacion precisa y exacta del problema en cuestion, pretensiones que evidentemente no pudieron ser justificadas, en razon de que el accionante probo como lo hemos senalado, aquel derecho que le asiste como propietario de dicho bien inmueble.

No esta por demas mencionar que el derecho al debido proceso implica la posibilidad de acceder a un proceso justo, lo que presupone la vigencia de una serie de garantias basicas de indole procesal recogidas tanto en la Constitucion como en los Instrumentos Internacionales, las leyes y la jurisprudencia; y, cada vez que se transgrede una de estas garantias basicas en perjuicio de los derechos de las personas, es obvio que se la priva del acceso a un proceso justo y por ende se desconoce o vulnera el debido proceso, en lo cual se he obstinado el ente demandado, pues, esta garantia esta contenida en el numero 1 del Art. 76 de la Constitucion que dice: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes", esto pues da pauta para relievar el derecho a la seguridad juridica, la cual tiene por objeto que todos los dignatarios, autoridades, representantes y en general, quien realice una actividad a nombre del Estado, tenga la obligacion de cumplir y hacer cumplir la normativa juridica; no pudiendose concebir al representante de un ente u organo estatal el incumplimiento de aquellas; pues no tendria calidad etica ni moral para pedir a sus subalternos, administrados o ciudadanos en general, que cumplan con las normas que el mismo las impuso, conforme lo dispone el Art. 82 de la Carta Magna. Entonces, no se estaria cumpliendo por parte del ente publico demandado uno de los objetivos de la administracion publica, cual es, al decir del jurista Patricio Secaira Durango, en su obra DERECHO ADMINISTRATIVO, Editorial de la Universidad Tecnica Particular de Loja, Loja, 2008, pagina 42: "(...) no es otra cosa que una planificada actividad juridica del Estado que tiene como objeto brindar de modo eficaz, oportuno y tecnico los servicios publicos a la nacion en acatamiento al orden legal. Tiene por objeto la satisfaccion de las necesidades individuales y colectivas, en un marco de seguridad y cuya meta es el bien comun (...)", es pues, este bien comun, el que se pretende evadir cuando se busca no reconocer el dano causado a un particular, quien es parte de la comunidad y respecto de quien estamos precisados a reconocer sus derechos y garantias constitucionales.

Nuestro Codigo Civil, en el Art. 2214, establece lo siguiente, respecto a la obligacion de reparar los danos y perjuicios: "El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido dano a otro, esta obligado a la indemnizacion; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.".

El Art. 2215 ibidem expresa: "Puede pedir esta indemnizacion, no solo el que es dueno o poseedor de la cosa que ha sufrido el dano, o su heredero, sino el usufructuario, el habitador o el usuario, si el dano irroga perjuicio a su derecho de usufructo o de habitacion o uso. Puede tambien pedirla, en otros casos, el que tiene la cosa con obligacion de responder de ella; pero solo en ausencia del dueno.".

Nuestra jurisprudencia ha sido clara advertir cuando se precisa el resarcimiento de los danos y perjuicios, en reiteradas sentencias, como la contenida en la Gaceta Judicial, Ano CIII, Serie XVII, No. 10, pagina 3011, de fecha 29 de octubre de 2002, que nos explica sobre el tema en analisis:

"El dano material existira siempre que se cause a otro, un perjuicio susceptible de apreciacion pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesion, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la victima, como conjunto de valores economicos. El dano material, con menoscabo del patrimonio material en si mismo, puede dividirse en dano emergente y lucro cesante. Y debe existir una relacion de causalidad entre el dano y la culpa. Las tres formas clasicas en que se presenta la culpa son: negligencia, imprudencia e impericia. La negligencia aparece cuando el sujeto omite la realizacion de un acto que habria evitado el resultado danoso. Es aquella omision mas o menos voluntaria pero consciente de la diligencia que hubiere correspondido hacer de modo tal que no llegara a producir el efecto perjudicial. En suma, la negligencia manifestada del autor del hecho lesivo se produce cuando habiendo motivos para prever el perjuicio que aconteceria, no actua con suficiente diligencia para evitarlo. (...) En el campo de la doctrina, se han reconocido dos criterios para guiar su apreciacion. Basicamente la diferencia depende de cual sea el sujeto en mira, al momento de realizar tal examen de previsibilidad: un modelo abstracto o uno concreto, el propio agente. En el primer modelo, llamado tambien objetivo, se toma en consideracion la previsibilidad general de un sujeto ejemplo o prototipo. Se trata de un calculo de la vision anticipada de los probables resultados conforme a la actitud media del comun de las personas; por ejemplo, el buen padre de familia, el hombre juicioso, etc. En tanto que el modelo concreto o subjetivo es aquel que aprecia la culpa en relacion con el agente mismo. No se presenta a comparacion con ningun tipo abstracto o ideal, atendiendo solo a las condiciones particulares que rodean el efecto danoso."

Por ultimo no podemos dejar de mencionar que la responsabilidad del estado por situaciones ligadas a las empresas estatales y en casos analogos al presente, ya han sido condenados al resarcimiento de estos danos, tal es el caso de la mencionada sentencia que se obtuvo por la demanda planteada por el senor Jose Luis Guebara Batioja, por sus propios derechos y como representante legal del Comite "Delfina Torres Vda. de Concha" quien planteo el juicio correspondiente por indemnizacion de danos y perjuicios, en contra de las empresas publicas responsables por el incendio de la Refineria ocasionado el 1 de octubre de 1997 y por el desastre del 26 de febrero de 1998, debido este ultimo a la ruptura del oleoducto y del poliducto, que permitio que los productos hidrocarburiferos contaminen los rios Teaone y Esmeraldas, incendiando sus riberas, en donde justamente estan asentados los miembros del Comite.

Despues del analisis concienzudo que se ha hecho de la prueba aportada por las partes en el proceso, la parte demandada no puede argumentar que no se ha valorado la prueba y peor que la conclusion a la que se llega sea arbitraria o contraria a las reglas de la logica y de la experiencia, lo cual haya conducido a una equivocada aplicacion o no de normas de derecho sustantivo en esta sentencia, siendo asi que la valoracion en conjunto de las pruebas aportadas han sido consideradas para la resolucion que se dicta, sumado a ello la sala critica de este Tribunal. Se debe entender que la sana critica es propia del juez y la valoracion de la prueba es una facultad exclusiva del juzgador, mas no se puede tergiversar dicho sentido de la valoracion o sana critica, como incorrecta o contraria al derecho por no satisfacer las pretensiones excepciones de las partes demandadas. La jurisprudencia de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil, de la ex Corte Suprema de Justicia, de 2002, que consta en la Gaceta Judicial, ano CIII, Serie XVII, No. 10, pagina 3145, manifiesta: "La sana critica - dice la doctrina y la Jurisprudencia- es la union de la logica y la experiencia, son las reglas del correcto entendimiento humano, son criterios logicos los que sirven al juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba pero, tambien referidas a reglas de la experiencia comun. Son por tanto un instrumento que en manos del juez pueden ajustarse a las circunstancias cambiantes, locales y temporales y a las peculiaridades del caso concreto; son pues tales reglas un instrumento de apreciacion razonada, de la libre conviccion, de la conviccion intima, de la persuasion racional o de la libre apreciacion de la prueba".

OCTAVO.- RESOLUCION: En la especie, no hay lugar a dudas de que el actor, senor Luis Enrique Quilumba Defaz, ha probado suficientemente haber sufrido danos y perjuicios patrimoniales en la propiedad agricola de su posesion, hecho que inclusive fue corroborado por un tecnico del MINISTERIO DE AGRICULTURA Y GANADERIA ACUACULTURA Y PESCA, quien es categorico en hacer conocer, que la empresa demandada, ha ocasionado danos y perjuicios en la implementacion del proyecto de electrificacion. Por las consideraciones antes expuestas, este Tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega por improcedente el recurso de apelacion interpuesto por el Consejo Nacional de Electrificacion, y absolviendo la consulta de caracter obligatoria, se confirma en todas sus partes el fallo emitido en primer nivel. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley. NOTIFIQUESE.-