VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día martes 04 de julio de 2020, a las 09H30, en la cual el Ab. Luis Machado, Fiscal del cantón Balzar, resuelve acoger el acuerdo arribado entre las partes esto es de someterse al procedimiento abreviado, del ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, de nacionalidad ecuatoriano, por el presunto delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 2020070301532311009, suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto, quienes expresan lo siguiente: “(...) CBOP. BENÍTEZ SARANGO WILLIAM ROBERTO por medio del presente pongo en conocimiento mi Tcnl., que encontrándonos de servicio como Policía Judicial del cantón Balzar, en base al parte policial Nº 2020070210584049313 en donde dan a conocer el hecho suscitado el día de ayer 02 de julio de 2020 en la Unidad Educativa 26 de septiembre, y en base a la denuncia presentada en esta dependencia policial por el ciudadano Jairo Efraín Macías Loor Rector Encargado de la Unidad Educativa quien manifestó que por una llamada de una madre de familia había visto que se habían entrado varios ciudadanos a dicha institución trepándose las paredes, y al realizar la respectiva verificación se da cuenta que faltaban 15 sillas, 08 galones de desinfectante y que las seguridades de la bodega se encontraban forzadas; así mismo se verifico cámaras de seguridad donde se logra visualizar un ciudadano de sexo masculino el cual viste una camiseta azul oscuro con diseño de color blanco y una gorra color blanco; con estos antecedentes procedimos a levantar información mediante fuentes humanas no registradas, teniendo conocimiento del lugar donde estaría una de las personas autores del hecho suscitado, trasladándonos inmediatamente hasta el sector ni un paso perteneciente al cantón Balzar, lugar donde se puedo apreciar una escena cerrada de construcción de caña y madera, de una planta media elevada con cerramiento de zinc y caña, donde se encontraba un ciudadano con características similares a las siluetas que se observa en los videos de seguridad, y al encontrarnos en etapa flagrante le indicamos a conocer el motivo de nuestra presencia y a su vez solicitamos nos permita el ingreso a su domicilio, quien voluntariamente menciono que el efectivamente había participado en el hecho delictivo conjuntamente con los ciudadanos Justo Rivas y Cristopher Castillo y al realizar el respectivo registro se encontró 01 CAMISETA AZUL OSCURO CON DISEÑO DE COLOR BLANCO con la cual habría cometido el hecho delictivo; además nos mencionó que las cosas que se habían sustraído desde el interior de la unidad educativa se encontraba en un terreno baldío guardados hasta más adelante y que él los entregaba, razón por la cual conjuntamente con el ciudadano que se identificó como CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0957021256, de, 18 años de edad, nos trasladamos hasta el lugar donde tenía los bienes sustraídos donde efectivamente se encontraban 15 SILLAS PLÁSTICAS DE COLOR BLANCO CON EL LOGOTIPO CASA PIKA,01 GALON DE CLORO Y 01 GALON DE DESINFECTANTE; con estos antecedes se procedió a la recuperación de los antes detallada y a la aprehensión del ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital del distrito Balzar para su valoración médica y quedar ingresado en la sala de espera dela Policía Judicial de Balzar en espera de la audiencia de calificación de flagrancia. Así mismo se tomó contacto con el Fiscal de turno, quien avoco pleno conocimiento del procedimiento adoptado. Cabe mencionar que los indicios encontrados y recuperados serán ingresados en el CAIE de la Policía Judicial de Balzar mediante la respectiva cadena de custodia, (…)” en este estado el señor Juez concede la palabra al Sr. Fiscal Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256 teniendo como antecedente el parte policial No. 2020070301532311009, suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto soltero masculino debo manifestar que los agentes de policía han respetados sus derechos es así como se desprende del certificado que se adjunta por lo que se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del COIP. - declare usted legal la aprehensión y la calificación de flagrancia, así mismo se le concede la palabra al Defensor Público. Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO): Señor fiscal, señor juez señor actuario del despacho represento al ciudadano MOREIRA MONTIEL MARCO ANIBAL CI 0956134829. Se han respetado los derechos constitucionales y dado que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia JUEZ: por cuanto se han respetado los derechos constitucionales, Se declara de legal, todo lo actuado, hasta este momento procesal y oportuno. Por ser un delito de acción pública se le concede la palabra al señor fiscal a fin que se pronuncie se va a formular cargos o no tiene la palabra señor fiscal. -  Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el  art. 189 Inc. 2, del COIP, Elementos de convicción el parte policial No. 2020070301532311009, SUSCRITO POR EL CBOS. MORA BONILLA CRISTIAN XAVIER, CABO. REYES RONDAN RICARDO ROLANDO, Y CBOP. BENÍTEZ SARANGO WILLIAM ROBERTO Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el AB. LUIS MACHADO (FISCAL), agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión Parte No. 2020070301532311009, viene a conocimiento de fiscalía los hechos suscitados en la aprehensión de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020070301532311009. Suscrito por los agentes aprehensores Mora Bonilla Cristhian Alexander, Cbop. Reyes rondan Ricardo Rolando y Cabo Benítez Sarango William Roberto, del que se desprende que el ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL fue aprendido el día 03 de julio, de 2020 una vez que fiscalía ha analizado la situación del presunto infractor de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 Inc. 2 del COIP.  En calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Así misma fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado- para lo cual fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficiente. - conforme el hecho Factico Asimismo el ciudadano manifestó en donde había manejado oculto las pertenencias con los bienes muebles de restitución esto es en un terreno baldío donde se encontraban guardadas las 15 sillas acuerdo al comprobante de soltería 15 sillas plástica de color blanco con el logotipo casa pica un galón de cloro un galón de acción restante y la camiseta que se encuentra en las cámaras de vídeo de seguridad por lo que se cuenta con los elementos de convicción parte policial número fecha 3 de julio del 2020 Ana unidad educativa Asimismo cuenta con el parte policial en el cual pone en conocimiento los hechos suscitados en el día 2 de julio del 2020 es el 1.-parte informativo número No. 2020070301532311009, así no cuenta con el 2.-acta de las lecturas del derecho constitucionales del ciudadano hoy aprendido 3.-cuenta con el formulario único de cadena de custodia de la evidencia antes mencionada por lo que se lo acera conforme el Art. 189 Inc. 2 del orgánico integral penal en concordancia con artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, a la víctima de acuerdo a las 2 que las puertas de la bodega fueron forzadas y así mismo por cuanto manifiesta que fueron sustraídos un total de 8 galones de desinfectantes encontró galones de cerveza y él y lo relacionado a la acusación y al tema de la pena es solicitada para imponerle dentro de esta causa tiene la palabra doctor. -. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo al tratarse de un delito contra la eficiente administración pública. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso.- en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto por la defensa esto es la defensoría pública en cuanto a la solución de un conflictos se pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al art. 635 del COIP, el mismo que es procedente y de la conversación mantenidas con la defensa del procesado se ha arribado a el acuerdo en cuanto a la pena la misma que será de UN AÑO de pena privativa de liberta en calidad de autor directo por acogerse al perecimiento especial Abreviado.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme al art. 635 Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO), efectivamente estamos de acuerdo con fiscalía por economía procesal y debida diligencia acordamos que de acuerdo que se lleve de esta manera esto mediante el sometimiento del procesado al procedimiento abreviado. (PROCESADO) CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, quien responde a  lo preguntado por el señor juez si señor si estoy de acuerdo con lo acordado con fiscalía Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO), si lo he inteligenciado y mi defendido ha aceptado de manera libre y voluntario. (…). Señor Juez Señor Secretario para efectos de audio soy el AB. LUIS MACHADO (FISCAL), agente fiscal de este cantón, en relación al parte de aprehensión Parte No. 2020070301532311009, viene a conocimiento de fiscalía de los hechos suscitados CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, por el presunto delito de ROBO conforme al Art. 189 Inc. 2 del COIP, por lo que fiscalía teniendo como elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020070301532311009. Suscrito por los agentes aprehensores Mora Bonilla Cristhian Alezander, Cobp. Reyes rondan Ricardo Rolando y Cabo Benitez Sarango William Roberto, del que se desprende que el ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL fue aprendido el día 03 de julio, de 2020 una vez que fiscalía a analizado la situación del presunto infractor de la ley pasa a formular cargos del delito tipificado y reprimido en los art. 189 Inc. 2 del COIP.  en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. Así misma fiscalía una vez que se ha conversado y se ha puesto de acuerdo con el defensor del procesado se ha llegado al acuerdo de la pena mima de UN AÑO de pena privativa de libertad al acogerse el procesado al procedimiento abreviado- para lo cual fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficiente. - conforme el hecho Factico Asimismo el ciudadano manifestó en donde había manejado oculto las pertenencias con los bienes muebles de restitución esto es en un terreno baldío donde se encontraban guardadas las 15 sillas acuerdo al comprobante de soltería 15 sillas plástica de color blanco con el logotipo casa pica un galón de cloro un galón de acción restante y la camiseta que se encuentra en las cámaras de vídeo de seguridad por lo que se cuenta con los elementos de convicción parte policial número fecha 3 de julio del 2020 Ana unidad educativa Asimismo cuenta con el parte policial en el cual pone en conocimiento los hechos suscitados en el día 2 de julio del 2020 es el 1.-parte informativo número No. 2020070301532311009, así no cuenta con el 2.-acta de las lecturas del derecho constitucionales del ciudadano hoy aprendido 3.-cuenta con el formulario único de cadena de custodia de la evidencia antes mencionada por lo que se lo acera conforme el Art. 189 Inc. 2 del orgánico integral penal en concordancia con artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley, a la víctima de acuerdo a las 2 que las puertas de la bodega fueron forzadas y así mismo por cuanto manifiesta que fueron sustraídos un total de 8 galones de desinfectantes encontró galones de cerveza y él y lo relacionado a la acusación y al tema de la pena es solicitada para imponerle dentro de esta causa tiene la palabra doctor(...). -.A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. – que estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento directo al tratarse de un delito de acción pública. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva dado que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. - en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto por la defensa esto es la defensoría pública en cuanto a la solución de un conflictos se pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al art. 635 del COIP, el mismo que es procedente y de la conversación mantenidas con la defensa del procesado se ha arribado a el acuerdo en cuanto a la pena la misma que será de UN AÑO de pena privativa de liberta en calidad de autor directo por acogerse al perecimiento especial Abreviado.  (…)”. - El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil. -  de fojas, 1 a 12 consta el parte de aprehensión  con el cual es detenido el hoy procesado, conforme lo ordenado a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse en un Procedimiento abreviado, por cuanto es un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción; ya en la audiencia el procesado como el defensor de este decidieron acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP se procedió en esta fecha de audiencia en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica del señor CHILA CORTEZ JORGE MANUEL.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de  ciudadanía No. 0957021256,  y determinar si se cumple con los requisitos del art. 635 del COIP.- así mismo se ha es cuchado a la persona procesada en esta audiencia y es el consentimiento libre y voluntario, así mismo que la pena no supera los 10 años.- conforme el parte policial ha adecuado una conducta penalmente relevante esto es el delito de Robo conforme el Art. 189 inc. 2, en torno a la denuncia presentada por el denunciante, y Art. 42 numeral 1 literal a del COIP. Se cuanta, con el parte de aprehensión, denuncia, por, los certificados médicos de la persona hoy procesada, se dicte sentencia condenatoria en calidad de autor y se imponga la pena de UN AÑO correspondiente, una reparación integral esto es la cantidad de $250.00, devolución de los enceres, así como la multa correspondiente. [“…CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de  ciudadanía No. 0957021256; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir delito de Robo…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a  los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 1 a 11 del proceso se encuentra el parte de aprehensión NO. 2020070301532311009, SUSCRITO POR EL CBOS. MORA BONILLA CRISTIAN XAVIER, CABO. REYES RONDAN RICARDO ROLANDO, Y CBOP. BENÍTEZ SARANGO WILLIAM ROBERT, poniendo a conocimiento la aprehensión de  CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de  ciudadanía No. 0957021256., por lo que fue convocada la audiencia de Legalidad de la Aprehensión Calificación de Flagrancia y  Formulación de Cargos, para que se realice el día sábado 04 de julio del 2020 a las 09h30, audiencia a la que compareció el procesado, se  contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. Francisco Moreira Figueroa defensor público asignado a este Cantón Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Darwin Baldeon Herrera quien manifiesta [“…Sr. Fiscal Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). Una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos. - en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256 teniendo como antecedente el parte policial No. 2020070301532311009, suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto soltero masculino debo manifestar que los agentes de policía han respetados sus derechos es así como se desprende del certificado que se adjunta por lo que se cumple con lo que determina los art. 527 y 529 del COIP. - declare usted legal la aprehensión y la calificación de flagrancia. - Ab. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA (DEFENSOR PUBLICO): Señor fiscal, señor juez señor actuario del despacho represento al ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256. Se han respetado los derechos constitucionales y dados que no hay nada que objetar de vicios de procedimiento, procedibilidad o competencia, por lo que es legal la aprehensión y la respectiva flagrancia. JUEZ: por cuanto se han respetado los derechos constitucionales, Se declara de legal, todo lo actuado, hasta este momento procesal y oportuno. Por ser un delito de acción pública Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos relevantes  dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 189 Inc. 2, del COIP, Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020070301532311009, suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto agentes de policía. -A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el Art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento DIRECTO al tratarse de un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva en cuanto que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. ,- en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. - conforme al Art. 635 del COIP. - PROCEDIMIENTO ABREVIADO. [“…CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el delito de Robo.”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción de ninguna naturaleza, de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012. Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO. - IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO. - El procesado responde a los nombres de: CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256 de nacionalidad Ecuatoriano, con domicilio en el cantón El Balzar. QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 0957021256, esto es el Parte de Aprehensión No. 2020070301532311009,- Ab. LUIS MACHADO SANCHEZ (FISCAL). una vez que se ha legalizado la detención de contra del aprehendido para lo cual me permito individualizar sus datos, de conformidad con el Art. 594 del COIP se procede a formular cargos.- en contra de CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 0957021256, soltero masculino, en cuanto a la relación de los hechos que se dan a conocer en relación a las circunstancias de los hechos relevantes  dan a conocer la aprehensión del detenido, se trata de un delito contemplado en el art. 2189 Inc. 2, del COIP, Elementos de convicción el parte de aprehensión No. 2020070301532311009, suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto agentes de policía. -. A fiscalía no ha sido puesto un arraigo social, laboral o comunitario por lo que es un delito que de privación de libertad. Fiscalía le solicita a Ud. - estamos frente a un delito de ejercicio público de la acción 2.- elementos de convicción claros y preciso que el sospechoso es responsable del delito que se le acusa 3.- indicio de los cuales se desprenda que la medida de carácter personal de prisión preventiva no es la regla general. 522 numeral 6 y 534 del COIP No ha llegado a esta fiscalía documentación alguna que determine el arraigo sea este social o laboral. -por lo que fiscalía solicita se dicte prisión preventiva con el fin de garantizar el principio de inmediación sírvase dictar la prisión preventiva conforme el art. 522, numeral 6. Este se ventilaría por un procedimiento DIRECTO al tratarse de un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad. Dado que fiscalía solicita una prisión preventiva en cuanto que existen elementos de convicción claros y precisos. La penalidad va de un 1 a 3 años la prisión preventiva que se cumpla el eventual cumplimiento de la pena solicito se dicte prisión preventiva. Esta medida es necesaria para garantizar la inmediación al proceso. ,- en cuanto y por ser oportuno y al haberse propuesto a defensoría pública solución de un conflicto de pueda arribar a un procedimiento abreviado en esta misma audiencia. -[“…CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256. Dentro de la instrucción fiscal se ha probado el nexo causal de la persona procesada por lo que el señor CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, ha adecuado su conducta al delito de Robo conforme al Art. 189  Inc. 1. Así como De conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP en calidad de autor directo la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo. Así mismo la fiscalía y la defensa del procesado. Ya han dialogado llegando a un acuerdo el cual consiste en que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y la pena que se le aplique efectivamente será de UN AÑO De fs. 1 a 11, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. 2020070301532311009, de fecha 03 de julio del 2020, a las 11:00:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Nacionales: suscrito por el Cbos. Mora Bonilla Cristian Xavier, Cabo. Reyes Rondan Ricardo Rolando, y Cbop. Benítez Sarango William Roberto agentes de policía, dando a conocer la aprehensión del ciudadano CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, el día 03 de julio del 2020; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, ha adecuado su conducta al tipo penal  previsto en los Arts. 42, y 189 inciso 2. del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Robo, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: “Para que un resultado  pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en la notitia criminis,” esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SÉPTIMO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 2189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, ha vulnerado el bien jurídico protegido.  Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en  su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, de nacionalidad ecuatoriana, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de ROBO, conforme lo previsto en el Art 189 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 03 de julio de 2020, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del sentenciado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cédula de ciudadanía No. 0957021256, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de  la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor Público que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 4 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el  numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de Coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado CHILA CORTEZ JORGE MANUEL, con cedula de ciudadanía No. 0957021256, hasta por un valor de 4 SBU.  Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. – Una vez que ha sido resuelta esta causa, se ordena se devuelvan las cosas sustraídas por el ahora sentenciado, previa la justificación de la propiedad por parte de los afectados. - Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario encargado dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. -  ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE. -
 