VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al  escrito de impugnación  del  parte por vehículo retenido No. 09-00114700 y a la citación No. 090100226677, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código No. 7002, LUIS HUGO MORA YAGUAL  a través de la cual se pone en conocimiento? el siguiente hecho: “…el día 09 de Marzo del 2015 a las 15h30 aproximadamente en que la moto de placas ID108C, marca SKIGO, color azul negro, conducida por el señor FRANCISCO JAVIER GOMEZ VERA, con licencia No. 0916764640, tipo A de ANT., circulaba por la calle Garcia Moreno  sentido Este- Oeste  y al llegar a la altura del ingreso de la Universidad Agraria, se le detuvo su marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino  sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Marjorie Mendoza  y  manifestó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1.00 desde la Av. Amazonas hasta la ciudadela Las Piñas  …Motivo por el cual se procedió a confeccionar la citación No. C.T.E. 090100226677 al señor FRANCISCO JAVIER GOMEZ VERA..”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente FRANCISCO JAVIER GOMEZ VERA, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante FRANCISCO JAVIER GOMEZ VERA, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Veloz Carrión , entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “… Que el 09 de Marzo del año 2015 a las 15h30 cuando se encontraba circulando con su motocicleta en compañía de Marjorie Mendoza a la altura del ingreso a la Universidad Agraria por la calle Garcia Moreno  los Agentes de Transito detuvieron la marcha de la motocicleta y procedieron a pedirle los papeles de rigor los mismos que se los entregue, para sorpresa mía ellos adujeron que estaba presentado servicio ilegal de transporte de pasajeros lo que no es verdad señor Juez , la realidad de los hechos es que yo me estaba dirigiendo con Marjorie Mendoza hasta la ciudadela Las Piñas que es el lugar en donde va a dejar encargado a un hijo de ella mientras trabaja pero los señores Agente de Tránsito no escucharon explicación alguna y procedieron a citarme .- De igual manera compareció el señor Agente de Tránsito Luis Hugo Mora Yagual , acompañado por el señor Ab. Manuel Vasconez Guamán de la CTE, el mismo que entre otras cosas manifestó: “.. Que de acuerdo al parte por vehículo retenido el 09 de Marzo del 2015 a eso de las 15h30 el agente de tránsito emite la citación  por cuanto la motocicleta conducida por el señor  Gomez Vera Francisco Javier, circulaba con una persona de sexo femenino quien dijo llamarse Marjorie Mendoza, y manifestó que no conocía al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un valor de un dólar desde la Av. Amazonas hasta la Cdla. Las Piñas. Que esta contravención se encuentra establecida en el art. 386 inciso tercero numeral 01 del COIP..”. .- Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a las partes procesales para que presente sus pruebas.-  EL abogado de la Comision de Transito del Ecuador presento como prueba documental la foto adjunta al parte por vehículo retenido y la ratificación de lo mencionado en el parte por el Agente de Tránsito que elaboro la citación .-  El señor Abogado presenta como prueba los testimonios del ciudadano Alvaro Piedra Rodriguez  el mismo que manifiesta esencialmente lo siguiente:”…. Señor Juez yo conozco al señor impuganante es mi vecino desde hace muchos años , el dia de la citación yo pasaba en mi moto por la Universidad Agraria cuando observe que unos vigilantes estaban realizando habían parado la marcha a mi amigo Francisco que ese dia estaba acompañado de la vecina Marjorie quien lamentablemente por motivo de trabajo no pudo estar presente en esta audiencia, es injusta esa citación porque el no es moto taxi es comerciante de marisco y estaba realizando un favor  a la vecina ya que todos nos conocemos desde hace años y no le estaba cobrando ningún centavo …” Acto seguido el señor Juez le concede las nuevamente a las partes procesales para que se pronuncien su alegato final , el señor Abogado de la Comisión de Transito manifestó “.. Señor Juez existe elementos suficientes para que se sancione al señor Gómez Vera Francisco Javier por lo que pido que se lo sancione de conformidad con el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del Codigo Orgánico Integral Penal…” .-  El Abogado del impugnante manifiesta.- “… Que las declaraciones del testigo han sido clara en manifestar que el señor impugnante el día de los hechos estaba haciendo el favor de transportar a su vecina  Marjorie  no le estaba cobrando ningún valor económico y al no existir elementos de convicción suficientes para sancionar a mi defendido pido de Ratifique su inocencia…”. QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, el testimonio rendido por ALVARO PIEDRA RODRIGUEZ , quien entre otras cosas corroboran lo que ha afirmado el impugnante, esto es que si bien es cierto el impugnante transportaba  a una persona en este caso no le estaba cobrando ningún tipo de valor económico, testimonio que este juzgador los considera claros, precisos y concordantes con el hecho materia de esta Litis.- Para Claus Roxín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “..Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infraccion así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elementos de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha destruido el estatus de inocencia del ciudadano GOMEZ VERA FRANCISCO JAVIER  por parte del señor Agente de Tránsito.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GOMEZ VERA FRANCISCO JAVIER, titular de la cédula de ciudadanía No.0916764640, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.090100226677, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código  7002,  el 09  de Marzo del 2015. Se dispone la devolución de la motocicleta retenida a su legitima propietaria CARMEN LUCIA MEJIA LOPEZ con cedula de ciudadanía No. 0914180583. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de? Tránsito del Ecuador? de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- 
 