VISTOS: Por las razones del Sorteo reglamentario y la actuarial que anteceden,  avoco conocimiento del presente expediente, que ha sido puesto a mi Despacho el día de hoy.- Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que constan los escritos presentados por Alex Jacinto Arboleda Junco y anexos que acompaña, los que se ordena agregar,  quien comparece en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GSL5295, y el parte por vehículo retenido No. 09-00122803, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jean Francis Bahamonde Morán, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GSL5295, conducido por el señor Alex Jacinto Arboleda Junco, con licencia No. 0929663300, Tipo B del Guayas,  circulaba por el Km. 14 y 1/2 de la Vía Daule, E 40, sentido  norte- sur,  carril derecho, al momento de la contravención  se acercaron tres personas,  dos de sexo femenino y una de sexo masculino, a entablar conversación con el conductor,  más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial  sin tener su respectivo permiso de operaciones;  como la contravención fue flagrante se les indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, los que manifestaron  no conocer al conductor y que los trasladaba hasta la Ciudadela Las Orquídeas por valor de 2.50 dólares americanos, posterior se colaboró con una unidad legalizada, taxi de placas GBF427 para que puedan continuar con su destino. Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100410176.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Alex Jacinto Arboleda Junco, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el  24 de septiembre  del 2015,  a las 10h16, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jean Francis Bahamonde Morán.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jean Francis Bahamonde Morán, quien le extendió la citación No. CTE090100410176,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Alex Jacinto Arboleda Junco, ecuatoriano, de 28 años de edad, soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía 0929663300, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario señor Alex Jacinto Arboleda Junco, previa presentación del original de la matrícula, y  acta respectiva.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese al compareciente en el casillero judicial y correo electrónico señalados para el efecto.-  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-