VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Dr. Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 02 de marzo del 2017, a las 09h0, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA, como presunto CÓMPLICE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2), 5) y 6), del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 43, en concordancia con el Art. 39 y 609 todos del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se lo vinculo al proceso con fecha 05 de Diciembre del 2016, en la que el Fiscal actuante en dicha audiencia de vinculación en su exposición tomo como antecedente la denuncia presentada por la señora Erika Ciguenza Pérez; y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de origen de la causa, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa de juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 27 de Abril del 2017, a las 08h30; la misma que se suspendió a pedido de Fiscaliza, para el dia Martes 27 de Junio del 2017 a las 08:30; volviéndose a suspender para el dia Martes 12 de Septiembre del 2017, a las 11h30 fecha en la que concluyo;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la Ratificación de su Inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 numeral  3) y 619 numeral 5) ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores; Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada;  y,  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado,  quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente;  RATIFICANDO  SU ESTADO DE INOCENCIA; revocando además todas las medidas cautelares de carácter Real y Personal, impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 numeral 7) letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 18), 563 numeral 5), 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 numeral 1), 15), 16 numeral 1), 398, 399, 400 numeral                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1), 402, 403, 404 numeral 1), todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Ab. Edison Patricio Daquilema Quisphi, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “La Fiscalía les hace conocer a ustedes las razones por las cuales el ciudadano José Alejandro Astudillo Bayona,  fue investigado, procesado, acusado y llamado a Juicio, como presunto Cómplice del Delito de Tentativa de Asesinato,  que tipifica y reprime el Art. 140, numerales 2) y 6) en relación con el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, estos hechos Señores corresponden a lo suscitado el día 02 de Agosto del 2016 aproximadamente a las 22h00 en un billar conocido como “El Billar de los Colombianos”,  ubicado en las calles Miguel Valverde y José de Antepara de esta Ciudad de Milagro,  lugar en donde se encontraba el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez en compañía de otras personas más, entre ellos los procesados dentro de esta Causa Washington Antonio Pinduisaca Ortega, Henry Fabián Chinizaca Ibarra y el hoy procesado José Alejandro Astudillo Bayona, produciéndose un incidente en el lugar determinado,  iniciado principalmente por Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  en  el cual había intervenido para calmar los ánimos Andrés Israel Ciguenza Pérez,  con parte de los propietarios del lugar en referencia, con el pasar de los minutos los ánimos se calientan y se provoca un segundo incidente en el cual Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  utilizando un pico de botella agrede físicamente al señor Andrés Israel Ciguenza Pérez, con varios cortes a la altura de la cabeza y  cuello,  provocándole con una de estas heridas la pérdida del ojo izquierdo, en el desarrollo de esos acontecimientos, y de acuerdo a los hechos denunciado e investigados por Fiscalía, el ciudadano José Alejandro Astudillo Bayona, habría llegado hasta el lugar de referencia a ver a su pariente Washington Antonio Pinduisaca Ortega y a decir de los testigos incorporados dentro de la Investigación José Alejandro Astudillo Bayona,  habría impedido entrada  colocándose en la puerta de ingreso del lugar en referencia,  para  que otras personas no  puedan auxiliar de manera inmediata a Andrés Israel Ciguenza Pérez y evitar así no solo la agresión física con pico de botella que sufrió por parte de Washington Antonio Pinduisaca Ortega, Henry Fabián Chinizaca Ibarra sino también la pérdida del ojo izquierdo que sufrió Andrés Israel Ciguenza Pérez,  como consecuencias  de las heridas ocasionadas por Washington Antonio Pinduisaca Ortega, en el desarrollo de esta Audiencia de Juzgamiento, la Fiscalía con la Prueba Testimonial, Documental y Pericial con la que cuenta, va a tratar de probar la participación de José Alejandro Astudillo Bayona,  en el delito en referencia y por lo cual fue como indiqué llamado a Juicio como presunto Cómplice de esta Infracción,  conforme lo establece el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el Art. 140 numerales 2) y 6) del mismo cuerpo Legal, vale señalar señores Jueces,  que a la fecha dada de los Hechos,  la participación indirecta de José Alejandro Astudillo Bayona,  el mismo estaba en condición de miembro de la Policía Nacional,  razón por la cual en la Audiencia de Verificación y Formulación de Cargos, por haber comparecido al Proceso desde el inicio, el mismo cuenta con Medidas no Privativas de Libertad,  que fueron concedidas en la Audiencia de Verificación y Formulación de Cargos realizada con anterioridad”. 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO FREDDY SALOMON LAZO IGLESIAS, ACUSADOR PARTICULAR MANIFESTÓ: “En representación del ciudadano Andrés Israel Ciguenza Pérez,  quien fue víctima de un atentado criminal el día 02 de Agosto de 2016 aproximadamente a las 20h00,  en la que participó activamente el hoy procesado José Alejandro Astudillo Bayona, en calidad de Cómplice; delito tipificado en el Art. 43 del COIP, con las agravantes que establece el Art. 140 numeral 2) y 6),  así como también en concordancia con el Art. 47 numeral 6), 7) y 9) del mismo cuerpo legal, el día 02 de Agosto del 2016 aproximadamente a las 20h00,  en circunstancias que mi defendido se encontraba en el interior del billar conocido como el Billar de los Colombianos, el mismo que se encuentra ubicado en las calles Miguel Valverde y José de Antepara de esta Ciudad de Milagro,  por lo que el dueño del billar el señor Sarcey Betancourt Barrero, siempre le pedía que le ayude en la atención del local, esto es ordenando las bolas en la Mesa de Billar, vendiendo y cobrando las cervezas que se consumían las personas que llegaban al lugar, en ese instante que se origina un conflicto entre el procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega y unos familiares del dueño del local,  esto es el señor Luis Cárdenas Calderón quienes se transaron a golpes en el interior del local, en ese instante la esposa del dueño del local le pide a  mi defendido que ayude sacando a las personas que estaban peleando,  esto es Washington Pinduisaca Ortega y Luis Cárdenas Calderón,  una vez que estuvieron fuera del local mi defendido ingresa al interior del local y fue ahí cuando el procesado Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  le propina un golpe en la cara tirándolo al piso y se arma de una botella de cerveza que se la quiebra en la cabeza y con el mismo pico de botella coge y la arremete contra su humanidad,  con la consecuencia que pierde su ojo izquierdo, estando en este conflicto llega el procesado José Alejandro Astudillo Bayona y como Miembro de la Policía Nacional en vez de impedir se cometa este atentado criminal,  más bien colabora; esto es poniéndose en la puerta de la entrada del local, abriendo las piernas y manos para que nadie ingrese para que no puedan defender a mi defendido, por lo que solicitamos Señores Jueces se lo condene al máximo de la Pena,  como Cómplice del Delito de Tentativa de Asesinato en contra de mi defendido”. 3.3.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO CARLOS ANTONIO CORDOVA GAVILANES, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA, MANIFESTÓ: “Señores Jueces en ningún momento mi cliente ha sido involucrada en este acto que hace mención el Acusador Particular,  esto es el 02 de Agosto del 2016, puesto que en la versión que rindió mi cliente el día del problema él se dirigía a casa de su abuela y él pudo observar que había una gente que gritaba en el billar y entre esas personas estaban las hermanas del conviviente de él, por lo que en ese momento se acercó a observar y vio que el señor Washington Pinduisaca y el señor Andrés Ciguenza se encontraban haciendo escándalo y gritándose entre ellos, por lo que se acercó y les dijo no peleen; no estén discutiendo y con los brazos los abrí, entonces el señor Washington Pinduisaca se quedó afuera del billar y él señor Andrés Ciguenza quedo dentro del billar; en ese momento dejaron de gritar y discutir,  por lo que mi cliente  se hizo a un lado, en ese momento un señor a quien le dicen el Colombiano empezó a agredir con insultos,  creo que estaba alcoholizado y que no se daba cuenta, la  intención de mi cliente era calmar la situación y seguían insultando  y procedí a decirle que no faltara el respeto a nadie; mi defendido estaba por ahí,  porque la abuela vive a una cuadra, solo vio y al escuchar el grito trató de calmar los ánimos; en su versión continua diciendo me acerqué al billar y ahí es cuando el señor Washington Pinduisaca y el señor Andrés Ciguenza seguían con los insultos y peleas; en ningún momento mi defendido a estado interrumpiendo nada,  como Alega la parte de la Acusación Particular y en la cual dicen textualmente que este ha extendido las manos e impedido entrar; como una persona va a impedir entrar a tanta gente que se había alborotado ahí,  Señor Presidente no tiene lógica lo que la parte acusadora está diciendo, ni lo que el señor Agente Fiscal aduce; es por eso que estoy pidiendo la Inocencia, estoy demostrando y demostraré hasta la saciedad con las Pruebas  que se van a demostrar en esta Audiencia”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.-TESTIMONIO DEL Sr. ANDRES ISRAEL CIGUENZA PEREZ (Víctima - Acusador Particular).- Quién manifestó lo siguiente: El día de los hechos,  02 de agosto del 2016  como a  las 19h00,  la señora me mandó a  ver y yo me demoré un poco, llegué como a las 20h00 porque el esposo de ella con el sobrino estaban tomando, esto fue en la noche porque había llegado de mi otro trabajo y a lo que llego ella me manda a ver y me dice que le ayude porque estaba sola y no sabe cómo hacer; entonces yo me pongo a ayudar, como estaban llenas las mesas se comenzaron a vaciar y solo quedaba una mesa, comenzaron a jugar entre el dueño, el sobrino y Washington quien llegó con uno que se llama Tito, con él comenzó a jugar la pareja de plata,  el dueño del billar durante el tiempo que yo llevaba trabajando ahí solo se lo conocía con el nombre de Sarcey, el sobrino se llama Luis que no me recuerdo el apellido, ellos dos estaban jugando en pareja y Washington con Tito, que son los que viven al frente de la casa de Sarcey; se pusieron a jugar y luego ya transcurrido el tiempo se pusieron a pelear;  la una pareja era Sarcey con su sobrino Luis y la otra pareja era Washington con Tito; de ahí que iban jugando, juega y juega  comenzaron a pelear,  porque uno no quería pagar al otro y de ahí me dijeron que retire las bolas no más; eso fue lo que hice retirar todo y de ahí el sobrino de Sarcey comenzó a discutir con Washington,  porque no le paga lo que tenía que pagar y comenzaron a pelear; al transcurso de eso ellos salieron y comenzaron a pelear,  la dueña del billar me dice que salga y evite para que no haya más pelea; a lo que yo salgo para evitar, Washington me dice tu no metas no seas metido, y de ahí le digo pero si me mandan a evitar cualquier cosa tengo que ver,  no ves que por ti luego pueden hacer algún daño; y de ahí comenzaron otra vez a discutir y yo me lo llevo a dentro a Luis, en eso ya Washington no se le cargo a él sino a mí,  de ahí yo le cerré la puerta a Washington y ya se estaba yendo,  alguien le fue a decir a la familia de él y de ahí el ya vino todo alzado,  porque vino toda la familia de ahí me comenzaron a ganar en el forcejeo la puerta,  porque yo más o menos la abrí; de ahí llegó con su primo, el otro que también me calló, y de ahí me ganan los dos y meten un puñete que me mandan al suelo, entre los dos me caen y de ahí yo e me paro, quiebra la botella y de ahí me da aquí donde tengo el partido por la botella, ya que me cogieron 6 puntos; quedándome como bobo porque me dio con el filo y me raya aquí en la boca y a lo que yo me agacho me entierra en el ojo; me caigo y me voy a la otra mesa porque me estaba cayendo,   eso  me conversaron que ya de lo que me hace eso, me coge y me remata otra vez eso es lo que yo me acuerdo,  porque de ahí yo ya caí desmayado y no tenía conocimiento de nada, lo único que hacia es sentir pero más nada,  escuchaba no más a las personas, también si vi que llego él que fue quien se puso en la puerta para que nadie me brinde ayuda, para  que mis familiares que vivían  al frente no pudieran entrar;  mi participación fue que yo solo salí para decirles que no peleen,  pero me cayeron con la botella y lo entre al señor Luis para que no peleen;  yo laboraba en se billar llamado “El Billar de los Colombianos”, que los propietarios son Sarcey y la esposa que es Yineth;  ese local cuenta con cámaras de seguridad;  ese día estaban funcionando las cámaras de seguridad,  el incidente empezó como a las 22h00 de la noche; el que inicio ese incidente fue Wacho  porque él es quien estaba bien tomado,  se logró impedir todo esa pelea;  los dos pelearon dentro del billar y luego también fuera del mismo, por lo que yo salí afuera a intervenir;  Washington llegó otra vez al billar para cargarse solo conmigo,  pero ahí ya llegó con toda la familia, lo único que hice fue forcejear en la puerta, pero como ellos estaban entre dos ya me ganaron, ya no pude hacer nada y él lo único que hacia es insultarme a la madre a cada rato; Washington me insultaba; al señor Alejandro lo vi porque el ya vino con toda la familia de Washington, esto fue antes de la agresión y estaba la mujer de Wacho y casi a toda la familia de él, yo no pude ver casi mucho, porque yo estaba adentro y lo único que me hacían es pegarme y  nada más; cuando yo cerré la puerta el señor Alejandro estaba afuera,  pero cuando vio que el primo y a la mujer de él me empezaron a pegar,  se puso en la puerta para que nadie pudiera entrar a ayudarme;  los señores que me golpearon fueron Washington Pinduisaca y Henry Chinizaca a los cuales ya los conocía con anterioridad, de igual manera ya conocía con anterioridad a José Astudillo; no tengo ningún grado de familiaridad con los señores que me atacaron; luego de la agresión me trasladaron al Hospital León Becerra, no sé quién me auxilió porque yo estaba inconsciente, sentí cuando lograron ingresar mi familia, sentía cuando mi mamá gritaba viéndome en el suelo todo lleno de sangre; las personas que me vinieron a auxiliar fue mi mamá Margarita Pérez, mi tía Flor María, mi primo Miguel Ciguenza y la mujer de mi primo que ella es la que estuvo más a lado mío quien se llama Briggette Ledesma, los cuales me trasladaron al Hospital después que ya se habían ido toda la familia de Wacho; yo tenía laborando en ese billar unos 3 a 4 meses; no he tenido problemas anteriores con el señor Washington,   solo ese día; no recuerdo como estaba vestido el señor Alejandro Astudillo Bayona ese día. (…..) Recuerdo que lo vi al señor Astudillo Bayona parado en la puerta, cuando aún no me habían agredido, porque él era el único que estaba afuera, porque  más o menos si logré captar a las personas que estaban de la familia de él; El señor Astudillo estaba en la puerta pero una vez que empezó la agresión él ya se había puesto ahí; Lo vi en la puerta ese rato,  porque estaba tapándome el ojo para ver quien de mi familia podía venir a ayudarme; El señor Astudillo estaba en una posición para que nadie pudiera entrar, porque los dos primos estaban adentro y luego que Washington vino a seguirme pegando; mi familia había ingresado cuando ya todos se habían ido,  porque yo ya estaba ahí en el suelo; Existen cámaras de seguridad ahí en el billar. (…..) Lo único que hizo el señor Alejandro Astudillo fue que se puso en la puerta para que nadie ingrese a ayudarme,  porque él ha de haber querido quedar bien con la familia de la mujer;  Cuando me causaron las heridas el señor Alejandro ya estaba ahí en la puerta parado de eso si me acuerdo,  yo aún estaba consciente cuando él llegó; yo no estaba tomado  cuando me causaron las heridas ya estaba ahí Astudillo. (…..) Yo me refiero a la familia del procesado que estaba ahí por parte de la mujer,  estaban ahí porque ellos viven a la vuelta no más, ellos no estaban cuando estaba la pelea, sino cuando Washington se estaba yendo; Mandaron a ver a la familia de él y vinieron con todos ellos;  entonces ya Wacho vino con impulso ya que vino toda la familia y yo estaba solo, porque a mí nadie me ayudó; Los dueños del billar no hicieron nada, pero ellos estaban adentro, ellos no me ayudaron porque el esposo de la señora estaba muy tomado, yo era el único sobrio,  yo era el que atendía; La señora no estaba tomando,  pero no creo que una mujer vaya a ser como un hombre para defenderme,  ya vinieron con toda la intención de hacerme  maldad. (…..) Si hubo una pelea interna dentro del billar,  antes de la agresión de Wacho,  con el sobrino del dueño; Yo salí a impedir la pelea por orden de la señora Yineth; Primero estaban peleando Washington con Luis y de ahí yo lo ingreso a Luis y también comenzó a insultar Wacho, de ahí ya él se estaba yendo porque logré apaciguar todo,  no se quien le iría a avisar a la familia de él, cuando me doy cuenta  que regresa con toda la familia; Cuando ya vino con la familia yo estaba adentro del billar yo había cerrado la puerta, pero no estaba bien cerrada ganaron al forcejeo, estaban Washington Pinduisaca y el primo que también me cayó a puñete, del cual no recuerdo el nombre; El procesado estaba afuera y aun no se ponía en la puerta,  pero cuando ya lograron ingresar los dos, el ya vino para acá y a lo que estaba entrando él ya se puso en la puerta, para que nadie entre a auxiliarme; porque de ahí las noticias malas se saben y vino mi familia. (…..) La agresión se produjo porque los separé y dijo que para que metia. (…..) El procesado es Miembro de la Policía Nacional, pero estaba de civil no con el uniforme; La puerta de la entrada es metálica;  Las están ubicadas: una afuera, una casi a la entrada que es a lado derecho y la otra que está en la parte del frente, están todas ahí habilitadas. 2.-TESTIMONIO DE LA Sra. FLOR MARIA QUISPE BOCANERA (Tía del Acusador ParticularQuién manifestó lo siguiente: Soy la tía del señor Andrés Ciguenza y la señorita Erika Griselda Ciguenza Pérez, al señor Luis Eduardo Cando Calderón, Washington Pinduisaca y Henry Chinizaca también los conozco hace muchos años, Chinizaca es sobrino del papá de mis hijos; al señor Pinduisaca lo conozco porque yo tenía un negocio en el mercado y somos de la misma barriada, con respecto a los Hechos dados el 02 de Agosto,  yo estaba en mi domicilio y siempre va mi hermana Margarita, la mamá de mi sobrino Andrés; ella sabe ir de 19h00 a 19h30 a mi hogar; yo vivo en la 12 de Febrero y ella vive al frente en donde se suscitaron los hechos; estábamos conversando y como corazonada de madre,  ella me dice ñaña llévame a la casa porque ya me quiero ir; yo le digo ya mismo nos vamos y ella me dice no ñaña vamos que ya me quiero ir; eso me dijo mi hermana Margarita Pérez,  la madre de mi sobrino Andrés Ciguenza, nos fuimos y al llegar a la esquina de donde sucedieron los Hechos vimos que había una pelea y mi hermana corrió, ñaña me dice puede que sea mi Andrés que tenga un problema porque el Colombiano le dijo que vaya a ayudarle a trabajar, que le iba a pagar por la noche,  había una pelea pero nosotros no vimos la pelea,   estaba bastante gente afuera del Billar; yo me quede allá y le digo no te vayas que hay mucha gente y te pueden tirar patas arriba, quédate aquí ñaña conmigo y me dice no ñaña algo pasa vente acá, cuando ya se habían ido el Autor con otros dos,  porque habían tenido otra pelea con otra persona, pero como mi sobrino había llegado a remediar y había querido apartarlos, entonces este señor había venido en contra de mi sobrino con represalias, entonces llega corriendo el señor Policía, el señor Chinizaca y se meten al Billar y mi hermana dice ñaña vamos que eso es con mi Andrés; yo dije yo no voy y a lo que entró ya lo habían agarrado y le habían hecho de todo al muchacho; Yo vi pasar al señor Chinizaca con dos más,  es qué son como familia porque el señor Policía es concuñado del agresor; El señor Policía al que hago referencia es el que está a la derecha, es el procesado, paso en compañía de Henry Chinizaca y el agresor; La hora exacta no me recuerdo, mi hermana me llama se quedó paradita afuera,  porque la gente no la dejaba entrar; y a lo que empujo la puerta porque son de esas que se abren y se cierran y a lo que yo empujo este señor estaba ahí y se va tambaleando así en el Billar, ese era el señor Policía; y a lo que yo empujo  con fuerza a la entrada del Billar,  ya lo tenían ensangrentado a mi sobrino y tanta cosa; él me dice oye concha de tu madre y yo grito no y el salió corriendo junto con Washington,  me dio  coraje que vi lo que le habían hecho  a mi sobrino,  él me dice tía y yo lo cojo y le digo mijo, pero yo no sabía que le habían dañado la vista; entonces cogí las bolas de Billar y comencé a lanzarles a toditos, incluso fui agredida por la madre de Henry Chinizaca  esa noche; Señor es horrible recordarse de esas cosas; Yo empujé la puerta y vi al señor Policía, al señor Henry Chinizaca y al agresor que ya estaba por cortarle la Yugular a mi sobrino; Habían bastantes personas adentro, entre ellos el dueño del Billar, la mujer y habían otras personas pero no vi quienes eran, el señor José Alejandro Astudillo Bayona estaba adentro y luego ya salió porque mi sobrino empezó a votar sangre por la nariz, yo veía que le salía sangre hasta por los oídos; a lo que me vieron que yo ingresé y pegué el grito todos se fueron e incluso el agresor,  todos salieron corriendo, el señor Policía y todos los que estaban adentro,  solo se quedó el señor dueño del Billar; Estos eran el señor Policía, el señor Chinizaca y el agresor; todos se fueron corriendo y dentro se quedó mi sobrino, me dijeron que diga la verdad y le voy a  decir la verdad, en ese momento que mi sobrino cae al Billar yo lo cojo y trato de alzarlo para que no se ahogue con su propia sangre, llegaron dos Policías en un carro, en ese momento yo estaba en el suelo con mi sobrino y el señor  dueño del Billar no sé qué hizo, le dio la mano a los Policías y llamaron de afuera a dos hombres y lo sacan de afuera a la calle para que digan que ha venido de afuera peleando y vino a morir de aquí; yo en el suelo agarrada de mi sobrino en los brazos, alzándole la cabeza yo le grito porque dice sácalo, vótalo y yo le digo porque no lo vienes a sacar tu; sácalo que a mí me tendrán que arrastrar con él, si aquí lo están matando que no te das cuenta desgraciado y bueno muchas palabras; dos hombres grandotes que lo querían sacar, esos Policías lo querían sacar y dejarlo votado en la calle; Los Policías nunca tomaron procedimiento, la gente les decían que nos ayudaran a llevarlo y ellos no hicieron nada; la gente gritaba ayúdenlo a llevarlo y ellos decían no, nosotros no podemos hacer eso; eso dijeron los señores Policías y a mi sobrino lo trasladó la ambulancia,  ahí llamaron a la ambulancia y como nosotros somos buena familia y mi sobrino no es ningún malcriado, es un muchacho tranquilo; Yo me enteré que a mi sobrino lo agredieron solo por remediar un problema. (…..) El señor Chinizaca era para mi esposo el sobrino; no es familia mía, yo ya tengo 10 años separada de ese señor, yo no tengo nada con esa familia, el tío del señor Chinizaca ya no es mi esposo; no me recuerdo mucho pero fue a las 20h30 algo así, porque no demoró mucho en llegar mi hermana, la hora exacta no me acuerdo, pero lo que yo sí puedo decir que yo lo viví en carne propia, a mí no me contaron, ni me conversaron,  yo entré y lo vi a ese Pinduisaca,  no recuerdo como se llama ese hombre, vende pescado yo también trabajé en el mercado, yo conozco como es ese señor; el que lo agredió fue Pinduisaca, Chinizaca es otro que después que le pegan lo remata, lo empezó a patear y le cayó encima. (…..) Yo le grité a Washington a lo que yo entré,  quien lo agredió fue el placero ese Washington Pinduisaca, el otro es Henry Chinizaca, pero quien causó la herida fue Pinduisaca, que es vendedor de pescado; por lo que trabajamos en el mercado nos conocemos de años y por eso cuando entré yo lo insulté, se asustó cuando me vio y yo me vote al piso. (…..) La primera pelea por la cual mi sobrino se metió a remediar ya había pasado, ellos regresaron como quien dice a darle al metido; en la segunda pelea yo estuve en el Billar,  al ratito que yo llegué yo no vi la pelea, mi hermana vio y luego ella me llamó, yo lo vi cuando ya lo tenían en el piso ensangrentado al hijo y ella me pegó el grito ñaña, me lo matan a mi hijo; ahí entro corriendo yo,  el señor Policía estaba parado y así yo empujo la puerta y yo corro a coger a mi sobrino que estaba parado ensangrentado; yo empujé la puerta porque el Policía estaba abierta las manos así de esta manera, nadie entre; Yo empuje la puerta y corrí a ver a mi sobrino que estaba ensangrentado y se metió la gente. (…..) Nadie se atrevía a meterse y todo era un griterío adentro, no fue fácil entrar,  pues tuve que empujar duro y el Policía se fue tambaleando contra la mesa de Billar; Cuando hablo del Policía,  me refiero al señor Policía procesado; el Señor Policía Astudillo estaba de Civil y en ese momento no estuve por ver si tenía o no arma, yo estaba más por ver a mi sobrino, en ese lugar estaba como 6 a 8 personas; Yo vi la agresión que le hizo el señor Pinduisaca a mi sobrino Andrés Ciguenza. (…..) A las personas que yo vi cuando fueron a atacar a mi sobrino Andrés Ciguenza fueron: el señor Chinizaca, Pinduisaca y Astudillo; Los que agredieron a mi sobrino Andrés fueron Chinizaca y Pinduisaca, estaban los tres y  el dueño del Billar; Lo que hizo el señor Astudillo Bayona en el momento del incidente fue entrar y tapar para que nadie entre, él pudo haber evitado, pero él se paró para que nadie entre, pero como por arriba de las puertas se puede ver, estaba mi hermana parada afuera, porque no la dejaban entrar el populacho, o la vecindad, pues estaba muy sensible; Ingresaron las tres personas Chinizaca y Astudillo, los tres salieron soplados; los dos atacaron y el uno se quedó en la puerta, luego los tres se fueron juntos; En ese momento yo me declaré loca tirando las bolas de billar a Raymundo y todo el mundo. (…..) Cuando yo ya empujé la puerta todo el mundo se metió; en la parte de afuera estaba toda la barriada, no se podía entrar porque era que empujaban y no dejaban entrar; El señor policía Astudillo estaba ahí,  de afuera no me permitía visualizar la parte de adentro, más que un pedazo no más; cuando yo entré vi que mi sobrino ya estaba bañado en sangre, estaba parado en el Billar, cuando mi hermana me llamó porque yo  me quedé en la esquina, porque a mí no me gustan los problemas, mi hermana ya estaba ahí porque ella vino y me dijo ñaña es con mi Andrés, ella no entró porque las vecindades no la dejaron entrar, estaban entre 8 personas en el Billar y no las reconozco, pero sé que estaban el marido y la mujer del  propietario del Billar, estaban los tres que entraron, el señor Policía, el agresor y Chinizaca; y dos más que no sé quiénes serían; los dueños del Billar no hicieron nada, pues el marido de ella estaba borracho, pero ella estaba sana y nadie hacia nada, ni cuando yo entré, ni cuando estaba con mi sobrino en el suelo, nadie dijo nada, ni siquiera preguntaban como está,  ni la mujer del dueño,  ni siquiera alguien dijo señora pobrecita nada, nadie dijo nada, ni un gesto de humanidad. (…..) El señor Alejandro estaba parado haciendo que no entre nadie, con los brazos abiertos para que no entre nadie,  el señor Astudillo no hablaba,  simplemente yo lo que hice fue empujar la puerta y entré, entonces es por eso que yo digo que fue él,  por qué entré y el tambaleo; y,  adentro se escuchaba dale, mátalo; Al señor Astudillo no le escuche diciendo nada, solo lo que le digo que empujé la puerta,  ya que lo querían matar. (…..) Mi hermana la madre de Andrés con la que yo estaba se llama Margarita Patricia Pérez, también estaba mi hermano quien al rato llego,  este es Jorge Pérez; Mi hermana ya estaba,  al ratito llegó mi hermano a quien también trataron de agredirle, le quisieron dar un puñete, pero como él es pequeño; la gente que estaba ahí si quiera eran unos 50,  entre hombres y mujeres, ellos son una familia que son bien problemáticos; Todos estos eran familia de Chinizaca, a mí me fueron insultando, tal y cual de todo me dijeron. 3.-TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista).- Quién manifestó lo siguiente: El Informe de la Pericia Medica Legal que usted pone a mi vista es de mi autoría,  consta mi firma la misma que uso en todos los actos públicos y privados. (…..) Luego de realizar la Experticia Médico Legal de una lesión física al señor Andrés Israel Ciguenza Pérez de 26 años de edad, se llegó a las siguientes conclusiones: Las lesiones tienen aproximadamente 8 días de evolución y dichas lesiones son provenientes de la acción traumática de un cuerpo contundente de puño y arma corto punzante, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para trabajo mayor de 90 días, al contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento Médico adecuado  y oportuno; enucleación del ojo izquierdo lesión permanente, el paciente requiere Cirugía Plástica a nivel del ojo izquierdo; la incapacidad que se determinó es de un tiempo mayor de 90 días para recuperación; la expresión de enucleación del ojo izquierdo indica pérdida total o ausencia del globo ocular izquierdo, que fue extirpado quirúrgicamente debido a las graves lesiones sufridas; las lesiones indicadas están a nivel de la cabeza, del tórax ya nivel del miembro superior, al nivel de la cabeza se observan varias heridas cortantes, ubicadas en el ángulo interno del ojo izquierdo, en la parte externa del mismo ojo; parte inferior externa del párpado superior izquierda y una lesión con pérdida de la sustancia a nivel de la parte interna del béfalo, béfalo es la parte cartilaginosa interior de donde están las pestañas, eso se llama béfalo, ahí había una herida con caída de sustancia que a la vez requería la intervención quirúrgica; se encuentra una equimosis  y una herida a nivel del labio inferior izquierdo en la proximidad del lado izquierdo, heridas a nivel de la parte retrobicular izquierda medial, hematoma local, herida cortante a nivel de la zona pre auricular inferior derecha; las lesiones que se encuentran a nivel del tórax son equimosis,  en la parte superior anterior que es correspondiente al segundo arco postal derecha, escoriaciones transversales a nivel del 6 y 7 arco postal izquierda, entre la línea media clavicular y axilar anterior, presencia de una herida semicircular en la cavidad posterior a nivel de los miembros superiores, se observa una equimosis anteroposterior rectangular a nivel de la parte superior del hombro derecho y una equimosis irregular a nivel del tercio superior medial dorsal del brazo derecho; las características de las heridas indican que fueron producidas por pico de botella, las heridas a nivel son unas heridas rectas y otras son heridas en ángulo; la Historia Clínica al interrogar a la persona víctima manifiesta de hecho que fue agredido, uno de los presuntos agresores que agarró una botella se la aventó en la cabeza, la botella se quebró, con el pico de botella y el resto de la botella que quedó continúa agrediéndolo; la víctima indicó que estaba ayudando a la dueña del Billar, alrededor de las 22h00 se formó una discusión entre Washington Pinduisaca Ortega y otras personas,  lo hacen salir y continúan la pelea, luego regresan al billar y la dueña del billar le pide que los separe; se le acerca y trata de salir fuera del local, trata de cerrar la puerta pero los Señores Washington Pinduisaca Ortega y Henry Chinizaca lo ganan; y dentro del local lo atacan y menciona que el Señor Washington Pinduisaca le pega, coge la botella y le da en la cabeza; luego continúan agrediéndolo con el resto de la botella y al caer al suelo sigue siendo agredido por las mismas personas; las lesiones que están en el tórax son a nivel del tórax anterior y lateral; las lesiones que presenta en la cabeza lo llevan a un riesgo, en este caso se produjo la lesión de un órgano importante que es el ojo izquierdo, la cavidad de este al momento que se requiere una extirpación del ojo, esto puede llevar a un proceso infeccioso, puede llevar a complicaciones mayores; las heridas que tienen en los miembros superiores pueden catalogarse como medidas de defensa. (…..) El Reconocimiento Médico Legal se hizo a fecha del 10 de Agosto del año 2016 a las 17h10. 4.-TESTIMONIO DEL CboP. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS (Informe Pericial  Reconocimiento del Lugar de los Hechos).- Quién manifestó lo siguiente: El día 03 de Agosto del 2016 me trasladé hasta las calles José Antepara y Miguel Valverde sector del Barrio del Seguro Social, el lugar se trata de una escena cerrada, está constituido de un inmueble de una planta con techo de zinc, pintada de color crema en la parte superior y color café en la parte inferior; posees una puerta de acceso peatonal de color negro de estructura metálica, así mismo posee 2 puertas tipo enrollables,  una vez en el interior se observó 3 mesas de billar y al costado izquierdo con relación a la puerta de ingreso se dedica un ambiente destinado como atención al cliente,  así mismo al fondo del costado derecho se ubica los baños,  una vez en el lugar se procedió a hacer la Inspección del Lugar constatando lo siguiente: se levantó un DVR localizado en el área de atención al cliente,  designado como indicio 1; 8 fragmentos de vidrio con adherencias de color marrón, uno de estos pedazos se figura a un pico de botella; así mismo presenta una etiqueta color plateado con algo que se lee cerveza, todos estos indicios designados como indicios 2; localizados adyacentes a la pared izquierda del local, así mismo una emasculación color marrón localizado junto a los baños, el mismo que fue asignado como indicio 2, fue levantado debidamente mediante la técnica de hisopado; así mismo se constató emasculaciones, manchas de color marrón las mismas que van desde indicio 2 hasta indicio 3; así mismo en los cobertores se observó las manchas de color marrón, es todo en cuanto puedo decir a lo que es Reconocimiento del Lugar; El lugar está ubicado en José de Antepara y Miguel Valverde, Barrio Seguro Social de esta Ciudad de Milagro,  aquí efectivamente la secuencia fotográfica es el Lugar de los Hechos, aquí se ubica el inmueble de color crema con café; En el interior se observa las 3 mesas de billar y al fondo el baño,  al costado izquierdo se encuentra el ambiente destinado para atención al cliente y ahí hay una cámara de video seguridad;  así mismo se observa los enseres propios del Local,  aquí se observa el lugar en donde están las billas,  ya aquí está el lugar que le designamos como indicio 1; el objeto como DVR que igual se levantó y fue trasladado a las bodegas de la Policía Judicial, la serie del DVR aquí está como indicio 2, los 8 fragmentos de vidrio con impregnaciones de color marrón que se encuentran en sus estructuras de los vidrios; el indicio 3 es una emasculación de color marrón y aquí estamos haciendo el Levantamiento de la emasculación, aquí se observa las manchas por goteo que van desde el indicio 2 hasta el indicio 3 y de igual manera en los cobertores de la mesa de billar, es todo en cuanto se hizo en esta Investigación. (…..) La razón social del billar, se lo denomina Billar Colombia;  nosotros le preguntamos al dueño y nos dijo que se llama Colombia. (…..) Cuando me refiero a una emasculación de color marrón,  me refiero a una mancha y yo no le puedo especificar qué tipo de sustancia es; yo  no le puedo determinar si se trata de sangre o no esta mancha; En la foto que usted hace mención,  nosotros levantamos el indicio y mediante la técnica de hisopado y eso se traslada con Cadena de Custodia a la bodega de la Policía Judicial; esa muestra que se tomó,  nosotros enviamos a la bodega de la Policía Judicial y de ahí se hace lo que dispone el señor Fiscal. (…..) Bueno el local tiene dos puertas, la puerta peatonal es aproximadamente de 1 metro, porque no la medí; desde la puerta principal está a 4 a 5 metros la primera mesa de billar, porque está casi al frente de los baños. 5.-TESTIMONIO DEL Ing. LUIS DE JESUS ACOSTA NUÑEZ (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 120240701-9. Quién manifestó lo siguiente: Yo con el Señor Andrés Ciguenza Pérez somos amigos, no tenemos ningún vínculo familiar; con respecto a los hechos ocurridos lo que le puedo decir es  que yo estaba sentado al frente de mi casa con unos amigos, ya que el Billar queda así diagonal, salí a la esquina a comprarme una papa con unos amigos y ahí vimos el escándalo, o sea el problema y de ahí vinos que era Andrés con otro Señor, cuando nos dimos cuenta estaban peleando el con dos señores adentro en el billar, el un señor estaba parado en la puerta, mientras que a Andrés le estaban pegando adentro, entonces el señor que estaba parado en la puerta no dejaba pasar a nadie; el que estaba parado en la puerta y no dejaba pasar a nadie era el señor Astudillo, a quien lo conozco con anterioridad pero solo de vista; en eso que estaban peleando ahí se vio hasta afuera que le dieron un botellazo en la cabeza y la mamá estaba desesperada afuera pensando que le iban a matar a su hijo, entonces viene una tía de él y entra a la fuerza,  ahí avanzó a quitarle la botella porque no se a lo mejor lo iban a matar y ahí entró toda la gente que estaba viendo; El incidente duro más o menos una media hora; las personas que agredieron al señor Ciguenza Pérez luego de agredirlo se dieron a la fuga; abandonaron el lugar dos personas; yo solo veía desde afuera a Andrés como lo ayudaban, la tía lo ayudo (…..) Yo me encontraba afuera del lugar, desde ahí estábamos viendo todo, pues la puerta es más o menos una puerta normal, si se vio todo lo que pasó,  porque la puerta estaba abierta; el señor José que está ahí,  es hijo de un amigo mío, después de la agresión abandonaron el lugar hasta la gente que estaba afuera, ya que había mucha gente,  serían más de 50, no divisé pero estaban en media calle bastante gente; el señor que Astudillo estaba parado en la puerta tratando de evitar que entraran a ayudarlo; Yo estaba a una distancia más o menos y eso podía divisar todos lo veíamos,  porque estaba en la puerta; mi casa queda diagonal  al lugar, pero estábamos parados en la esquina viendo; De la puerta a donde yo estaba se ve clarito,  habían más o menos 50 personas, una Señora entró a la fuerza, la tía de Andrés, quien vino corriendo desde la otra esquina y la mamá de Andrés gritó me lo matan a mi hijo, entonces la tía viene corriendo, lo empuja y entra para evitar la tragedia; lo empujó al señor José; la Señora que entró a la fuerza se llama Flor María Quispe. (…..) No me percaté en ese momento,  salí  a comprar  y luego ya se vio que lo estaban golpeando,  pues se vio todo porque la puerta estaba abierta; yo no podía entrar porque estaba un obstáculo en la puerta y nadie podía entrar; no se podía entra porque estaba obstaculizando el paso el señor José;  José Alejandro el que está aquí en esta sala, él estaba parado en la puerta abierto los brazos para que no entre nadie, no escuche nada que haya dicho,  pues la gente estaba alarmada y no se escuchaba nada; El solo estaba parado ahí,  abierto los brazos y así nadie podía entrar, de ahí en la multitud dijeron que él era Policía,  lo conozco que es hijo de una amigo, pero no sabía que era Policía. (…..) La posición de José era con brazos y piernas abiertas a la entrada de la puerta, si tratando de cubrir la puerta; Luego de eso que entró la tía ya la gente se hizo bulla y si vimos que salieron los dos que estaban  adentro y se fueron en una moto, después de eso la gente empezó a entrar y más se concentró en el herido. (…..) Los dos Señores son Washington y Henry; Henry es el Señor Chinizaca y Washington es Pinduisaca y de ahí no vi si el señor José salió corriendo,  porque ya se hizo tumulto la gente, yo estaba viendo de afuera y en la puerta estaba solo el señor Policía, no la gente no se podía apegar mucho porque el señor estaba apegado a la puerta y no se podía pasar; Solo estaba el Señor José y porque él estaba en la puerta nadie se acercaba. 6.-TESTIMONIO DEL CboP. RONADPATRICIO ARAUJO CRUZ (Agente Investigador).-. Quién manifestó lo siguiente: Yo pertenezco a la Unidad de la DINASED,  Muertes Violentas del Cantón Milagro;  yo colabore con las Investigaciones de este Caso debidamente delegado por el Señor Agente Fiscal; El Parte Policial que pone a mi vista fue elaborado por mi persona; El Informe Policial Investigativo el cual pone a mi vista de igual manera fue elaborado por mí,  efectivamente se tuvo conocimiento el día 03 de Agosto que se habría suscitado el día anterior 02 de Agosto en horas de la noche a las 22h00,  un Delito en contra la vida, una Tentativa de Asesinato en contra del señor Andrés Ciguenza Pérez, motivo por el cual se tomó conocimiento el día 03 de Agosto, estando el delito en Flagrancia se concurrió al Lugar de los Hechos, esto sería en el billar Colombia,  ubicado en las Calles José de Antepara y Miguel Valverde, una vez en el lugar se tomó contacto con la propietaria la señora de Nacionalidad colombiana, la Señora Lenar Yineth Angarita, la misma que efectivamente indicó que el día de ayer se había suscitado un delito contra la vida,  en un ciudadano que acostumbraba a trabajar en su billar; la mima que manifestó que el día 02 de Agosto en circunstancias que se encontraba trabajando,  unos miembros de su entorno familiar habían estado fumando en unas de sus mesas,  el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega y el Señor Luis Cárdenas Calderón a esa de las 22h00, en ese momento se habían suscitado un problema entre ellos dos,  por lo que habían salido al exterior del Billar a pelear,  por lo que había interferido el hoy víctima el señor Andrés Ciguenza Pérez para que no peleen e ingresando al señor Luis Cárdenas al interior del Billar para que no peleen, por lo que este señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega continuaba agrediendo e insultando al señor para que pelee y en realidad habían llegado más familiares según indica las versiones, familiares como dicen los testigos entre ellos el señor Henry Chinizaca Ibarra y el señor José Astudillo Bayona,  procediendo de esta manera el señor Washington Pinduisaca Ortega a empujar la puerta e ingresar al billar y a agredir físicamente al señor herido Andrés Ciguenza Pérez, esto ayudado también por el señor Henry Fabián Chinizaca, lo habían herido y habría continuado hasta las últimas estancias el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega, procedió a golpearlo y romperle una botella en la cabeza y con el resto de la botella que había quedado le había propiciado varios golpes al rostro, área de la oreja izquierda y derecha, el cuero cabelludo y parte de la tetilla izquierda del hoy herido; una vez teniendo conocimiento de esto,  como estaba un delito en Flagrancia se verificó si había cámaras de vigilancia en dicho local, se procedió a verificar y efectivamente en los videos en la agresión Washington Antonio Pinduisaca Ortega y el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, habían ingresado y habían agredido a Andrés Ciguenza Pérez, había sido el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, para posterior continuar la agresión el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega hasta las últimas consecuencias,  haciéndolo caer al piso y con una botella golpearlo en la cabeza,  asentarle varios golpes en el rostro, haciéndolo perder su ojo y atentando con su vida, eso se verificó en los videos de vigilancia del referido billar, por lo que una vez verificado dicha información se tuvo conocimiento de la identidad del señor Washington Pinduisaca, se fue a la casa y se constató que no se encontraba en la casa en  donde el habitaba, no se encontraba en su domicilio, posterior se recibió la delegación correspondiente donde se receptó, versiones, entrevistas y más,  conforme consta en el Informe Investigativo; los Informe Preliminares que pone a mi vista si fueron elaborados por mí, se procedió a entrevistar y tomar versión a la señora Flor María Quispe Bocanera, a la víctima señor Andrés Israel Ciguenza Pérez, al señor Franco Ledesma, a la señora Briggette Ledesma, a la señora Margarita Pérez Bocanera y al señor Luis Eduardo Cárdenas Calderón, a estos señores se receptó la versión con relación al presente caso que se investiga,  al procesado que se encuentra en esta Audiencia,  la Señora Flor María Quispe Bocanera supo indicar que en circunstancias que se suscitaba el hecho ella había pasado con la madre de la víctima,  la señora Margarita Pérez Bocanera, la misma que se había acercado a ver qué había pasado en el referido billar y se había percatado que el señor Washington Pinduisaca Ortega había agredido con un golpe de puño al señor hoy herido Andrés Ciguenza Pérez y había ingresado para continuar con la agresión,  por lo que ella había tratado de intervenir y por lo cual se había puesto en la puerta el señor José Astudillo Bayona, por lo que tuvieron que ingresar a la fuerza para poder ayudar  a su hijo y sobrino respectivamente; para poder ayudarle del autor de la Tentativa de Asesinato Washington Pinduisaca Ortega; Yo elabore el Informe Pericial que pone usted a mi vista señor Fiscal, se verifico efectivamente que el Lugar de los Hechos existe, se realizó la Verificación de la herida del ciudadano que se ve claramente, la pérdida del ojo y de igual manera como Investigador de la DINASED se realizó que la referida persona es responsable,  según la delegación Fiscal por la presente causa las personas investigadas fueron los señores: Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián Chinizaca Ibarra y el señor José Astudillo Bayona; Tuve conocimiento a partir del 03 de Agosto al momento que aún se encontraba en Flagrancia la presente Causa; Efectivamente se realizaron varias diligencias con la concurrencia del Lugar de los Hechos en donde se constataron el hecho de sangre y tratar de dar con la ubicación del que cometió el Hecho de sangre; Visitar el domicilio en donde habitaba el señor Washington Pinduisaca Ortega, se ubicó dicho domicilio y se realizó diligencias con el Agente Fiscal y personal de la PJ, en donde se verificó el interior del domicilio, pero no se encontraba y lógicamente los familiares indicaban que no se encontraba, que no había acudido a la casa desde el día de ayer, desde el día de los hechos, esto se verificó el día 03 de Agosto, que desde el día 02 de Agosto no se había presentado a su domicilio; Se le comunicó a la señora Lenar Yineth Angarita para que concurriera a la Audiencia el día de hoy; en la actualidad ya no se encuentra funcionando dicho Billar,  por cuanto a las diligencias investigativas que se realizaron en dicho lugar. (…..) Se encontraban cámaras de seguridad como debe ser en todo Billar y se encontraba un video en la cámara de vigilancia; Si pude observa el momento que había ingresado el señor Washington Pinduisaca Ortega y el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, en donde Henry procedió en primeras instancias a agredir a golpe de puño al hoy herido Andrés Ciguenza Pérez, para posterior continuar con la agresión al autor principal de los Hechos Washington Antonio Pinduisaca Ortega hasta llegar hasta las últimas consecuencias,  esto es una vez que lo tenía sometido, procedió a herirlo con la botella, rompérsela en la cabeza y con el resto que quedaba de la botella asentarle varios golpes en el rostro, en el cuero cabelludo y en la parte del cuerpo; El señor herido es Andrés Ciguenza Pérez; El agresor es el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega; No pude ver en el video al señor José Astudillo Bayona, no se vio eso, lo que pude observar es que cuando ingresan los dos ciudadanos Chinizaca y  posterior para continuar con la agresión al señor Washington Pinduisaca Ortega; no se puedo ver totalmente  ese video,  sino solo una parte mínima; En la parte mínima se puede ver unos zapatos,  pero no se puede evidenciar el resto, solo se ve la parte del pantalón más o menos para debajo; Porque principalmente se veían las agresiones; Se encontraba una persona ahí,  pero no se podía sacar la identidad de ese ciudadano por cuanto se veía solo la mitad nada más; no se veía nada. (…..) Yo fui delegado por la Fiscalía para las Investigaciones; Yo pude verificar en el video del Billar Colombia; Procedí a trasladar el disco duro y todo el sistema de vigilancia a Criminalística,  cumplí mi oficio de trasladarlo hasta allá; efectivamente trasladé el DVR al Departamento de Criminalística,  mediante oficio de Fiscalía; No tomé contacto con el señor Mentor Sánchez Rodríguez. (…..) Si se observa una persona de manera permanente en la entrada, que esta estática y no se mueve,  eso si se observa ahí. (…..) En el Lugar de los Hechos entrevisté a la dueña del local Billar Colombia,  la misma que supo indicar que siendo las 22h00 el día 02 de Agosto de 2016,  se encontraba dos personas en el billar,  el señor Luis Cárdenas que es de nacionalidad colombiana jugando Billar,  con el Señor Washington Pinduisaca Ortega,  el mismo que había tenido un problema y como se encontraba en estado etílico habían salido  a la vía principal a pelear en el exterior y por tal motivo el ciudadano hoy herido, la Señora dueña del local Lenar Angarita, le había pedido que le colabore evitando el problema; y  procedo a ingresar al ciudadano Luis Cárdenas al interior,  circunstancias que no le había gustado al ciudadano agresor Washington Pinduisaca Ortega,  quien había tomado las acciones de agresiones lógicamente en contra del ciudadano Andrés Ciguenza Pérez, procediendo de esta manera este ciudadano ingresar a la fuerza y agredirlo al ciudadano Andrés Ciguenza Pérez; la Señora tía de la víctima, quien ingreso a pocos minutos y mencionó mediante versión que el ciudadano José Astudillo Bayona,  se había ubicado en la puerta e interfirieron para que no  ingresaran,  pero ella de igual manera ingresó a la fuerza. (…..) La Señora Lenar de nacionalidad colombiana, se le hizo las preguntas con relación de quien no más había participado en la agresión al ciudadano Andrés Ciguenza Pérez y manifestó que también había sido agredido por el señor Henry Chinizaca Ibarra y el principal autor era el  ciudadano Washington, no fue agredido por el señor Astudillo Bayona, no dijo nada esta Señora; solo la tía Flor María Quispe Bocanera fue quien menciona al señor Astudillo. 7.-TESTIMONIO DE LA Srta. ERIKA GRISELDA CIGUENZA PÉREZ (Testigo).- Quién manifestó lo siguiente: La relación que tengo con   el señor Andrés Ciguenza Pérez es que es  mi hermano; Yo puse la denuncia por la agresión que sufrió mi hermano Andrés Israel Ciguenza Pérez; La denuncia que usted pone a mi vista,  es la misma que yo puse en la Fiscalía; En relación con los Hechos ocurridos el 02 de Agosto del 2016,  yo me encontraba en mi casa que queda en la Cdla. Las Mercedes y recibo una llamada que mi hermano está siendo agredido por ciertas personas en un Billar, ya  que el ayudaba a unos Señores que conozco como Colombianos, a lo que recibo la llamada recurro inmediatamente al Hospital,  porque me dijeron que ya lo estaban llevando al Hospital; Lo veo todo ensangrentado y justamente alcanzo a ver que lo bajan de la ambulancia, me sorprendí verlo así, indagué y pregunté qué pasó, como fueron las cosas y después que ya lo dejamos a mi hermano en el Hospital acudí a hacer la denuncia en la Policía Judicial en la Av. Juan Montalvo y Chile, me enteré que no había un Parte, sabía que habían ido dos Policías en un patrullero,  porque habían llamado a emergencia, pero cuando yo voy a hacer la denuncia no había un Parte; No había ni un Parte ni nada,  entonces le digo oiga recépteme la denuncia,  mire que mi hermano está herido, lo intentaron asesinar, ayúdenme, pero no quisieron porque no había un Parte, creo que los Policías Judiciales  tenían que intervenir para que vengan los demás compañeros Policías, pero como no había un Parte sufrí ahí calamidad,  porque no se hizo nada para el Allanamiento inmediato,  porque al siguiente día tuvieron que hacer una Orden de Allanamiento; No llegué a saber el nombre de estos Policías y el número de patrulla tampoco,  pero solo sé que hay un video; pero por cosas o emociones no lo alcancé a ver bien, no lo he visto todo el video; Hasta el otro día mi hermana Victoria llevó la ropa ensangrentada a la Policía Judicial,  que por favor queremos asentar la denuncia y que pasa aquí porque no actuaban inmediatamente, yo ya dejo asentado todo eso y recurro al Hospital, ahí veo como esta mi hermano y todo eso, de los familiares que estuvieron presentes el día que ocurrieron los hechos fueron Briggette Ledesma, Margarita Patricia Pérez Bocanera, Flor María Quispe Bocanera, Luis Bocanera a ellos son todos los que recuerdo. (…..) Yo no estuve en el lugar de los Hechos. (…..) Margarita Patricia Pérez Bocanera  es mi mamá, ella estuvo en los Hechos, ella estuvo ahí; Flor María Quispe Bocanera, ella también estuvo en los Hechos; Luis Pérez también estuvo en los Hechos, son familiares de parte de nosotros y sé que han estado ahí; Ellos me supieron indicar que el señor Wacho Pinduisaca lo ha estado agrediendo a mi hermano con botella y también había estado el señor Chinizaca y el señor José Jaramillo,  que son como primos, familiares que estuvieron ahí agrediendo a mi hermano y que hicieron lo que quisieron agrediendo a mi hermano; Mi tía por defenderlo  a mi hermano que  aún estaba herido, avanza a darle con unas bolas de billar a los agresores, mi mamá dice mija una cosa es contarte y otra cosa es ver ahí; Dice que el señor Astudillo está aqui presente le coge la mano, como la fuerza de una mujer no es mucha comparada a la de un hombre, como que le alzado la mano a mi mamá,  me dijeron que mi hermano estaba por morir,  porque él estaba ahogándose con la sangre, le salía sangre por la nariz y la boca; Pero hubo alguien por ahí que no se los nombres  lo había auxiliado,  le había metido los dedos en la boca porque si no en ese momento hubiese muerto mi hermano; porque a lo que le habían metido los dedos por la boca,  él había empezado a votar lo que tenía, eso es lo que me conversan mis familiares que habían estado ahí presentes y han visto esa parte y lo otro que también veo en los videos; Mi mamá si lo conoce a él y solo dice que el procesado estaba parado mi  mamá se fue contra él y el queda parado; Claro el procesado estaba impidiendo la entrada y mi mamá sabe que son familiares, pero a quien realmente lastimaron y agredieron físicamente fue a mi hermano. (…..) El hoy Procesado estuvo presente y estaba dentro del Billar; Creo que el muchacho se asustó cuando vio que Wacho le golpeo a mi hermano,  el muchacho se asusta, cuando digo  muchacho me refiero al señor José Astudillo,  como es familiar y como el ya ve esa acción se asusta,  si él no hubiera visto,  él hubiese actuado de otra forma, creo que estuvo presente porque son familia creo yo, ni  tampoco sé porque él estuvo ahí presente,  si él no tenía nada que ver,  porque estuvo presente ahí; yo veo más que como es familia y estuvo ahí, como vio las cosas más graves creo el muchacho se asustó sinceramente, yo analizo esa parte porque yo no puedo decir cuál fue el motivo de estar ahí; Quien  agredió a mi hermano fue el señor Wacho Pinduisaca; El hoy procesado no sé qué tuvo que ver. (…..) Con relación al Procesado le diré que mi mamá a lo que se entera que mi hermano está siendo agredido, mi mamá no podía entrar porque el señor Astudillo estaba en la puerta,  mi mamá dice que estaba como deteniendo la puerta que no ingresen y por mi tía Flor María que avanza a empujar la puerta ingresan todos mis familiares a auxiliar a mi hermano, mi tía ahí armo un alboroto,  que lanzó las bolas de billar; Mi mamá comenta que lo golpea al señor José Astudillo y que el señor Astudillo le avanza a coger la mano; Mi mamá lo golpea porque sabía que eran familiares de él y el no hacía nada,  al ver que lo estaban agrediendo a mi hermano,  eso es lo que mi mamá,  me conversa que se puso nerviosa y actuó de manera inconsciente. (…..) Mi mamá dice que él estaba dentro del Billar, que ya cuando mi tía empuja la puerta todos entran al Billar. 8.-TESTIMONIO DE LA Srta. MARGARITA PATRICIA PEREZ BOCANERA (Madre de la Víctima).- Quién manifestó lo siguiente: El señor Andrés Israel Ciguenza Pérez es mi hijo; Yo rendí mi versión anteriormente a esta Audiencia en la Fiscalía; Con relaciona los hechos ocurridos en ese día,  puedo decir que yo estaba en la casa de mi hermana,  cuando regrese a mi casa como a las 21h00 en la noche, yo vi una pelea que estaba al frente de mi casa,  entonces yo vi que a mi hijo le estaban pegando entre dos sujetos adentro del Billar y en ese momento  llamo a mi hermana porque ella se quedó en la esquina y me dice no vayas Margarita; entonces yo veo por debajo de la puerta y  yo digo Flor ven ayúdame que le están pegando a mi hijo Andrés,  ven ayúdame que le están pegando a mi hijo y Flor María viene, ella entra a la fuerza porque un señor estaba en la puerta, y yo también entro y veo que le están dando entre dos a mi hijo, entre Chinizaca y Pinduisaca, entre los dos le estaban dando a mi hijo, luego veo que un señor estaba adentro parado en la puerta y yo le cojo de la camiseta, le digo tú también le vas a pegar a mi hijo, porque él es Policía  y le cojo de la camiseta fuerte de la camiseta, le miro la cara y le digo tú también le vas a pegar a mi hijo; Ese Señor me coge fuerte de la mano, y  que me hace golpear en la mesa de Billar y la mano me la dejo hinchada; El señor de quien hablo es  José Astudillo, claro que está aquí presente,  es el que está ahí, yo si lo vi,  si yo lo cogí de la camiseta y lo vi a la cara, de ahí le estaban pegando a mi hijo entre esos dos y nos sabia con qué le estaban dando, le estaban pegando a mi hijo y estaba todo ensangrentado; Flor María grita ya déjalo pues a mi hijo, creo que lo querían hasta matar, porque lo querían degollar y  mi hijo en eso se desmaya,  Flor María lo coge, porque él se cae ahí y mi hermana le grita déjalo ya déjalo; Yo decía porque el señor Policía no gritaba a decir que lo dejen ya a mi hijo, al pobre muchacho, el que es una Autoridad porque no le dijo déjenlo, sino él se quedó callado y ahí nada más; Yo no me acuerdo cuanto tiempo duró todo,  porque la verdad yo estaba bien alterada, porque le pegaban a mi hijo y él se cayó al suelo y ese Chinizaca y Pinduisaca le seguían pegando, de ahí la gente siguió entrando y ellos empezaron a salir a carrera de ahí; porque dijeron vámonos, vámonos que ya lo matamos y nosotros no sabíamos de donde le salía tanta sangre y la gente que estaba en el Billar dijeron vayan a ver unos trapos porque nadie sabía que pasaba,  solo pensaban que estaba rayado la cara; Le empezaron a pegar porque ellos estaban peleando con un colombiano y mi hijo por defenderlo lo atacaron a él,  el colombiano salió a carrera de ahí del Billar y lo dejaron ahí a mi hijo para que le den golpes; Ingresaron junto conmigo algunos vecinos de al frente, estaba mi hermana Flor María,  una sobrina que no está aquí presente pero ella también vio todo lo que le sucedió a mi hijo, si ingresamos al Billar; no pudimos detener a los sujetos porque teníamos miedo y Pinduisaca es un hombre alto y tenía un arma, o también imaginamos que el señor Policía andaba con su arma y por eso la gente no hacía nada por cogerlos a ellos,  porque ellos salieron a carrera en una moto; los que salieron a carrera fue el señor Pinduisaca y el señor Astudillo; Chinizaca es el que le hirió más a mi hijo,  el que lo golpeó, Claro que los vi abandonando el lugar,  si yo salí atrás de ellos a ver una toalla; la moto conducía el señor José Astudillo, los dos se fueron en la moto, se subieron ahí con Pinduisaca con el José Astudillo; Chinizaca en cambio se fue a pie a carrera y de ahí atrás venía toditita la familia que está aquí; Ellos salieron a carrera, porque dijeron vámonos, vámonos porque lo matamos y como mi hijo ya estaba tirado en el suelo votando sangre,  pero no sabíamos de donde votaba tanta sangre. (…..) Si yo hago referencia del señor Astudillo,  si yo lo cogí del pecho al señor, yo lo cogí de aquí de la camiseta y lo vi la cara,  que él estaba parado detrás de la puerta, yo le digo todavía tú también le vas a pegar a mi hijo,  él estaba delante de la puerta ahí en el Billar; ahí dentro del Billar él estaba, no andaba uniformado,  sino en ropa de civil no más; No se señor si andaba armado,  pero es Policía y uno piensa que  carga el arma escondida; El señor Astudillo  andaba con pantaloneta; El señor Astudillo  estaba ahí parado solo viendo como lo atacaban a mi hijo,  pero yo le vi la cara a él, los tres estaban ahí Chinizaca, Pinduisaca y el señor José Astudillo,  también estaba ahí dentro del Billar, pero parado en la puerta adentro; la puerta de la mesa de billar estaba cerca,  no le digo que él me saca la mano y me hace golpear en la mesa duro,  mi mano  me la afloja,  porque yo lo tenía agarrado; Sé que existe un video que lo han grabado los colombianos, ya le digo la pelea era primero con un colombiano que se llama Luis y no sé cómo se llama el otro colombiano, con él era la pelea yo no sé porque lo atacaron a mi hijo bello, porque lo atacaron si mi hijo no tenía nada que ver; el Pinduisaca tenía el pico de botella,  él es quien le agredió más que el Chinizaca; el señor José Astudillo no lo agredió,  sino yo digo porque no grito ya déjenlo, porque no grito y le dijo a los cuñados que ya lo dejen a mi hijo. (…..) El señor Astudillo estaba adentro del Billar,  como impidiendo que la gente no entre a defender a mi hijo, si estaba con los brazos abiertos dentro del Billar pero en la puerta, adentro abierto los brazos. (…..) El Billar estaba a 1.5 metro de la puerta, porque ahí me golpee mi mano que me la saca y me la deja morada la mano. (…..) Yo estuve en el Lugar de los Hechos,  yo a lo que llegue vi la pelea,  porque la puerta estaba media abierta,  no tan abierta y me acerqué,  me asomé para ver que le estaban pegando a mi hijo; porque mi hermana me dice no vayas Margarita,  pero yo sentía que algo estaba pasando; cuando llegué yo vi que le estaban pegando a mi hijo Chinizaca y Pinduisaca, ya estaba mi hijo herido y ensangrentado, de ahí yo veo que se arrima así a un Billar y tanta sangre que votaba y yo lo veo que se desmaya,  mi hijo se quería arrimar al Billar y ahí el pide auxilio y más atrasito como están pegados los billares,  mi hijo me dice mami por favor no me dejes morir,  porque mi hijo ya agonizaba, porque toda la sangre tenía por la boca; En el Billar no había más gente solo yo y Flor estábamos adentro, no me di cuenta porque todos habían salido,  pero si estaba creo la Señora dueña del Billar; El señor Astudillo estaba adentro del Billar pero pegado a la puerta, ahí estaba el abierta las manos,  yo me entre por debajo de las piernas de él y había harta gente afuera, ahí nadie se metió porque el señor no dejaba entrar a nadie, pero como yo soy pequeña entre por debajo de los pies del desgraciado ese,  yo quería ver a mi hijo que no lo mataran; A penas yo entré lo cogí al señor Astudillo y ahí lo veo a él,  que estaba ahí y le digo que tú también le vas a pegar a mi hijo; Yo lo cogí al señor Astudillo para que no lo vaya a golpear a mi hijo, como él estaba adentro pensé que él también le iba a pegar,  él estaba parado como hipnotizado,  yo le digo tú también le vas a pegar a mi hijo, los señores Pinduisaca y Chinizaca ellos si le estaban dando golpes a mi hijo,  nadie lo ayudó a  mi hijo, ni la señora del Billar ni el esposo, solamente mi hermana; Yo les reclamé que son malos vecinos,  que debían haber ayudado a mi hijo. (…..) Luego que lo agredieron a mi hijo los dos Chinizaca y Pinduisaca  salieron a carrera,  porque ellos dijeron vámonos que ya lo matamos, no sé cuál de ellos dijeron eso pero eso dijeron uno de ellos; Chinizaca y el señor Policía se fueron en una moto,  porque yo salí en ese momento, se fueron en una sola moto los dos ahí; si esa persona  está aquí presente,  pero no sé quién de ellos se fue manejando, yo vi a los dos que se fueron ahí; El señor Astudillo estaba adentro del Billar con los brazos abiertos,  como quien dice para que no entre nadie a ayudar a mi hijo, porque la gente si quería entrar pero no podían; no sé si estaba armado,  solo digo que como es Policía podía haber estado armado y la gente tampoco quiso meterse para no tener problemas. 9.-TESTIMONIO DEL Sr. LUIS EDUARDO CARDENAS CALDERON (Testigo).- Quién manifestó lo siguiente: Yo me encontraba en el Billar de los colombianos,  la noche del 02 de Agosto del 2016; me encontraba jugando con un amigo, comenzamos a jugar entre las 17h00 en la tarde, yo llegué a la 17h00 en la tarde a ese lugar y me puse a jugar con un compañero, ahí jugamos entre otros,  cuando llego el señor acá presente, él se puso a servirnos el licor y todo, ahí llegó otro señor y nos pusimos a jugar, cuando llegó el agresor, jugué con él; el agresor es al que le dicen Wacho; ahí jugamos con él y salimos discutiendo, porque él me dijo que porque yo le insultaba y yo le dije que si no le gustaba perder que no jugara y que yo paraba esa pendejada,  el salió y me pegó un puñete estando dentro del Billar, no le sabría decir lo hora porque ya estaba con los tragos; ahí llego y me pego un puñete y ahí yo salí con él para fuera a la calle,  cuando el señor acá presente y la vecina nos separaron, así como salimos nos separaron, no sé el nombre de la vecina, pero vive al frente del Billar, ahí nos separaron, entonces el señor ingresó conmigo al Billar, ahí ingresamos los dos y Wacho se quedó afuera,  cuando él y el agresor salieron discutiendo por un vaso de cerveza y de ahí la señora dueña del Billar fue a cerrar la puerta, cuando ella fue a cerrar la puerta Wacho  entró y comenzó a agredir al señor Andres que esta acá presente, cogió y le cayó a puñete, cogió la botella y la reventó,  le comenzó a agredir en la cara,  yo salí y me fui,  cuando Wacho agredió al señor Andres estaba la dueña del Billar y mi persona, los otros estaban parados en la puerta,  cuando el empezó a agredirlo y de ahí si yo no sé,  yo salí y ya no sé qué paso después,  cuando yo y Wacho estábamos afuera peleando no se amontono la gente,  pues fue eso rápido y nos separaron; no había amenazas; anteriormente ya lo había visto al señor Wacho;  Lo conozco por Wacho no sé si es Washington Pinduisaca; Wacho entró solo y habían dos muchachos en la puerta; los que estaban en la puerta eran,  el señor que está aquí  presente y otro muchacho; estaban ahí parados cuando yo estaba ahí, yo salí y me fui,  no sé si impedirían o no el paso, pero ahí estaban parados y el otro lo estaba agrediendo a él, yo me retiré del billar,  cuando vi que le comenzó a dar en la cara; yo si pude salir sin ningún problema de una manera común y corriente; No sé nada de la gente porque yo salí y me fui; Cuando yo salí ahí quedaron ellos, no sé si entrarían o no entrarían; no me percate si la gente ingresaba,  yo solo salí nada más, estaba asustado y me fui para la casa; El señor Procesado estaba parado en la puerta,  no le digo que yo salí y no me lo impidió, me fui, de ahí todo; no soy familiar de la señora Sandoval,  solo somos amigos porque juego en el billar; No soy familiar de la dueña del billar. (…..) Andrés Ciguenza Pérez,  llegó al Billar como a las 19h00 en la noche; El señor Andrés estaba sirviendo y tomando con nosotros, estuvimos hasta que yo me fui y lo agredieron. (…..) El señor Astudillo como le estoy explicando, ellos estaban ahí parados, no sé si estarían obstaculizando el paso,  pero cuando yo salí fue normal; estaban parados ahí en la puerta nada más. (…..) Yo salí todo asustado de lo que había visto y claro que había gente afuera, pero no había bastante gente afuera. (…..) Dentro del billar, estaba la dueña del billar, mi persona y los dos que estaban parados en la puerta, cuando yo estuve ahí una sola personas le agredió al señor y él fue quien le jodió la cara; Cuando le empezaron a agredirle en la cara estaba solo uno agrediéndolo, pero no sé si ellos se meterían porque yo ya me fui y no sé nada de eso, pero ahí quedaron ellos parados. (…..) Lo agredieron al señor en la cara con un pico de botella y de ahí yo salí,   al irme ellos seguían dándole en la cara, cuando yo vi que le rayaron la cara yo salí y ahí seguían agrediéndolo,  desde que yo llegué hasta que ocurrió el hecho ya era tarde, ya había pasado harto tiempo,  el señor Wacho luego de yo llegar él llegó tarde y lo pusieron a jugar ahí conmigo. (…..) Wacho llegó con un señor que le dicen Tito, que el sí jugó conmigo, el que es conocido mío,  no sé si a este señor le dicen Chinizaca, ahí llego solo con este señor y luego llegaron estos muchachos; Wacho jugó conmigo y después que discutió conmigo y tuvo el problema conmigo fue que tuvo una discusión con el señor; El señor Ciguenza nos separó a lo que estábamos en esa pelea y Wacho se le cargó a él; Al momento que empezó la agresión Wacho estaba solo,  porque ahí se fueron de palabras, porque cuando él estaba jugando conmigo, estaba solo; luego de que lo sacaron a Wacho el demoró en ingresar al billar; a lo que Wacho regresa ingreso y ahí el señor Astudillo y otro señor también ingresaron para la puerta; yo no me  percate si otras personas quisieron ingresar atrás de los señores,  porque yo estaba atrás al otro lado de la mesa, yo solo vi cuando llegó,  porque la señora dueña del billar ya iba a cerrar la puerta y así como ella fue a cerrar la puerta él se le fue encima y empujó la puerta Wacho,  eso fue rápido como la señora no pudo cerrar,  el entró y le cayó a puñete de manera directa y no hubo discusión, de una vez que entro a agredirlo, le da con el pico de botella,  cuando Wacho lo tumba al señor Andres, Wacho le cayó a puñete y él se cayó y  con el pico de botella le cayó en la cara, entonces yo al ver eso salí; no me quise meter en esa pelea,  porque yo salí aterrado porque nunca había visto algo así, entonces al ver que lo estaba agrediendo yo salí y me fui. (…..) Cuando yo estaba ahí,  el que le estaba agrediendo solo fue el señor Wacho quien lo agredió a Andrés y de ahí yo no vi a nadie más que lo agredió; Yo estuve presente cuando Wacho lo estuvo agrediendo y el mismo empujó la puerta; si había gente afuera porque ya había pasado la discusión conmigo y ya había gente afuera, la señora dueña del billar fue la única que estuvo deteniendo la puerta,  pues la fue a cerrar la puerta para que se terminara la discusión, entonces el empujó y entró; El señor Astudillo estaba parado en la puerta y yo salí y nadie me detuvo la puerta. 10.-TESTIMONIO DEL Sr. FRANKLIN COLON RODAS MOREIRA (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 091227872-8. Quién manifestó lo siguiente:  Yo me encontraba en el billar la noche del 02 de Agosto del 2016; ese día en que agredieron al señor Andrés Ciguenza estaba cerca del Lugar de los Hechos,  cuando vi que la gente empezó a correr hacia el lugar y de ahí me acerqué, era más o menos como las 22h00 de la noche, yo me encontraba afuera del Lugar, yo al ver el problema, la discusión y la gente que estaba afuera,  en eso discutieron y se fueron para dentro dos personas y el acusado se paró en la puerta para no dejar entra a nadie y vi que adentro le estaban dando una paliza a la víctima, entonces yo no ingresé porque son problemas aparte y es malo meterse en problemas de otras personas,  entonces de acá fuera se veía que era que le metían puñete y puñete hasta que la madre de la víctima vi que entró y forcejeo con los señores, ellos salieron a precipitada fuga y la gente empezó a entrar,  toda la gente gritaba porque el señor se estaba ahogando con su propia sangre, entonces ya pasó todo lo sucedido y la gente empezó a entrar al billar, llamaron a la ambulancia y llegó como a la media hora,  sacaron al señor bien ensangrentado, en un estado que parecía que se moría, todos quedamos viendo no más y llegó la ambulancia y se lo llevaron, lo observé al señor Astudillo que estaba parado en la puerta, porque él se paró ahí para no dejar ingresar a nadie, el accionar de él fue pararse en la puerta para que nadie ingrese y los señores sigan agrediendo a la víctima, yo no pude hacer nada a pesar que a este señor lo conozco porque vivo cerca, pero yo tampoco me pude meter ya que es malo meterse en problemas; ahí afuera estaba harta gente, pero la mamá de él fue la que ingresó; nadie intentó ingresar porque el señor Astudillo estaba parado en la puerta; nadie se metía porque adentro era la puñetiza; luego de la agresión salieron a apresurada carrera los tres y dos se fueron en una moto, desconozco cuales fueron los que se subieron en la moto, porque fue rápida la acción y la gente gritaba porque este señor Andrés se moría por la gran cantidad de sangre que emanaba,  el señor Astudillo estaba parado en la puerta y abandonó el lugar cuando salen los otros dos agresores; la verdad no vi en que momento salió el señor Astudillo, pero si me di cuenta que salieron los tres apresurada carrera, se embarcaron en una moto y se dieron a la fuga. (…..) El señor Astudillo se paró en la puerta y no dejaba ingresar a ninguna persona; yo creo que el accionar de él era para que le pegue a Andrés,  porque el señor es familia del señor que lo estaba agrediéndolo a pico de botella y si estoy seguro de lo que estoy diciendo. (…..) El señor Astudillo estaba en pantaloneta y lo que estoy seguro que era una camiseta anaranjada; no tenía arma; el señor se paró en la puerta para que nadie ingrese,  o sea a lo que abrieron la puerta él se paró ahí y no dejó que nadie entre mientras agredían entre dos personas a la víctima, yo estaba de 8 a 10 metros más o menos, porque no le puedo decir la cantidad exacta, estaba ahí al frente y eran como las 22h00 de la noche más o  menos; Si  hay luz de los reflectores que están en la esquina; conozco el lugar porque yo vivo a lado del billar y yo vi todo,  si no ni vendría a testiguar algo que no es,  salieron los tres juntos y la gente más se preocupó porque el señor empezó a votar bastante sangre, lo vi cuando lo sacaron en la camilla casi muerto, eso es lo que le puedo decir. (…..) Si entraron dos personas junto con él, Wacho que fue el agresor y el otro señor también familia de Wacho, él estaba en la puerta impidiendo que entren, ellos entraron primero y el otro señor se quedó ahí; los dos entraron primero y él se quedó en la puerta, porque yo estaba ahí cuando ellos estaban discutiendo y de ahí alguien cerró la puerta,  los tres señores que están en el problema estaban discutiendo afuera, estaban discutiendo con los dueños del billar o algo así, porque había existido una pelea anterior o algo así, ellos se metieron ahí a la fuerza y el señor se quedó parado ahí. (…..) Llegaron juntos los tres y el señor se quedó en la puerta, soy un testigo y no tengo porque mentir algo que no vi. (…..) Se empezó a ver la pelea desde que él se paró en la puerta, lo empujaron y le empezaron a dar puñete y a punto de puñete lo llevaron hasta el fondo; la puerta estaba abierta y a lo que el señor se para le empezaron a dar golpes; los tres entraron,  pero el señor se quedó parado en la puerta y vi que los otros dos lo estaban agrediendo, lo llevaron hasta el fondo. (…..) Las dos personas que lo agredieron fueron Wacho y un señor Enrique Chinizaca que es un señor que vende Polaca en una carretilla, solo lo conozco por Wacho,  era un señor que siempre iba a jugar billa ahí, el señor que está procesado fue quien se quedó en la puerta, los tres llegaron juntos,  cuando vi que estaban en la pelea con la señora dueña del billar. (…..) Los señores procesados fueron los que estaban discutiendo con la señora del billar, estaban un rato discutiendo, al dueño del billar lo conocemos solo como el colombiano o colombiana; si la discusión fue afuera del billar. (…..) La primera discusión fue con los Señores dueños del billar y en un momento ingresaron a la fuerza y empezaron a agredir al señor, esa discusión era como si estaban apaciguando algo así, entonces entraron a la fuerza y empezaron a agredir al señor. 11.-TESTIMONIO DEL Sr. CRISTIAN NICOLAS QUINTUÑA BERNAL (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 120569568-5. Quién manifestó lo siguiente: Yo rendí mi declaración ante la Fiscalía con relación a este caso y de igual manera ante la Policía Judicial; Con respecto a los Hechos suscitados el día 02 de Agosto del 2016,  sé que mi cuñado Andrés Ciguenza fue llamado por la dueña del local para que le ayudara a manejar el negocio porque estaban tomando, sé que había habido una pequeña gresca entre dos personas y él había estado tratando de que no prosiga a mayores,  yo no estuve en el Lugar de los Hechos sino llegué después; entonces se produjo una riña entre mi cuñado por haber estado tratando de separar al que le hirió,  con el que iba a pelear, el que le agredió no se agarró con el que  iba a pelear,  si no que se agarró con él; le pega y le produce lo que ya es visible, yo llego un poquito después y veo un tumulto de gente que estaban en la puerta, porque a mi llamaron y me dijeron vente; entonces cuando yo llegué ya habían pasado los Hechos y mi cuñado estaba herido, estaba siendo llevado por una ambulancia al Hospital, cuando yo llegué era como las 23h00 más o menos; en el billar estaban mi suegra Margarita Pérez,  Flor María Bocanera que es el segundo apellido de ella, mi tía,  hermana de mi suegra, el señor Luis Pérez, estaba su hijo Jonathan, la nuera de don Manuel,  cuando yo llegué ya lo estaban trasladando a mi cuñado; bueno por el momento no se sabía el nombre de quien lo había agredido,  pero después ya supe que era Washington  el que le hizo el daño del ojo; si sé que había estado ahí pero no el rato que yo llegué ya se había ido, ya no estaba; no lo conocí con anterioridad al señor José Astudillo Bayona, en ese momento recién supe de él; bueno la gente dijo que el señor Astudillo no hizo nada solo llegó con el agresor y solo para mediar ahí, pero solo se ve que él llega se para en la puerta, mientras que el otro ataca a mi cuñado, no actúa o no dice nada,  porque yo diría aguanten no peleen, que pasa, porque él ya le dio, ya le pegó;  Las personas que estuvieron presentes  me refiero al señor Astudillo que  se paró en la puerta y no dejó que ingresaran nadie al lugar,  incluso Flor María quería entrar,  pero ellas lograron entrar cuando se abren. (…..)Yo no estuve presente en el momento exacto de la agresión, lo vi al señor Astudillo en el video. (…..) Según el video el señor Procesado está parado en la puerta alzando las manos y cuando el ve que pasa lo que pasa ahí reacciona, se ve que el alza las manos en la puerta, así se ve en el video que enfoca la puerta; en el video se ve que él está parado en la puerta e impedía que entraran,  pues habían personas afuera; era como que impedía que entren para que no auxilien a mi cuñado. 12.-TESTIMONIO DEL Sr. SARCEY BETANCOURTH BARRERO (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 095961530-3. Quién manifestó lo siguiente: Yo soy el propietario del Billar mencionado, pero en la actualidad ya no funciona,  la noche del 02 de Agosto del 2016 si estuve un rato en ese billar, estaba en el Lugar al momento de la pelea,  primero había una discusión y ya había pasado todo,  estábamos adentro eran como las 21h00 o 22h00, la primera discusión fue Luis y Wacho pero ellos discutieron afuera, lo que yo observe fue eso que afuera habían  discutido,  a lo que yo entre el billar ya estaba solo, listo para cerrar y me dispuse a cerrar la puerta, porque solo había 4 personas, incluido el agresor,  me refiero al agresor es Washington Pinduisaca y él llegó solo directo y no hubo ninguna discusión ahí,  fue directo a agredir y se toma una cerveza y eso fue todo; al señor que está a mi derecha no lo conozco, solo lo vengo a conocer porque me dijeron que él estaba en el billar;  el señor estaba en el billar esa noche,  debió haber estado en la multitud que estaba en la puerta; el señor no hacía nada porque Washington entro solo no con el señor Astudillo,  eso es lo que yo pude observar, no pude ver que hizo Astudillo Bayona,  solo observe la pelea que se suscitó adentro nada más,  al momento de la pelea nadie ingresó al lugar, no me percate porque la gente no ingreso,  porque yo estaba al otro lado del billar, tengo un equipo de cámaras en el billar y consta de tres cámaras adentro y una afuera,  todas las cámaras estaban funcionando ese día,  yo le proporcioné mi equipo para las respectivas investigaciones,  luego de agredir al señor Ciguenza salió,  la verdad  no sé si salió solo o acompañado, pues como había harta gente no podíamos descifrar las cosas bien, estábamos 4 personas mi esposa, yo y ellos; no había más clientes ya estábamos yendo a cerrar el billar, no me di cuenta en qué momento se retiró el señor Astudillo y como se aglomeró la gente no se vio quien se retiró del billar,  pero luego entraron las personas cuando ya se fueron estos señores,  familiares del herido fueron los que lo auxiliaron para llevarlo al Hospital, mi esposa se llama Yineth Sandoval y ella también se encontraba en el billar esa noche. (…..) El señor Andrés Ciguenza Pérez no trabajaba para mí,  sino llegaba al billar como un cliente de vez en cuando;  ese día estaba tomando, temprano nos tomamos unos tragos, el día de los Hechos mi esposa iba a cerrar la puerta y no la avanzó a cerrar porque en esa noche Wacho volvió y entró,  volvió solo, yo estaba de espaldas y como fue todo tan rápido, pero estaba solo,  la pelea fue entre dos; en la puerta había una multitud que se aglomeró, pero era de noche y no estaba visible,  había una multitud y no había nadie impidiendo la puerta. (…..) Si solo había 4 personas en el billar porque las demás personas ya habían salido, ya iba a cerrar,  adentro no había nadie más solamente habían 4 personas,  había una multitud parada en la puerta, todo está ahí grabado. (…..) Si antes de entregar el video a la Policía Judicial yo  pude ver el video con la familia de él; no había nadie obstaculizando para que no entraran. (…..) No había nadie impidiendo el ingreso, no había absolutamente nadie, nadie estaba obstaculizando o impidiendo que entraran. 13.-TESTIMONIO DE LA Sra. LENAR YINETH SANDOVAL ANGARITA (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 095961532-2. Quién manifestó lo siguiente: Yo era la propietaria del billar Los Colombianos,  pero en la presente fecha ya no está funcionando,  yo estuve presente en el billar la noche del 02 de Agosto del 2016, ese día yo abrí a las 17h00 de la tarde como es normal y de ahí llegó Luis Cárdenas y se puso a jugar con mi esposo, con Sarcey Betancourt y de ahí jugaron un rato y de ahí se fue mi esposo, luego  llegaron otros y Luis se puso a jugar, como a las 19h00 de la noche llego Andrés Ciguenza y  se pusieron a jugar;  y,  de ahí Luis se puso a jugar con un chico que le dicen Tito quien  le dio el taco a un chico que le dicen Wacho, a él le dio el taco y ahí se puso a jugar Luis Cárdenas y Wacho,   Luis Cárdenas y Wacho salieron discutiendo y fueron a pelear en la calle, Andrés salió ahí medio a separarlos y de ahí Andrés y Luis se entraron,  Wacho se fue pero cuando llegaron los otros chicos Wacho me empujó la puerta, se entró y le pegó a Andrés,  de ahí se entró y cogió una botella y le pegó al Andrés y lo cortaron; eran más o menos como las 21h30 a 22h00 de la noche, luego que ellos pelearon afuera yo ya iba a cerrar la puerta y cuando iba a cerrar la puerta el chico Wacho me empujó la puerta y se metió,  al momento que Wacho ingresa le cayó a puñetes a Andrés y de ahí cogió una botella y le cortó, el señor Wacho ingresó solo al billar,  al momento que Wacho estaba agrediendo a Andrés había un chico en la puerta parado,  el señor que está a mi costado derecho no estaba en el billar ese día, sino llegó en un momento cuando Wacho ya se iba,  el señor solo estaba parado en la puerta y ya  Wacho se había entrado,  yo también estaba parada en la puerta,  el señor estaba retiradito de la puerta y yo estaba atrás de él; la puerta es pequeña y al momento que entro Wacho quedo abierta y ahí estaba parado el chico, las personas que estaban afuera ingresaron al billar cuando ya vieron al chico herido,  después que ya estaba herido Andrés llegaron a auxiliarlo, cuando lo estaban agrediendo nadie entró a auxiliarle a Andrés,  el señor José Astudillo no impidió a las personas para que ingresen al billar, él estaba parado en la puerta y también había más gente, yo tenía un sistema de video vigilancia y ese sistema fue retirado por los Agentes Policiales,  aun no me lo han devuelto; luego de la agresión salió Wacho y de ahí toda la gente salió atrás,  salieron varias personas. (…..) Llegaron afuera, los otros chicos y quien me empujó la puerta fue  Wacho;  y,   Wacho fue solo quien entró al billar, los otros se quedaron afuera,  me refiero a  que llegaron varios chicos, llegaron unos tres o cuatro no se varia gente llegó ahí,  me refería a que ya estando el chico herido entró harta gente al billar, entró todo el mundo y de ahí salieron del billar, ahí salió el Wacho y salieron  todos, ahí iba saliendo toda la gente,  yo estaba al lado de la puerta en la parte de adentro y el señor Astudillo estaba afuera de la puerta a lado mío,  no he visto los videos, (…..) El señor Astudillo estaba parado en la puerta pero no me recuerdo si estaba con los brazos abiertos,  en el Billar antes del problema solo estaba Andrés, Luis y  yo o sea habíamos poquitos cuando el señor Wacho empujó la puerta,  él se entró y golpeo al chico Andrés y  de ahí si ya entró toda la gente,  no hubo ningún impedimento de que la gente entre,  cuando el chico estaba herido, ahí entró harta gente y luego lógico que todos salieron, no lo vi al señor Astudillo pues todos salieron,  así como entraron salieron. (…..) Todo esto transcurrió en cuestión de segundos,  todo fue demasiado rápido,  bueno eso fue en cuestión de segundos que el hirió al chico y salió, el Sistema de video vigilancia fue retirado por personal de Criminalística, no estaba mal la cámara y no tenía ningún desperfecto, estaba funcionando normal,  estaban funcionando bien porque ahí uno veía que estaba bien. (…..) Wacho entra solo y va a agredir a la víctima,  cuando él ya lo había agredido ahí si entraron otros chicos, el chico que está ahí y otro chico,  yo no vi que le hayan pegado ni nada solo entraron y salieron,  el chico ya estaba herido y  Wacho ya salió,  los familiares de la víctima llegaron ya cuando él estaba herido y todavía estaba Wacho adentro cuando llegaron, llegó la mamá de Andrés y ahí todavía le estaba pegando Wacho, empezaron a tirar bolas y ahí todos se pusieron a ayudarlo,  la señora entró y de ahí empezaron a tirar bolas de billar y eso le tiraban al Wacho, ya ahí todo mundo entró y Wacho salió y todo el mundo iba saliendo, ya lo veían al chico herido y todo el mundo iba saliendo. (…..) A lo que el Wacho salió intentaron agarrarlo la familia del Andrés, pero yo de ahí no vi nada porque ya estaba adentro y de ahí ya no se nada más. (…..)  Wacho fue quien me empujó la puerta y agredió a Andrés, el Procesado estaba afuera de la puerta, el ancho de la puerta de mi local es de una puerta normal,  el señor Procesado estaba parado en la puerta pero no sé con qué intención se puso ahí, el chico procesado no estaba cuando llegó el Wacho. (…..) La madre de Andrés entró y nadie le impidió la entrada, ella y todo el mundo entró. (…..) La persona que está a mi derecha es el señor Alejandro Astudillo Bayona y estaba parado en la puerta, no hacía nada solo estaba parado en la puerta. 14.-TESTIMONIO DEL  CboP. MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ (Perito Informático).- Cédula de Identidad N.- 180350992-4. Quién manifestó lo siguiente: Pertenezco al Laboratorio de Criminalística de la zona 8,basándose en la solicitud Fiscal que incita a la Extracción y Adquisición de la Información del DVR marca HIGH VISION color blanco de serie 480321173,  ingresado al Laboratorio de Criminalística con Cadena de Custodia N.- 2369-16; se concluye que el equipo se encontraba en Operativo, revisando al momento de la realización de esta Pericia por lo que se pudo extraer información que obra en su almacenamiento, recalcando señor Presidente que la parte informática es la adquisición dentro de los dispositivos para ser presentados luego de una manera idónea en un Proceso Legal,  nosotros  traemos un DVR al Tribunal,  no lo vamos a poder visualizar de ninguna manera,  sino que hay que llevar un Proceso para poder ver el contenido de esos dispositivos, ese es el trabajo que yo he realizado,  si se encontraba operativo el video de igual manera los Equipos,  en mi  Informe consta lo que contiene el DVR emitido por Criminalística, en la  Fs. 9 del Informe se empieza las capturas de las imágenes que se hace referencia de manera general que obra en el dispositivo, corresponden a imágenes que se encontraban dentro del dispositivo de la Información, al momento de realizar una Pericia basada en una petición Fiscal,  al momento de realizar al Pericia tuve una llamada telefónica y coordinamos una diligencia ya que siempre se realiza el trabajo en conjunto en lo que es Policía y Criminalística, las imágenes que obran en este Informe son una captación de manera aleatoria y general de la Información que obra en el dispositivo a analizarse, a parte de las imágenes propias del Sistema y marcadores operativos,  eso es parte del Informe Técnico,  inician según fecha que obra en el dispositivo del DVR 08-02-2016 a las 22h07:44,  desde aquí empiezo a hacer las capturas de pantallas, en el cual en la primera imagen obra algo similar a un bar y de eso existen 2 imágenes, quiero aclarar que lo que estoy exponiendo son imágenes a mi juicio de lo que obra en el Informe,  entonces tiene características similares a un bar y que existen personas por eso estoy hablando de esa imagen y basado a estas imágenes voy a citar las otras imágenes que obran en el Informe,  posterior a la misma fecha a las 22h08:59 se ve la misma imagen con varias personas, hablando e interactuando entre ellas, en el Archivo 703 de fecha 08-02-2016 a las 22h07:11 se identifica un área que es similar a un billar, es un lugar en donde se ven tres mesas de billar y unas sillas,  se da la hora antes de la anterior porque es otra cámara,  por ello estoy dando otro archivo, en el primero se muestra el ingreso a un bar, en la otra cámara que le estoy dando del archivo 703 dice cámara 03 la que le voy a dar este momento, se visualiza una imagen de un Centro de Recreación como es un billar,  porque se visualiza 3 mesas de Billar; en la misma cámara 03 se visualiza a las 22h08:37,  se encuentran dos personas que aparentemente se encuentran interactuando de una manera agresiva, porque le explico esto señor Presidente,  porque al momento de los videos se ve la acción y por eso se fija esas partes, esta acción continua hasta las 22h08:58 en la misma fecha, después se observa una persona que se orilla a una de las mesas de billar sujetándose de la cabeza en la misma cámara a las 22h09:11, como obran en las imágenes del Informe en el archivo designado 02,  que se encuentra igual en el Informe se identifica un área similar a un bar se ve las jabas de cerveza, hielera unas personas y voy a reproducir, el video es sumamente corto, como interactúan y esas son fallas del Sistema de Vigilancia como lo explicaba,  lo que se está reproduciendo es el primer video,  cámara 2 está asignado en el equipo DVR,  igual este es otro video porque el DVR se adquiere por archivos, que igual es de la cámara 2 y ahí se observa lo que empiezan a interactuar las personas,  esto es lo que yo le indicaba Doctor como que empiezan en esta imagen, la víctima es el de camiseta blanca y pantaloneta floreada, el que está a un costado,  está la señora en el Bar, el señor Procesado  Astudillo,  es el de pantaloneta blanca y camiseta rosada, hay más videos son como 4,  pero este archivo termina ahí, hasta aquí dos elementos de archivo de la cámara 2,  ahora vamos a empezar los archivos de la cámara 3, este sigue siendo archivo cámara 2, ahí termina este archivo,  aquí empieza las cámara 3 a las 22h07:04, al costado izquierdo este archivo es como nos envía el DVR de archivo y de ahí continua,  hasta aquí termina este video y de ahí viene el siguiente aquí está la continuación,  ahí es cuando coge un objeto y ahí recién lo  suelta,  aquí este video es un poco largo,  aquí entran las personas y de igual manera puedo adelantar un poco para que se vea las acciones, por aquí igual personas ingresan y más gente, ahí ya están miembros de la Policía uniformados,  esto que va ya es de la cámara 4, hay 2 archivos esto se adquirió desde hace mucho tiempo atrás,  pero más o menos el hecho empezó desde las 22h06,  si desean lo adelanto porque esta desde las 21h00; ahí está con 22h02,  la agresión empieza más o menos a las 22h06 a 07 más o menos ahí empieza, es que en algunas cámaras varían más o menos en los minutos, no están configuradas exactamente a la misma hora,  aquí podemos avanzar porque continua más o menos lo mismo,  falta un video más y es la última continuación de la cámara 4, esto es al minuto 9,  esta es 08:55 obviamente que la milésimas varían un poco que es la que está aquí,  el trabajo es realizado de la siguiente manera,  se retira la evidencia del Centro de Acopio, lo que pasa es lo siguiente lo que yo aclaré al momento de empezar mi versión,  que esta es una pericia Informática y que si se necesitaba el 100% en la captación de imágenes, audio, entonces para yo plasmar en el Informe y corroborar que la Información obra dentro de un dispositivo Óptico, CD par ser presentado por audiencia se genera de manera aleatoria como lo expliqué al Tribunal y al señor Presidente del Tribunal, imágenes para corroborar la información almacenada dentro del dispositivo tal y dada con los algoritmos de Verificación de los archivos,  por supuesto la información no ha sido adulterada,  por eso están los algoritmos de Verificación, que aquí se pueden comparar los archivos de verificación con la evidencia y son exactamente lo mismo. (…..) Yo no sé quién es el señor Astudillo Bayona,  yo no hago Pericia de Identificación Humana. (…..) Es un Cd y están 16 archivos, de los cuales solo 8 son de video,  estos son los archivos que obran en mi Informe por eso cada archivo me genera un documento de texto y por eso es el doble de video con 8 archivos de texto, la información de cada archivo, fecha de ejecución y todo eso,  están distribuidos dependiendo de la hora, el rango de tiempo que se coordinó y por eso están coordinados cada uno a su cámara y están los nombres de la Información de los archivos de metadatos de cada archivo,  son cámara 2, 3 y 4,  del Equipo que  me llegó al Laboratorio no hay Información adulterada, es fiel del Equipo que yo retire mediante Cadena de Custodia, no está adulterada la información del equipo DVR,  el Equipo fue retirado mediante Cadena de Custodia y fue ingresado otra vez al Centro de Acopio, de hecho la Cadena de Custodia tiene el N.- 2369-16,  la fecha del Informe obra el 02 de Enero del 2017. (…..) Estos archivos son algo similar, son 8 archivos que me genera el Equipo, esos 8 archivos por operaciones lógicas normales del Equipo me genera el Archivo de Video, está aquí con punto mp4 y el archivo de texto,  el que es Pericial obviamente es el archivo de Video, pero para respaldo de la adquisición y como conversamos hace un momento, que se valide una adquisición directamente en evidencia es el segundo archivo de texto que está aquí,  entonces tenemos 8 archivos de texto,  de 3 cámaras de vigilancia  que obraban activas al momento de la emergencia dentro del DVR, son 8 archivos de textos que son simplemente Información de metadatos. PRÁCTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- Gracias Señor Juez para efectos de pronunciamientos Fiscal y para constancia del trabajo realizado en la parte Pre Procesal, de Investigación Previa e Instrucción Fiscal, que procede en esta etapa de Juicio, procedo a entregar a este Tribunal en originales el Expediente de la Fiscalía compuesta a la presente fecha, solicito  que se tenga en cuenta todo lo practicado por Fiscalía. Fs. 399 útiles dentro de  las cuales constan no solamente las Experticias e Informes que se han elaborado y desarrollado en esta Audiencia, sino también  versiones que se han rendido dentro de las investigaciones previas a la Instrucción Fiscal y todos quienes comparecieron a la Fiscalía para aportar información de acuerdo al presente caso. Todas la Documentación ha sido debidamente anunciada en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y consta en el anuncio probatorio incorporado en la Judicatura y emitida ante este Tribunal.  La Fiscalía presenta como Prueba de la Instrucción Fiscal 4 cuerpos Fs.368 útiles. CONTRADICCION DE LOS DOCUMENTOS PRESENTADOS POR LA FISCALIA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez impugno todo lo validado por la Fiscalía porque en tanto carece de realidad Señores Jueces. 4.2.- EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR, EN LO PRINCIPAL MANIFESTO: La Prueba Testimonial de esta Acusación Particular ya fue rendida conjuntamente con la de la Fiscalía siendo el Testimonio de la víctima y me allano a toda la Prueba Testimonial de la Fiscalía.  PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La Prueba Documental que presenta la Acusación Particular es en Fs. 9, el Informe Preliminar elaborado por el Agente Investigador de la DINASED de esta Ciudad de Milagro el CboP. Ronad Araujo Cruz; El Informe de Inspección Ocular Técnica y Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por los Peritos Luis Comina Ríos y Eduardo Álvaro Arévalo en Fs.16; el Reconocimiento Médico de Andrés Ciguenza Pérez practicado por la Dra. Doina Loga Medico Perito Legista en fs. 2; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Indicios en Fs. 9; La versión de Washington Pinduisaca Ortega Fs.1; El Parte de Detención y Denuncia de Andrés Ciguenza en Fs.2; La versión del señor José Alejandro Astudillo Bayona en Fs.2;  Historia Clínica enviada por el Gerente Hospitalario del Hospital de Milagro de Andrés Ciguenza en Fs.12; La versión hecha ante el Agente Investigador de Milagro CboP. Ronad Araujo en Fs.7; Las versiones hechas ante el señor Agente Fiscal Edison Daquilema Quisphi en Fs.16; El Informe de Criminalística elaborado por el Perito Informático elaborado en Fs.14. La Acusación Particular presenta Fs.90 útiles. CONTRADICCION DE LOS DOCUMENTOS PRESENTADOS POR LA FISCALIA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-Impugno toda la Documentación a excepción del Informe elaborado por el Perito Informático. 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 1.-TESTIMONIO DEL  Sr. JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA (Procesado).- Sin Juramento y contestando los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en las calles Miguel Valverde y Luis Urdaneta, de esta Ciudad de Milagro, grado policial Policía, Cedula de Identidad N.- 091686209-7. Quien manifestó lo siguiente.-  Bueno lo que yo tengo que decir con respecto a los Hechos,  es que todas las noches yo voy con mi hija y mi conviviente a la casa de mi abuela allá en la Guayaquil y Escobedo, por motivo de mi trabajo yo la visito para que no esté preocupada, el día que me sucedió eso, yo me encontraba avanzando con mi hija y con mi conviviente hacia la casa de mi abuela, cuando ya pasaba por la esquina de ese billar,  habían personas haciendo bulla escándalo así y pude percatarme que estaban las hermanas de mi conviviente,  por lo que me acerqué y como el señor Andrés Ciguenza me saludaba y todos me saludaban por ahí,  me acerqué y vi que estaban discutiendo, era una discusión y yo solo me acerqué y traté de apaciguar las cosas, dejando al señor Andrés Ciguenza dentro del billar y al señor Washington Pinduisaca afuera del billar, la señora dueña del billar estaba cerrando la puerta por lo que yo procedí a abrirme y me retiré a un lado,  ya me iba a ir con mi conviviente y mi hija, en ese momento empezó otra vez el escándalo y se abrió la puerta, vi que otra vez empezaron a pelear, por lo que regrese ya a intentar ver qué es lo que pasaba,  como estaban ahí todos observando, entonces a lo que ingreso por ahí,  empiezo a ver que ya estaban discutiendo y peleando todo eso,  ya no pude evitar nada,  porque un señor que le dicen el colombiano, pero le dijeron Luis Calderón lo nombraron cuando vino a rendir la versión  por eso supe los nombres y el con el taco del billar dice nadie se meta,  porque la pelea es entre ellos dos,   al decir eso él y al estar con ese taco de billar tuve que ver por mi integridad,  tuve que abrirme  aunque en todo tiempo trataba de decir que no discutieran, que no permita que haya ese tipo de pelea, como el no permitió que se metieran y se trate de apaciguar las cosas, como ahí todo fue muy rápido y empezó a agredirlo con esa botella Washington Pinduisaca yo me sorprendí y yo ya me hice para atrás,  a lo que me hice para atrás ya empezó todo eso y vi que una señora empezó a tirar bolas de billar y de ahí yo ya preferí retirarme y así iban saliendo todas las personas, acotando algo más con mi versión quisiera decir que en todo momento colaboré con lo que es la Investigación del Señor Agente Araujo de la DINASED,  en cuanto recibí una llamada y me encontraba en mi trabajo, ya que trabajo en la Policía Judicial de la Zona 8 en la Ciudad de Guayaquil,  ya que recibí una llamada a decirme si podía colaborar en la situación que había pasado el día anterior,  en ese momento como en la PJ existe una Unidad que se llama capturadores donde se trata de identificar la cara, el domicilio, número de cédula de las personas, fui y verifiqué,  fui y vimos los datos y pudimos sacar la cara de él,  al decir el me refiero al señor Washington Pinduisaca y es la que fue entregada al señor Araujo, ahí fue donde colaboré porque por mucho que se ha dicho que el señor es mi familiar y todo eso yo no tengo nada que ver con él ni ninguno otro,  del señor Washington Pinduisaca no soy familiar, ni del otro Señor que fue nombrado,  por eso colaboré porque no tenía ningún inconveniente,  ni el día que me encontraba en ese billar no fui a buscarle problema a nadie, ni hacerle maldad a nadie, simplemente me encontraba como cualquier otra persona observando lo que estaba sucediendo, eso es en cuanto a mi intervención. (…..) Colaboré con la Investigación del señor Araujo. (…..) Yo no soy familiar de ninguna de las personas que intervinieron en la pelea. (…..) El señor Araujo es el señor Agente que esta designado al caso, recibí una llamada porque varias personas llamaron, pero luego él; entonces me pedían colaboración sobre eso y yo les di datos de Washington Pinduisaca, del Señor Henry Chinizaca en ese momento no pedían datos de él, solo referencias de Washington Pinduisaca hasta donde tengo conocimientos,  si me refiero al señor Pinduisaca quien fue el que agredió a Andrés con la botella. (…..) El día que ocurrieron los hechos no portaba arma, por lo que me encontraba en horas de descanso, cuando no estoy de servicio no tengo que realizar ningún Parte ni  nada de eso, pues estaba fuera de servicio,  cuando estoy de descanso no tengo ninguna obligación de participar en una acción Policial, primero porque no estoy en mi zona que es en Guayaquil,  porque solo cubre Duran, Zamborondón y Guayaquil, como me encontraba en Milagro en mis horas de descanso,  el día de los hechos tenía una camiseta rosada, una pantaloneta y unos zapatos. (…...) Yo llego a ese Billar porque todos los días paso a donde vive mi abuela en la Guayaquil y Escobedo, tengo que pasar la Miguel Valverde para llegar a la Guayaquil y a donde mi abuela,  pero antes de llegar a la Guayaquil ya se encontraban en el billar ahí todas las personas haciendo escándalo,  cuando yo me acerqué al billar ya estaba el problema y me acerqué porque vi a las hermanas de mi conviviente, las hermanas de mi conviviente son Tanya Cachote y Jessica Cachote,   le pregunte a ellas que sucedía y ahí vi que ya estaba la discusión, como si más o menos los identifico a las personas de por ahí, me pude dar cuenta quienes eran las personas que se encontraban discutiendo, no ingrese al billar sino traté de apaciguar por la parte de afuera, dejando al señor Andrés Ciguenza adentro del billar y al señor Washington Pinduisaca fuera del lugar, en ese momento se calmaron las cosas porque ya la señora dueña del billar estaba ya cerrando la puerta,  por lo que yo procedí a retirarme y por eso yo ya me abrí de ese lugar de la puerta, pero a lo que yo me abrí, ya empezó otra vez la discusión y la riña; si yo vi el video y yo ingreso después de que empieza la pelea; yo ingresé al Billar y observaba como las demás personas, y trataba de decir que ya no, porque quise tratara de apaciguar pero ya no se pudo por cuanto el señor Luis Calderón tenía ese taco de billar y manifestó de que nadie se meta y él estaba con ese taco de billar en la mano,  yo me retiro como cualquier otra persona normal,  porque ya todos se retiran del lugar,  yo salí porque una señora empezó a tirar las bolas de billar y yo tenía que velar por mi integridad, no pude ver a donde se retiraron Pinduisaca y Chinizaca es que demasiadas personas se encontraban dentro y fuera del billar,  por lo que yo solo pensé en retirarme del lugar con mi conviviente y mi hija, a donde mi abuela y bisabuela, la mamá de ella que vende mote en la Guayaquil y Escobedo,  no llegué a conocer porque se dio el problema. (…..) La señora Tanya Cachote no sé, no le podría decir si es o no conviviente del señor Pinduisaca, porque no viven en el lugar de mi casa y además no sé si estarán casados o no, simplemente yo me dedico a lo que es mi trabajo y mi esposa, a mi casa, a mi conviviente,  la Señora Tanya es familia de mi esposa,  yo no sé qué clase de relación tenga Tanya con el señor Pinduisaca, porque yo no si serán casados o si ellos vivieran juntos o algo de eso simplemente, ya le digo yo me dedico a lo que es mi trabajo, mi hogar y nada más; manifesté que yo me acerqué y que desde afuera trate de apaciguar las cosas entre el señor Andrés Ciguenza y el señor Washington Pinduisaca, dejándola a la una persona adentro y la otra afuera en ningún momento entré cuando empezó todo el problema, me retire del lugar y de ahí empezó otra pelea ahí,  exactamente como usted lo manifiesta no me encontraba en la puerta, me encontraba con unas personas más adelante,  con otras personas que estaban dentro y fuera del billar, estando la dueña en la puerta que fue lo que usted y yo pudimos ver en el video. (…..) Efectivamente el señor Luis Calderón lo intente separar antes de que empiece la pelea, el viene con el taco del billar que se puede ver claramente, lo levanta y dice nadie se meta la pelea es entre ellos dos,  la señora dueña del billar, la esposa del dueño le quita el taco de billar, como claramente se ve en el video y de ahí por eso no permite que nadie ingrese a defenderlo,  de ahí ya las personas se encontraban ingresando al billar,  el señor Luis Cárdenas Calderón quien se lo conoce como el colombiano, no sabría decirle si fue el quien inicio la pelea, porque yo ya llegue cuando la discusión era solo con el señor Andrés Ciguenza y el señor Washington Pinduisaca, obviamente no sabría decir porque en este Juicio no lo nombran al señor en todo momento, al señor Luis Calderón. (…..) Los Señores que interfirieron en la pelea no eran mis amigos, solo eran conocidos y los veía de vista nada más. (…..) Si conocidos del sector, ya que me saludaban y yo les saludaba. PRACTICA DE PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor Juez la única Prueba Documental que tengo es el Informe Pericial que hizo el Agente,  en lo cual pudimos ver el video. (Los que fueron puestos en conocimiento de la fiscalía en cumplimiento del principio de contradicción). QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, DIJO: “Corresponde en esta parte final a la Fiscalía pronunciarse sobre la base de la Acusación formulada del Alegato Inicial,  efectivamente conforme se indicó en el Alegato Inicial Señores Jueces, la Fiscalía iba a probar en el desarrollo de esta Audiencia que el procesado dentro de esta Causa, el ciudadano José Alejandro Astudillo Bayona tendría participación en el grado de Cómplice en el Delito por lo que fue llamado a Juicio,  esto es Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime en el Art.140. numerales 2) y 6) en relación con el Art. 39 y 43 del Código Orgánico Integral Penal, para efectos señores Jueces el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, señala que responderán aquellas personas que en forma dolosa faciliten o cooperen a actos secundarios o anteriores a la ejecución brutal y Penal, de tal forma que aun sin esos actos la Infracción se habría cometido,  en el desarrollo de esta Audiencia señores Jueces y en relación a la Materialidad de la Infracción, rindieron testimonio la Dra. Doina Elisabeta Loga Médico Legista del Cantón Milagro, quien practicó el Reconocimiento  Médico Legal a la víctima el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez, estableciendo en su Informe la Médico Legista que efectivamente las lesiones que presentaba en su humanidad la victima fueron ocasionada por un objeto contundente, esto es un pico de botella con el cual ocasionan una enucleación del ojo izquierdo, pérdida total del globo ocular izquierdo, con lesiones o daños en su humanidad que le  presentaron una incapacidad mayor a 90 días, lesiones que presentaba en su cabeza, tórax anterior, posterior y  miembro superiores e incluso estuvo en peligro su vida,  debido a estas lesiones corroborándose así la Materialidad de la Infracción, el testimonio de la Médico Legista se refirió claramente que la víctima presentaba heridas de defensa a nivel de los miembros superiores, lo cual confirma claramente la Tentativa de Asesinato por lo cual la Fiscalía inicio este Proceso Penal, también en relación a la Materialidad de la Infracción rindieron testimonio el Cabo Primero de Policía Luis Geovanny Comina Ríos autor del Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Levantamiento de Indicios, de igual manera el Señor Cabo de Policía Mentor Sánchez Rodríguez Perito de la Sección de Informática Forense del Área de Criminalística del Guayas, autor del Informe Pericial N.- DCG21600005 por lo cual se reprodujo los videos constantes al Lugar de los Hechos y de la agresión a la cual fue víctima el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez,  en relación a la Participación y Responsabilidad del Procesado Señores Jueces en esta Audiencia rindieron testimonio los Señores quienes dijeron ser testigos presenciales de los Hechos entre ellos Andrés Ciguenza Pérez,  Erika Griselda Ciguenza Pérez, Flor María Quispe Bocanera, Margarita Patricia Pérez Bocanera, Cristian Nicolás Quintuña Bernal, Franklin Colon Rodas Moreira, Luis de Jesús Acosta Núñez, todos estos testigos que fueron presentados por la víctima y quienes rindieron testimonio dentro de la Instrucción Fiscal, manifestando todos ellos en conjunto al momento de sus intervenciones declaratorias que ellos habían presenciado la agresión física de la cual fue víctima el señor Andrés Ciguenza Pérez,  por parte de los ciudadanos procesados dentro de esta causa Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián  Chinizaca Ibarra, quienes actualmente tienen la calidad de prófugos,  estableciendo también los testigos tanto en sus versiones indagatorias y sus testimonios rendidos ante el Tribunal,  que el hoy procesado José Alejandro Astudillo Bayona se habría encontrado en la puerta de ingreso del billar denominado Colombia ubicado en las calles Miguel Valverde y José de Antepara de este Cantón de Milagro, la noche del 02 de Agosto del 2016, a  las 22h00 y que en esas circunstancias el hoy procesado José Alejandro Astudillo Bayona quien había impedido que las personas, entre ellos familiares y amigos de Andrés Israel Ciguenza Pérez,  puedan ingresar al billar a defender al señor Andrés Ciguenza Pérez,  lo cual habría facilitado que Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián Chinizaca Ibarra,  agredan libremente a Andrés Israel Ciguenza Pérez,  en esta Audiencia señores Jueces rindió testimonio el señor Cabo Primero de Policía Ronad Patricio Araujo Cruz, Agente de la DINASED del Cantón Milagro, quien efectivamente en su testimonio confirmó las investigaciones realizadas y las versiones de estos testigos quienes hacían participes a Alejandro Astudillo Bayona de la Infracción en referencia, en esta Audiencia de Juzgamiento Señores Jueces, se incorporó las actuaciones referentes de Fiscalía desarrolladas tanto como en la Investigación Previa,  como la de la fase de Instrucción Fiscal, finalmente consta en la Documentación entregada en Informe Pericial de Informática Forense N.- DCG121600005, el cual fue incorporado y emitido a Fiscalía días antes del cierre de Instrucción Fiscal,  en el que consta elaboradas captaciones o fragmentos de los videos, de video vigilancia de las cámaras de seguridad del billar denominado Colombia, en las que se observan con secuencias fotográficas donde se observa todo lo acontecido el 02 de Agosto del 2016, entre las 22h07:04 y 22h09:00; la Pericia en referencia contiene varias captaciones, específicamente en las captaciones finales con fecha 02 de Agosto del 2016 a las 22h08:55; se observa al procesado José Alejandro Astudillo Bayona, en la parte de ingreso al billar, en el momento que el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez es agredido con un pico de botella por parte de Washington Pinduisaca y se observan a las personas detrás del referido procesado, así también Señores Jueces de los videos en referencia se observa también al hoy procesado llegar al lugar en compañía de los dos procesados en referencia, así como retirarse del mismo una vez cometida la agresión de la víctima, el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal señala claramente que responderán como cómplices quienes cooperen con actos secundarios o anteriores a la ejecución de la Acción Penal, de tal forma que aun sin esos actos la Infracción se había cometido, se ha demostrado por parte de la Fiscalía que el procesado se encontraba en el Lugar,  junto a los otros procesados en el momento previo y posterior a la agresión de la que fue víctima Andrés Israel Ciguenza Pérez, con todo lo expuesto Señores Jueces considera probada la Materialidad de la Infracción, así como también la Responsabilidad del Procesado José Alejandro Astudillo Bayona en el Delito en referencia por lo que se emite Acusación Fiscal en su contra en grado Cómplice del Delito de Tentativa de Asesinato que tipifica y reprime en el Art. 140, numerales 2) y 6) del Código Orgánico Integral Penal,  en relación con el Art.39 y 43 del mismo cuerpo legal; solicitando a ustedes señores Jueces que se declare su Culpabilidad y que se le imponga la Pena mínima que dice la Ley,  pues no se ha demostrado circunstancias agravantes que agrave su conducta,  así también señores Jueces que se disponga a manera de reparación integral se mantenga las medidas de protección al señor Andrés Israel Ciguenza Pérez y finalmente se imponga el pago de una compensación económica a manera de reparación integral en relación a las lesiones permanentes que presenta en su humanidad el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTUCULAR  DE LA VICTIMA ANDRÉS ISRAEL CIGUENZA PÉREZ,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “La parte Acusadora en este Acto, que se comprometió también Señores Jueces a probar la existencia del Delito cometido por el hoy procesado José Astudillo Bayona de acuerdo a lo que establece el Art.140 numeral 2) y 6) del Código Orgánico Integral Penal, más aun señores Jueces que estuvimos en las declaraciones de las personas que realmente vieron y estuvieron presente en el momento que mi defendido fue agredido salvajemente por parte de los ciudadanos Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián Chinizaca Ibarra,  que el hoy procesado participó activamente de la agresión que sufriera mi defendido tanto que la Dra. Doina Loga, Medico Perito del Consejo Nacional de la Judicatura, fue explicita en su testimonio al decir que la vida de mi defendido estuvo en constante peligro, por lo tanto se confirmó lo que establece el Art. 39 y 43 del Código Orgánico Integral Penal, los testimonio rendidos por los testigos fueron más que contundentes señores Jueces, por lo que me allano a la Acusación que hace la Fiscalía en contra del ciudadano José Astudillo Bayona, puesto que en realidad cumple con lo que establece el Art.43 en su parte inicial del Art. 43, en lo que no comparto señores Jueces, es que si existen las agravantes en la presente causa tal como lo estipula en el Art.47 numerales 6),7) y 9) del Código Orgánico Integral Penal”. 5.3.- EL DEFENSOR PARTICULR DEL PROCESADO JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces la objetividad del señor Fiscal antes acusar a  mi defendido y que debe imponer conforme a lo que dice el Art. 140 numerales 2) y 6),  lo cual manifiesta por complicidad, sino es cierto al momento que yo impugne estoy demostrando que las versiones de las testigos y los testigos de parte de Fiscalía y de la Acusación Particular carecen de veracidad,  ya que al demostrar que existe un Audio Video, el cual fue expuesto ante ustedes señores de este Honorable Tribunal, pudieron observar que en ningún momento mi defendido hizo un acto,  en el cual lo quieren inculpar en dicha Pena, quiero mencionar que la señora Flor María Quispe Bocanera, tía de la parte afectada expuso que mi cliente se había parado en la puerta abriendo los brazos y los pies,  cosa que en el video ustedes pudieron apreciar señores Jueces que no es así, la señora Margarita Patricia Pérez Bocanera dijo en su versión que por debajo de los pies pudo pasar, cosa que en el video estuvo demostrado y se pudo apreciar que ella estuvo delante, el señor Luis Eduardo Cárdenas Calderón la persona que empezó la discusión en ningún momento se lo ha llamado a juicio,  más que solamente para que venga a rendir versión y él fue quien ocasionó la discusión, me sorprende señor Fiscal su manera de Acusar a una persona inocente,  el señor Franklin Colon Rodríguez Moreira alegó que estaba afuera en la puerta y que forcejeo y ayudó a la fuga, cosa que ustedes pudieron apreciar señores Jueces del Tribunal, en  ningún momento ha hecho esto mi defendido, quieren acusar a una personas inocente tal como es José Astudillo Bayona, pudieron observar señores Jueces la realidad de los Hechos en el video,  en el cual mostró el señor Agente Mentor Sánchez que mi defendido no hizo absolutamente nada,  para que le imputen como lo quiere hacer el señor Fiscal, solicito que se ratifique el Estado de Inocencia por cuanto los actos de mi defendido no encuadran ni geométricamente en el Tipo Penal que se le quiere imputar como lo quiere hacer el señor Fiscal, por lo que está siendo acusado por lo que expresamente el COIP prohíbe la creación de Antologías para encuadrar actos y dar una figura de delitos inexistente, la Fiscalía no ha logrado encontrar Responsabilidad en mi defendido, su Teoría del Caso no ha establecido el Nexo Causal para poder comprobar la Infracción en contra de mi defendido de nombres José Alejandro Astudillo Bayona, solicito señor Juez se ratifique el Estado de Inocencia de mi defendido. REPLICA POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Manifiesta el procesado a través de su abogado patrocinador que no ha participado y que no ha hecho nada, que no participó, que en el video dice que no ha cometido ningún delito,  en el video pudimos observar señores Miembros de este Tribunal que el procesado sale junto con los agresores y el simple hecho de que diga que no ha hecho nada, lo convierte en cómplice del delito, porque siendo un miembro de la Policía Nacional en Servicio activo,  solo por el hecho de que no estaba de turno, no estaba de guardia y no estaba en sus funciones no le permitió a él defender a mi defendido, perdóneme  el hecho es que cuando se gradúan de Miembros de la Policía hacen un juramento de servir y el procesado nunca cumplió su promesa. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Me sorprende Señores Jueces otra vez que el señor aquí presente observó claramente que mi defendido trató de ayudar, fue impedido a tal punto que hubo un señor que puso un taco de billar y trato de impedir,  es más si fuera como el señor abogado aquí presente lo dice,  deberían estar todos detenidos pero exclusivamente a mi defendido José Alejandro Astudillo Bayona le querían imputar un acto que nunca ha cometido, vuelvo y repito Señores Jueces solicito la inmediata Libertad.  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO EN EL GRADO DE TENTATIVA: y así tenemos primeramente: Que este delito de ASESINATO, se encuentra tipificado en el Art, 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las circunstancias siguientes: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)” El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre ("Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381); Para el tratadista Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre”. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el 26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”. El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". (…) y ¿QUE SE ENTIENDE POR TENTATIVA? El Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal. Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Ricardo Nuñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”;; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte el tratadista Ricardo Núñez, señala que: “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas a la voluntad del autor. En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el Art. 39 en el inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, consagra: “(…). En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que correspondería si el delito se habría consumado. (…)”. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por los siguientes testimonios rendidos bajo juramento de los señores: a).-TESTIMONIO DE LA Dra. DOINA ELISABETA LOGA (Médico Legista).- Quién manifestó lo siguiente: El Informe de la Pericia Medica Legal que usted pone a mi vista es de mi autoría,  consta mi firma la misma que uso en todos los actos públicos y privados. (…..) Luego de realizar la Experticia Médico Legal de una lesión física al señor Andrés Israel Ciguenza Pérez de 26 años de edad, se llegó a las siguientes conclusiones: Las lesiones tienen aproximadamente 8 días de evolución y dichas lesiones son provenientes de la acción traumática de un cuerpo contundente de puño y arma corto punzante, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para trabajo mayor de 90 días, al contarse desde la fecha de su producción siempre que reciba tratamiento Médico adecuado  y oportuno; enucleación del ojo izquierdo lesión permanente, el paciente requiere Cirugía Plástica a nivel del ojo izquierdo; la incapacidad que se determinó es de un tiempo mayor de 90 días para recuperación; la expresión de enucleación del ojo izquierdo indica pérdida total o ausencia del globo ocular izquierdo, que fue extirpado quirúrgicamente debido a las graves lesiones sufridas; las lesiones indicadas están a nivel de la cabeza, del tórax ya nivel del miembro superior, al nivel de la cabeza se observan varias heridas cortantes, ubicadas en el ángulo interno del ojo izquierdo, en la parte externa del mismo ojo; parte inferior externa del párpado superior izquierda y una lesión con pérdida de la sustancia a nivel de la parte interna del béfalo, béfalo es la parte cartilaginosa interior de donde están las pestañas, eso se llama béfalo, ahí había una herida con caída de sustancia que a la vez requería la intervención quirúrgica; se encuentra una equimosis  y una herida a nivel del labio inferior izquierdo en la proximidad del lado izquierdo, heridas a nivel de la parte retrobicular izquierda medial, hematoma local, herida cortante a nivel de la zona pre auricular inferior derecha; las lesiones que se encuentran a nivel del tórax son equimosis,  en la parte superior anterior que es correspondiente al segundo arco postal derecha, escoriaciones transversales a nivel del 6 y 7 arco postal izquierda, entre la línea media clavicular y axilar anterior, presencia de una herida semicircular en la cavidad posterior a nivel de los miembros superiores, se observa una equimosis anteroposterior rectangular a nivel de la parte superior del hombro derecho y una equimosis irregular a nivel del tercio superior medial dorsal del brazo derecho; las características de las heridas indican que fueron producidas por pico de botella, las heridas a nivel son unas heridas rectas y otras son heridas en ángulo; la Historia Clínica al interrogar a la persona víctima manifiesta de hecho que fue agredido, uno de los presuntos agresores que agarró una botella se la aventó en la cabeza, la botella se quebró, con el pico de botella y el resto de la botella que quedó continúa agrediéndolo; la víctima indicó que estaba ayudando a la dueña del Billar, alrededor de las 22h00 se formó una discusión entre Washington Pinduisaca Ortega y otras personas,  lo hacen salir y continúan la pelea, luego regresan al billar y la dueña del billar le pide que los separe; se le acerca y trata de salir fuera del local, trata de cerrar la puerta pero los Señores Washington Pinduisaca Ortega y Henry Chinizaca lo ganan; y dentro del local lo atacan y menciona que el Señor Washington Pinduisaca le pega, coge la botella y le da en la cabeza; luego continúan agrediéndolo con el resto de la botella y al caer al suelo sigue siendo agredido por las mismas personas; las lesiones que están en el tórax son a nivel del tórax anterior y lateral; las lesiones que presenta en la cabeza lo llevan a un riesgo, en este caso se produjo la lesión de un órgano importante que es el ojo izquierdo, la cavidad de este al momento que se requiere una extirpación del ojo, esto puede llevar a un proceso infeccioso, puede llevar a complicaciones mayores; las heridas que tienen en los miembros superiores pueden catalogarse como medidas de defensa. (…..) El Reconocimiento Médico Legal se hizo a fecha del 10 de Agosto del año 2016 a las 17h10. b).-TESTIMONIO DEL CboP. LUIS GEOVANNY COMINA RIOS (Informe Pericial  Reconocimiento del Lugar de los Hechos).- Quién manifestó lo siguiente: El día 03 de Agosto del 2016 me trasladé hasta las calles José Antepara y Miguel Valverde sector del Barrio del Seguro Social, el lugar se trata de una escena cerrada, está constituido de un inmueble de una planta con techo de zinc, pintada de color crema en la parte superior y color café en la parte inferior; posees una puerta de acceso peatonal de color negro de estructura metálica, así mismo posee 2 puertas tipo enrollables,  una vez en el interior se observó 3 mesas de billar y al costado izquierdo con relación a la puerta de ingreso se dedica un ambiente destinado como atención al cliente,  así mismo al fondo del costado derecho se ubica los baños,  una vez en el lugar se procedió a hacer la Inspección del Lugar constatando lo siguiente: se levantó un DVR localizado en el área de atención al cliente,  designado como indicio 1; 8 fragmentos de vidrio con adherencias de color marrón, uno de estos pedazos se figura a un pico de botella; así mismo presenta una etiqueta color plateado con algo que se lee cerveza, todos estos indicios designados como indicios 2; localizados adyacentes a la pared izquierda del local, así mismo una emasculación color marrón localizado junto a los baños, el mismo que fue asignado como indicio 2, fue levantado debidamente mediante la técnica de hisopado; así mismo se constató emasculaciones, manchas de color marrón las mismas que van desde indicio 2 hasta indicio 3; así mismo en los cobertores se observó las manchas de color marrón, es todo en cuanto puedo decir a lo que es Reconocimiento del Lugar; El lugar está ubicado en José de Antepara y Miguel Valverde, Barrio Seguro Social de esta Ciudad de Milagro,  aquí efectivamente la secuencia fotográfica es el Lugar de los Hechos, aquí se ubica el inmueble de color crema con café; En el interior se observa las 3 mesas de billar y al fondo el baño,  al costado izquierdo se encuentra el ambiente destinado para atención al cliente y ahí hay una cámara de video seguridad;  así mismo se observa los enseres propios del Local,  aquí se observa el lugar en donde están las billas,  ya aquí está el lugar que le designamos como indicio 1; el objeto como DVR que igual se levantó y fue trasladado a las bodegas de la Policía Judicial, la serie del DVR aquí está como indicio 2, los 8 fragmentos de vidrio con impregnaciones de color marrón que se encuentran en sus estructuras de los vidrios; el indicio 3 es una emasculación de color marrón y aquí estamos haciendo el Levantamiento de la emasculación, aquí se observa las manchas por goteo que van desde el indicio 2 hasta el indicio 3 y de igual manera en los cobertores de la mesa de billar, es todo en cuanto se hizo en esta Investigación. (…..) La razón social del billar, se lo denomina Billar Colombia;  nosotros le preguntamos al dueño y nos dijo que se llama Colombia. (…..) Cuando me refiero a una emasculación de color marrón,  me refiero a una mancha y yo no le puedo especificar qué tipo de sustancia es; yo  no le puedo determinar si se trata de sangre o no esta mancha; En la foto que usted hace mención,  nosotros levantamos el indicio y mediante la técnica de hisopado y eso se traslada con Cadena de Custodia a la bodega de la Policía Judicial; esa muestra que se tomó,  nosotros enviamos a la bodega de la Policía Judicial y de ahí se hace lo que dispone el señor Fiscal. (…..) Bueno el local tiene dos puertas, la puerta peatonal es aproximadamente de 1 metro, porque no la medí; desde la puerta principal está a 4 a 5 metros la primera mesa de billar, porque está casi al frente de los baños. c).-TESTIMONIO DEL CboP. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Agente Investigador).-. Quién manifestó lo siguiente: Yo pertenezco a la Unidad de la DINASED,  Muertes Violentas del Cantón Milagro;  yo colabore con las Investigaciones de este Caso debidamente delegado por el Señor Agente Fiscal; El Parte Policial que pone a mi vista fue elaborado por mi persona; El Informe Policial Investigativo el cual pone a mi vista de igual manera fue elaborado por mí,  efectivamente se tuvo conocimiento el día 03 de Agosto que se habría suscitado el día anterior 02 de Agosto en horas de la noche a las 22h00,  un Delito en contra la vida, una Tentativa de Asesinato en contra del señor Andrés Ciguenza Pérez, motivo por el cual se tomó conocimiento el día 03 de Agosto, estando el delito en Flagrancia se concurrió al Lugar de los Hechos, esto sería en el billar Colombia,  ubicado en las Calles José de Antepara y Miguel Valverde, una vez en el lugar se tomó contacto con la propietaria la señora de Nacionalidad colombiana, la Señora Lenar Yineth Angarita, la misma que efectivamente indicó que el día de ayer se había suscitado un delito contra la vida,  en un ciudadano que acostumbraba a trabajar en su billar; la mima que manifestó que el día 02 de Agosto en circunstancias que se encontraba trabajando,  unos miembros de su entorno familiar habían estado fumando en unas de sus mesas,  el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega y el Señor Luis Cárdenas Calderón a esa de las 22h00, en ese momento se habían suscitado un problema entre ellos dos,  por lo que habían salido al exterior del Billar a pelear,  por lo que había interferido el hoy víctima el señor Andrés Ciguenza Pérez para que no peleen e ingresando al señor Luis Cárdenas al interior del Billar para que no peleen, por lo que este señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega continuaba agrediendo e insultando al señor para que pelee y en realidad habían llegado más familiares según indica las versiones, familiares como dicen los testigos entre ellos el señor Henry Chinizaca Ibarra y el señor José Astudillo Bayona,  procediendo de esta manera el señor Washington Pinduisaca Ortega a empujar la puerta e ingresar al billar y a agredir físicamente al señor herido Andrés Ciguenza Pérez, esto ayudado también por el señor Henry Fabián Chinizaca, lo habían herido y habría continuado hasta las últimas estancias el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega, procedió a golpearlo y romperle una botella en la cabeza y con el resto de la botella que había quedado le había propiciado varios golpes al rostro, área de la oreja izquierda y derecha, el cuero cabelludo y parte de la tetilla izquierda del hoy herido; una vez teniendo conocimiento de esto,  como estaba un delito en Flagrancia se verificó si había cámaras de vigilancia en dicho local, se procedió a verificar y efectivamente en los videos en la agresión Washington Antonio Pinduisaca Ortega y el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, habían ingresado y habían agredido a Andrés Ciguenza Pérez, había sido el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, para posterior continuar la agresión el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega hasta las últimas consecuencias,  haciéndolo caer al piso y con una botella golpearlo en la cabeza,  asentarle varios golpes en el rostro, haciéndolo perder su ojo y atentando con su vida, eso se verificó en los videos de vigilancia del referido billar, por lo que una vez verificado dicha información se tuvo conocimiento de la identidad del señor Washington Pinduisaca, se fue a la casa y se constató que no se encontraba en la casa en  donde el habitaba, no se encontraba en su domicilio, posterior se recibió la delegación correspondiente donde se receptó, versiones, entrevistas y más,  conforme consta en el Informe Investigativo; los Informe Preliminares que pone a mi vista si fueron elaborados por mí, se procedió a entrevistar y tomar versión a la señora Flor María Quispe Bocanera, a la víctima señor Andrés Israel Ciguenza Pérez, al señor Franco Ledesma, a la señora Briggette Ledesma, a la señora Margarita Pérez Bocanera y al señor Luis Eduardo Cárdenas Calderón, a estos señores se receptó la versión con relación al presente caso que se investiga,  al procesado que se encuentra en esta Audiencia,  la Señora Flor María Quispe Bocanera supo indicar que en circunstancias que se suscitaba el hecho ella había pasado con la madre de la víctima,  la señora Margarita Pérez Bocanera, la misma que se había acercado a ver qué había pasado en el referido billar y se había percatado que el señor Washington Pinduisaca Ortega había agredido con un golpe de puño al señor hoy herido Andrés Ciguenza Pérez y había ingresado para continuar con la agresión,  por lo que ella había tratado de intervenir y por lo cual se había puesto en la puerta el señor José Astudillo Bayona, por lo que tuvieron que ingresar a la fuerza para poder ayudar  a su hijo y sobrino respectivamente; para poder ayudarle del autor de la Tentativa de Asesinato Washington Pinduisaca Ortega; Yo elabore el Informe Pericial que pone usted a mi vista señor Fiscal, se verifico efectivamente que el Lugar de los Hechos existe, se realizó la Verificación de la herida del ciudadano que se ve claramente, la pérdida del ojo y de igual manera como Investigador de la DINASED se realizó que la referida persona es responsable,  según la delegación Fiscal por la presente causa las personas investigadas fueron los señores: Washington Antonio Pinduisaca Ortega y Henry Fabián Chinizaca Ibarra y el señor José Astudillo Bayona; Tuve conocimiento a partir del 03 de Agosto al momento que aún se encontraba en Flagrancia la presente Causa; Efectivamente se realizaron varias diligencias con la concurrencia del Lugar de los Hechos en donde se constataron el hecho de sangre y tratar de dar con la ubicación del que cometió el Hecho de sangre; Visitar el domicilio en donde habitaba el señor Washington Pinduisaca Ortega, se ubicó dicho domicilio y se realizó diligencias con el Agente Fiscal y personal de la PJ, en donde se verificó el interior del domicilio, pero no se encontraba y lógicamente los familiares indicaban que no se encontraba, que no había acudido a la casa desde el día de ayer, desde el día de los hechos, esto se verificó el día 03 de Agosto, que desde el día 02 de Agosto no se había presentado a su domicilio; Se le comunicó a la señora Lenar Yineth Angarita para que concurriera a la Audiencia el día de hoy; en la actualidad ya no se encuentra funcionando dicho Billar,  por cuanto a las diligencias investigativas que se realizaron en dicho lugar. (…..) Se encontraban cámaras de seguridad como debe ser en todo Billar y se encontraba un video en la cámara de vigilancia; Si pude observa el momento que había ingresado el señor Washington Pinduisaca Ortega y el señor Henry Fabián Chinizaca Ibarra, en donde Henry procedió en primeras instancias a agredir a golpe de puño al hoy herido Andrés Ciguenza Pérez, para posterior continuar con la agresión al autor principal de los Hechos Washington Antonio Pinduisaca Ortega hasta llegar hasta las últimas consecuencias,  esto es una vez que lo tenía sometido, procedió a herirlo con la botella, rompérsela en la cabeza y con el resto que quedaba de la botella asentarle varios golpes en el rostro, en el cuero cabelludo y en la parte del cuerpo; El señor herido es Andrés Ciguenza Pérez; El agresor es el señor Washington Antonio Pinduisaca Ortega; No pude ver en el video al señor José Astudillo Bayona, no se vio eso, lo que pude observar es que cuando ingresan los dos ciudadanos Chinizaca y  posterior para continuar con la agresión al señor Washington Pinduisaca Ortega; no se puedo ver totalmente  ese video,  sino solo una parte mínima; En la parte mínima se puede ver unos zapatos,  pero no se puede evidenciar el resto, solo se ve la parte del pantalón más o menos para debajo; Porque principalmente se veían las agresiones; Se encontraba una persona ahí,  pero no se podía sacar la identidad de ese ciudadano por cuanto se veía solo la mitad nada más; no se veía nada. (…..) Yo fui delegado por la Fiscalía para las Investigaciones; Yo pude verificar en el video del Billar Colombia; Procedí a trasladar el disco duro y todo el sistema de vigilancia a Criminalística,  cumplí mi oficio de trasladarlo hasta allá; efectivamente trasladé el DVR al Departamento de Criminalística,  mediante oficio de Fiscalía; No tomé contacto con el señor Mentor Sánchez Rodríguez. (…..) Si se observa una persona de manera permanente en la entrada, que esta estática y no se mueve,  eso si se observa ahí. (…..) En el Lugar de los Hechos entrevisté a la dueña del local Billar Colombia,  la misma que supo indicar que siendo las 22h00 el día 02 de Agosto de 2016,  se encontraba dos personas en el billar,  el señor Luis Cárdenas que es de nacionalidad colombiana jugando Billar,  con el Señor Washington Pinduisaca Ortega,  el mismo que había tenido un problema y como se encontraba en estado etílico habían salido  a la vía principal a pelear en el exterior y por tal motivo el ciudadano hoy herido, la Señora dueña del local Lenar Angarita, le había pedido que le colabore evitando el problema; y  procedo a ingresar al ciudadano Luis Cárdenas al interior,  circunstancias que no le había gustado al ciudadano agresor Washington Pinduisaca Ortega,  quien había tomado las acciones de agresiones lógicamente en contra del ciudadano Andrés Ciguenza Pérez, procediendo de esta manera este ciudadano ingresar a la fuerza y agredirlo al ciudadano Andrés Ciguenza Pérez; la Señora tía de la víctima, quien ingreso a pocos minutos y mencionó mediante versión que el ciudadano José Astudillo Bayona,  se había ubicado en la puerta e interfirieron para que no  ingresaran,  pero ella de igual manera ingresó a la fuerza. (…..) La Señora Lenar de nacionalidad colombiana, se le hizo las preguntas con relación de quien no más había participado en la agresión al ciudadano Andrés Ciguenza Pérez y manifestó que también había sido agredido por el señor Henry Chinizaca Ibarra y el principal autor era el  ciudadano Washington, no fue agredido por el señor Astudillo Bayona, no dijo nada esta Señora; solo la tía Flor María Quispe Bocanera fue quien menciona al señor Astudillo. d).-TESTIMONIO DEL Sr. LUIS EDUARDO CARDENAS CALDERON (Testigo).- Quién manifestó lo siguiente: Yo me encontraba en el Billar de los colombianos,  la noche del 02 de Agosto del 2016; me encontraba jugando con un amigo, comenzamos a jugar entre las 17h00 en la tarde, yo llegué a la 17h00 en la tarde a ese lugar y me puse a jugar con un compañero, ahí jugamos entre otros,  cuando llego el señor acá presente, él se puso a servirnos el licor y todo, ahí llegó otro señor y nos pusimos a jugar, cuando llegó el agresor, jugué con él; el agresor es al que le dicen Wacho; ahí jugamos con él y salimos discutiendo, porque él me dijo que porque yo le insultaba y yo le dije que si no le gustaba perder que no jugara y que yo paraba esa pendejada,  el salió y me pegó un puñete estando dentro del Billar, no le sabría decir lo hora porque ya estaba con los tragos; ahí llego y me pego un puñete y ahí yo salí con él para fuera a la calle,  cuando el señor acá presente y la vecina nos separaron, así como salimos nos separaron, no sé el nombre de la vecina, pero vive al frente del Billar, ahí nos separaron, entonces el señor ingresó conmigo al Billar, ahí ingresamos los dos y Wacho se quedó afuera,  cuando él y el agresor salieron discutiendo por un vaso de cerveza y de ahí la señora dueña del Billar fue a cerrar la puerta, cuando ella fue a cerrar la puerta Wacho  entró y comenzó a agredir al señor Andres que esta acá presente, cogió y le cayó a puñete, cogió la botella y la reventó,  le comenzó a agredir en la cara,  yo salí y me fui,  cuando Wacho agredió al señor Andres estaba la dueña del Billar y mi persona, los otros estaban parados en la puerta,  cuando el empezó a agredirlo y de ahí si yo no sé,  yo salí y ya no sé qué paso después,  cuando yo y Wacho estábamos afuera peleando no se amontono la gente,  pues fue eso rápido y nos separaron; no había amenazas; anteriormente ya lo había visto al señor Wacho;  Lo conozco por Wacho no sé si es Washington Pinduisaca; Wacho entró solo y habían dos muchachos en la puerta; los que estaban en la puerta eran,  el señor que está aquí  presente y otro muchacho; estaban ahí parados cuando yo estaba ahí, yo salí y me fui,  no sé si impedirían o no el paso, pero ahí estaban parados y el otro lo estaba agrediendo a él, yo me retiré del billar,  cuando vi que le comenzó a dar en la cara; yo si pude salir sin ningún problema de una manera común y corriente; No sé nada de la gente porque yo salí y me fui; Cuando yo salí ahí quedaron ellos, no sé si entrarían o no entrarían; no me percate si la gente ingresaba,  yo solo salí nada más, estaba asustado y me fui para la casa; El señor Procesado estaba parado en la puerta,  no le digo que yo salí y no me lo impidió, me fui, de ahí todo; no soy familiar de la señora Sandoval,  solo somos amigos porque juego en el billar; No soy familiar de la dueña del billar. (…..) Andrés Ciguenza Pérez,  llegó al Billar como a las 19h00 en la noche; El señor Andrés estaba sirviendo y tomando con nosotros, estuvimos hasta que yo me fui y lo agredieron. (…..) El señor Astudillo como le estoy explicando, ellos estaban ahí parados, no sé si estarían obstaculizando el paso,  pero cuando yo salí fue normal; estaban parados ahí en la puerta nada más. (…..) Yo salí todo asustado de lo que había visto y claro que había gente afuera, pero no había bastante gente afuera. (…..) Dentro del billar, estaba la dueña del billar, mi persona y los dos que estaban parados en la puerta, cuando yo estuve ahí una sola personas le agredió al señor y él fue quien le jodió la cara; Cuando le empezaron a agredirle en la cara estaba solo uno agrediéndolo, pero no sé si ellos se meterían porque yo ya me fui y no sé nada de eso, pero ahí quedaron ellos parados. (…..) Lo agredieron al señor en la cara con un pico de botella y de ahí yo salí,   al irme ellos seguían dándole en la cara, cuando yo vi que le rayaron la cara yo salí y ahí seguían agrediéndolo,  desde que yo llegué hasta que ocurrió el hecho ya era tarde, ya había pasado harto tiempo,  el señor Wacho luego de yo llegar él llegó tarde y lo pusieron a jugar ahí conmigo. (…..) Wacho llegó con un señor que le dicen Tito, que el sí jugó conmigo, el que es conocido mío,  no sé si a este señor le dicen Chinizaca, ahí llego solo con este señor y luego llegaron estos muchachos; Wacho jugó conmigo y después que discutió conmigo y tuvo el problema conmigo fue que tuvo una discusión con el señor; El señor Ciguenza nos separó a lo que estábamos en esa pelea y Wacho se le cargó a él; Al momento que empezó la agresión Wacho estaba solo,  porque ahí se fueron de palabras, porque cuando él estaba jugando conmigo, estaba solo; luego de que lo sacaron a Wacho el demoró en ingresar al billar; a lo que Wacho regresa ingreso y ahí el señor Astudillo y otro señor también ingresaron para la puerta; yo no me  percate si otras personas quisieron ingresar atrás de los señores,  porque yo estaba atrás al otro lado de la mesa, yo solo vi cuando llegó,  porque la señora dueña del billar ya iba a cerrar la puerta y así como ella fue a cerrar la puerta él se le fue encima y empujó la puerta Wacho,  eso fue rápido como la señora no pudo cerrar,  el entró y le cayó a puñete de manera directa y no hubo discusión, de una vez que entro a agredirlo, le da con el pico de botella,  cuando Wacho lo tumba al señor Andres, Wacho le cayó a puñete y él se cayó y  con el pico de botella le cayó en la cara, entonces yo al ver eso salí; no me quise meter en esa pelea,  porque yo salí aterrado porque nunca había visto algo así, entonces al ver que lo estaba agrediendo yo salí y me fui. (…..) Cuando yo estaba ahí,  el que le estaba agrediendo solo fue el señor Wacho quien lo agredió a Andrés y de ahí yo no vi a nadie más que lo agredió; Yo estuve presente cuando Wacho lo estuvo agrediendo y el mismo empujó la puerta; si había gente afuera porque ya había pasado la discusión conmigo y ya había gente afuera, la señora dueña del billar fue la única que estuvo deteniendo la puerta,  pues la fue a cerrar la puerta para que se terminara la discusión, entonces el empujó y entró; El señor Astudillo estaba parado en la puerta y yo salí y nadie me detuvo la puerta. e).- TESTIMONIO DEL Sr. FRANKLIN COLON RODAS MOREIRA (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 091227872-8. Quién manifestó lo siguiente:  Yo me encontraba en el billar la noche del 02 de Agosto del 2016; ese día en que agredieron al señor Andrés Ciguenza estaba cerca del Lugar de los Hechos,  cuando vi que la gente empezó a correr hacia el lugar y de ahí me acerqué, era más o menos como las 22h00 de la noche, yo me encontraba afuera del Lugar, yo al ver el problema, la discusión y la gente que estaba afuera,  en eso discutieron y se fueron para dentro dos personas y el acusado se paró en la puerta para no dejar entra a nadie y vi que adentro le estaban dando una paliza a la víctima, entonces yo no ingresé porque son problemas aparte y es malo meterse en problemas de otras personas,  entonces de acá fuera se veía que era que le metían puñete y puñete hasta que la madre de la víctima vi que entró y forcejeo con los señores, ellos salieron a precipitada fuga y la gente empezó a entrar,  toda la gente gritaba porque el señor se estaba ahogando con su propia sangre, entonces ya pasó todo lo sucedido y la gente empezó a entrar al billar, llamaron a la ambulancia y llegó como a la media hora,  sacaron al señor bien ensangrentado, en un estado que parecía que se moría, todos quedamos viendo no más y llegó la ambulancia y se lo llevaron, lo observé al señor Astudillo que estaba parado en la puerta, porque él se paró ahí para no dejar ingresar a nadie, el accionar de él fue pararse en la puerta para que nadie ingrese y los señores sigan agrediendo a la víctima, yo no pude hacer nada a pesar que a este señor lo conozco porque vivo cerca, pero yo tampoco me pude meter ya que es malo meterse en problemas; ahí afuera estaba harta gente, pero la mamá de él fue la que ingresó; nadie intentó ingresar porque el señor Astudillo estaba parado en la puerta; nadie se metía porque adentro era la puñetiza; luego de la agresión salieron a apresurada carrera los tres y dos se fueron en una moto, desconozco cuales fueron los que se subieron en la moto, porque fue rápida la acción y la gente gritaba porque este señor Andrés se moría por la gran cantidad de sangre que emanaba,  el señor Astudillo estaba parado en la puerta y abandonó el lugar cuando salen los otros dos agresores; la verdad no vi en que momento salió el señor Astudillo, pero si me di cuenta que salieron los tres apresurada carrera, se embarcaron en una moto y se dieron a la fuga. (…..) El señor Astudillo se paró en la puerta y no dejaba ingresar a ninguna persona; yo creo que el accionar de él era para que le pegue a Andrés,  porque el señor es familia del señor que lo estaba agrediéndolo a pico de botella y si estoy seguro de lo que estoy diciendo. (…..) El señor Astudillo estaba en pantaloneta y lo que estoy seguro que era una camiseta anaranjada; no tenía arma; el señor se paró en la puerta para que nadie ingrese,  o sea a lo que abrieron la puerta él se paró ahí y no dejó que nadie entre mientras agredían entre dos personas a la víctima, yo estaba de 8 a 10 metros más o menos, porque no le puedo decir la cantidad exacta, estaba ahí al frente y eran como las 22h00 de la noche más o  menos; Si  hay luz de los reflectores que están en la esquina; conozco el lugar porque yo vivo a lado del billar y yo vi todo,  si no ni vendría a testiguar algo que no es,  salieron los tres juntos y la gente más se preocupó porque el señor empezó a votar bastante sangre, lo vi cuando lo sacaron en la camilla casi muerto, eso es lo que le puedo decir. (…..) Si entraron dos personas junto con él, Wacho que fue el agresor y el otro señor también familia de Wacho, él estaba en la puerta impidiendo que entren, ellos entraron primero y el otro señor se quedó ahí; los dos entraron primero y él se quedó en la puerta, porque yo estaba ahí cuando ellos estaban discutiendo y de ahí alguien cerró la puerta,  los tres señores que están en el problema estaban discutiendo afuera, estaban discutiendo con los dueños del billar o algo así, porque había existido una pelea anterior o algo así, ellos se metieron ahí a la fuerza y el señor se quedó parado ahí. (…..) Llegaron juntos los tres y el señor se quedó en la puerta, soy un testigo y no tengo porque mentir algo que no vi. (…..) Se empezó a ver la pelea desde que él se paró en la puerta, lo empujaron y le empezaron a dar puñete y a punto de puñete lo llevaron hasta el fondo; la puerta estaba abierta y a lo que el señor se para le empezaron a dar golpes; los tres entraron,  pero el señor se quedó parado en la puerta y vi que los otros dos lo estaban agrediendo, lo llevaron hasta el fondo. (…..) Las dos personas que lo agredieron fueron Wacho y un señor Enrique Chinizaca que es un señor que vende Polaca en una carretilla, solo lo conozco por Wacho,  era un señor que siempre iba a jugar billa ahí, el señor que está procesado fue quien se quedó en la puerta, los tres llegaron juntos,  cuando vi que estaban en la pelea con la señora dueña del billar. (…..) Los señores procesados fueron los que estaban discutiendo con la señora del billar, estaban un rato discutiendo, al dueño del billar lo conocemos solo como el colombiano o colombiana; si la discusión fue afuera del billar. (…..) La primera discusión fue con los Señores dueños del billar y en un momento ingresaron a la fuerza y empezaron a agredir al señor, esa discusión era como si estaban apaciguando algo así, entonces entraron a la fuerza y empezaron a agredir al señor. f).-TESTIMONIO DEL Sr. CRISTIAN NICOLAS QUINTUÑA BERNAL (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 120569568-5. Quién manifestó lo siguiente: Yo rendí mi declaración ante la Fiscalía con relación a este caso y de igual manera ante la Policía Judicial; Con respecto a los Hechos suscitados el día 02 de Agosto del 2016,  sé que mi cuñado Andrés Ciguenza fue llamado por la dueña del local para que le ayudara a manejar el negocio porque estaban tomando, sé que había habido una pequeña gresca entre dos personas y él había estado tratando de que no prosiga a mayores,  yo no estuve en el Lugar de los Hechos sino llegué después; entonces se produjo una riña entre mi cuñado por haber estado tratando de separar al que le hirió,  con el que iba a pelear, el que le agredió no se agarró con el que  iba a pelear,  si no que se agarró con él; le pega y le produce lo que ya es visible, yo llego un poquito después y veo un tumulto de gente que estaban en la puerta, porque a mi llamaron y me dijeron vente; entonces cuando yo llegué ya habían pasado los Hechos y mi cuñado estaba herido, estaba siendo llevado por una ambulancia al Hospital, cuando yo llegué era como las 23h00 más o menos; en el billar estaban mi suegra Margarita Pérez,  Flor María Bocanera que es el segundo apellido de ella, mi tía,  hermana de mi suegra, el señor Luis Pérez, estaba su hijo Jonathan, la nuera de don Manuel,  cuando yo llegué ya lo estaban trasladando a mi cuñado; bueno por el momento no se sabía el nombre de quien lo había agredido,  pero después ya supe que era Washington  el que le hizo el daño del ojo; si sé que había estado ahí pero no el rato que yo llegué ya se había ido, ya no estaba; no lo conocí con anterioridad al señor José Astudillo Bayona, en ese momento recién supe de él; bueno la gente dijo que el señor Astudillo no hizo nada solo llegó con el agresor y solo para mediar ahí, pero solo se ve que él llega se para en la puerta, mientras que el otro ataca a mi cuñado, no actúa o no dice nada,  porque yo diría aguanten no peleen, que pasa, porque él ya le dio, ya le pegó;  Las personas que estuvieron presentes  me refiero al señor Astudillo que  se paró en la puerta y no dejó que ingresaran nadie al lugar,  incluso Flor María quería entrar,  pero ellas lograron entrar cuando se abren. (…..)Yo no estuve presente en el momento exacto de la agresión, lo vi al señor Astudillo en el video. (…..) Según el video el señor Procesado está parado en la puerta alzando las manos y cuando el ve que pasa lo que pasa ahí reacciona, se ve que el alza las manos en la puerta, así se ve en el video que enfoca la puerta; en el video se ve que él está parado en la puerta e impedía que entraran,  pues habían personas afuera; era como que impedía que entren para que no auxilien a mi cuñado. g).-TESTIMONIO DEL Sr. SARCEY BETANCOURTH BARRERO (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 095961530-3. Quién manifestó lo siguiente: Yo soy el propietario del Billar mencionado, pero en la actualidad ya no funciona,  la noche del 02 de Agosto del 2016 si estuve un rato en ese billar, estaba en el Lugar al momento de la pelea,  primero había una discusión y ya había pasado todo,  estábamos adentro eran como las 21h00 o 22h00, la primera discusión fue Luis y Wacho pero ellos discutieron afuera, lo que yo observe fue eso que afuera habían  discutido,  a lo que yo entre el billar ya estaba solo, listo para cerrar y me dispuse a cerrar la puerta, porque solo había 4 personas, incluido el agresor,  me refiero al agresor es Washington Pinduisaca y él llegó solo directo y no hubo ninguna discusión ahí,  fue directo a agredir y se toma una cerveza y eso fue todo; al señor que está a mi derecha no lo conozco, solo lo vengo a conocer porque me dijeron que él estaba en el billar;  el señor estaba en el billar esa noche,  debió haber estado en la multitud que estaba en la puerta; el señor no hacía nada porque Washington entro solo no con el señor Astudillo,  eso es lo que yo pude observar, no pude ver que hizo Astudillo Bayona,  solo observe la pelea que se suscitó adentro nada más,  al momento de la pelea nadie ingresó al lugar, no me percate porque la gente no ingreso,  porque yo estaba al otro lado del billar, tengo un equipo de cámaras en el billar y consta de tres cámaras adentro y una afuera,  todas las cámaras estaban funcionando ese día,  yo le proporcioné mi equipo para las respectivas investigaciones,  luego de agredir al señor Ciguenza salió,  la verdad  no sé si salió solo o acompañado, pues como había harta gente no podíamos descifrar las cosas bien, estábamos 4 personas mi esposa, yo y ellos; no había más clientes ya estábamos yendo a cerrar el billar, no me di cuenta en qué momento se retiró el señor Astudillo y como se aglomeró la gente no se vio quien se retiró del billar,  pero luego entraron las personas cuando ya se fueron estos señores,  familiares del herido fueron los que lo auxiliaron para llevarlo al Hospital, mi esposa se llama Yineth Sandoval y ella también se encontraba en el billar esa noche. (…..) El señor Andrés Ciguenza Pérez no trabajaba para mí,  sino llegaba al billar como un cliente de vez en cuando;  ese día estaba tomando, temprano nos tomamos unos tragos, el día de los Hechos mi esposa iba a cerrar la puerta y no la avanzó a cerrar porque en esa noche Wacho volvió y entró,  volvió solo, yo estaba de espaldas y como fue todo tan rápido, pero estaba solo,  la pelea fue entre dos; en la puerta había una multitud que se aglomeró, pero era de noche y no estaba visible,  había una multitud y no había nadie impidiendo la puerta. (…..) Si solo había 4 personas en el billar porque las demás personas ya habían salido, ya iba a cerrar,  adentro no había nadie más solamente habían 4 personas,  había una multitud parada en la puerta, todo está ahí grabado. (…..) Si antes de entregar el video a la Policía Judicial yo  pude ver el video con la familia de él; no había nadie obstaculizando para que no entraran. (…..) No había nadie impidiendo el ingreso, no había absolutamente nadie, nadie estaba obstaculizando o impidiendo que entraran. h).-TESTIMONIO DE LA Sra. LENAR YINETH SANDOVAL ANGARITA (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 095961532-2. Quién manifestó lo siguiente: Yo era la propietaria del billar Los Colombianos,  pero en la presente fecha ya no está funcionando,  yo estuve presente en el billar la noche del 02 de Agosto del 2016, ese día yo abrí a las 17h00 de la tarde como es normal y de ahí llegó Luis Cárdenas y se puso a jugar con mi esposo, con Sarcey Betancourt y de ahí jugaron un rato y de ahí se fue mi esposo, luego  llegaron otros y Luis se puso a jugar, como a las 19h00 de la noche llego Andrés Ciguenza y  se pusieron a jugar;  y,  de ahí Luis se puso a jugar con un chico que le dicen Tito quien  le dio el taco a un chico que le dicen Wacho, a él le dio el taco y ahí se puso a jugar Luis Cárdenas y Wacho,   Luis Cárdenas y Wacho salieron discutiendo y fueron a pelear en la calle, Andrés salió ahí medio a separarlos y de ahí Andrés y Luis se entraron,  Wacho se fue pero cuando llegaron los otros chicos Wacho me empujó la puerta, se entró y le pegó a Andrés,  de ahí se entró y cogió una botella y le pegó al Andrés y lo cortaron; eran más o menos como las 21h30 a 22h00 de la noche, luego que ellos pelearon afuera yo ya iba a cerrar la puerta y cuando iba a cerrar la puerta el chico Wacho me empujó la puerta y se metió,  al momento que Wacho ingresa le cayó a puñetes a Andrés y de ahí cogió una botella y le cortó, el señor Wacho ingresó solo al billar,  al momento que Wacho estaba agrediendo a Andrés había un chico en la puerta parado,  el señor que está a mi costado derecho no estaba en el billar ese día, sino llegó en un momento cuando Wacho ya se iba,  el señor solo estaba parado en la puerta y ya  Wacho se había entrado,  yo también estaba parada en la puerta,  el señor estaba retiradito de la puerta y yo estaba atrás de él; la puerta es pequeña y al momento que entro Wacho quedo abierta y ahí estaba parado el chico, las personas que estaban afuera ingresaron al billar cuando ya vieron al chico herido,  después que ya estaba herido Andrés llegaron a auxiliarlo, cuando lo estaban agrediendo nadie entró a auxiliarle a Andrés,  el señor José Astudillo no impidió a las personas para que ingresen al billar, él estaba parado en la puerta y también había más gente, yo tenía un sistema de video vigilancia y ese sistema fue retirado por los Agentes Policiales,  aun no me lo han devuelto; luego de la agresión salió Wacho y de ahí toda la gente salió atrás,  salieron varias personas. (…..) Llegaron afuera, los otros chicos y quien me empujó la puerta fue  Wacho;  y,   Wacho fue solo quien entró al billar, los otros se quedaron afuera,  me refiero a  que llegaron varios chicos, llegaron unos tres o cuatro no se varia gente llegó ahí,  me refería a que ya estando el chico herido entró harta gente al billar, entró todo el mundo y de ahí salieron del billar, ahí salió el Wacho y salieron  todos, ahí iba saliendo toda la gente,  yo estaba al lado de la puerta en la parte de adentro y el señor Astudillo estaba afuera de la puerta a lado mío,  no he visto los videos, (…..) El señor Astudillo estaba parado en la puerta pero no me recuerdo si estaba con los brazos abiertos,  en el Billar antes del problema solo estaba Andrés, Luis y  yo o sea habíamos poquitos cuando el señor Wacho empujó la puerta,  él se entró y golpeo al chico Andrés y  de ahí si ya entró toda la gente,  no hubo ningún impedimento de que la gente entre,  cuando el chico estaba herido, ahí entró harta gente y luego lógico que todos salieron, no lo vi al señor Astudillo pues todos salieron,  así como entraron salieron. (…..) Todo esto transcurrió en cuestión de segundos,  todo fue demasiado rápido,  bueno eso fue en cuestión de segundos que el hirió al chico y salió, el Sistema de video vigilancia fue retirado por personal de Criminalística, no estaba mal la cámara y no tenía ningún desperfecto, estaba funcionando normal,  estaban funcionando bien porque ahí uno veía que estaba bien. (…..) Wacho entra solo y va a agredir a la víctima,  cuando él ya lo había agredido ahí si entraron otros chicos, el chico que está ahí y otro chico,  yo no vi que le hayan pegado ni nada solo entraron y salieron,  el chico ya estaba herido y  Wacho ya salió,  los familiares de la víctima llegaron ya cuando él estaba herido y todavía estaba Wacho adentro cuando llegaron, llegó la mamá de Andrés y ahí todavía le estaba pegando Wacho, empezaron a tirar bolas y ahí todos se pusieron a ayudarlo,  la señora entró y de ahí empezaron a tirar bolas de billar y eso le tiraban al Wacho, ya ahí todo mundo entró y Wacho salió y todo el mundo iba saliendo, ya lo veían al chico herido y todo el mundo iba saliendo. (…..) A lo que el Wacho salió intentaron agarrarlo la familia del Andrés, pero yo de ahí no vi nada porque ya estaba adentro y de ahí ya no se nada más. (…..)  Wacho fue quien me empujó la puerta y agredió a Andrés, el Procesado estaba afuera de la puerta, el ancho de la puerta de mi local es de una puerta normal,  el señor Procesado estaba parado en la puerta pero no sé con qué intención se puso ahí, el chico procesado no estaba cuando llegó el Wacho. (…..) La madre de Andrés entró y nadie le impidió la entrada, ella y todo el mundo entró. (…..) La persona que está a mi derecha es el señor Alejandro Astudillo Bayona y estaba parado en la puerta, no hacía nada solo estaba parado en la puerta. g).- TESTIMONIO DEL  CboP. MENTOR IVÁN SÁNCHEZ RODRÍGUEZ (Perito Informático).- Cédula de Identidad N.- 180350992-4. Quién manifestó lo siguiente: Pertenezco al Laboratorio de Criminalística de la zona 8,basándose en la solicitud Fiscal que incita a la Extracción y Adquisición de la Información del DVR marca HIGH VISION color blanco de serie 480321173,  ingresado al Laboratorio de Criminalística con Cadena de Custodia N.- 2369-16; se concluye que el equipo se encontraba en Operativo, revisando al momento de la realización de esta Pericia por lo que se pudo extraer información que obra en su almacenamiento, recalcando señor Presidente que la parte informática es la adquisición dentro de los dispositivos para ser presentados luego de una manera idónea en un Proceso Legal,  nosotros  traemos un DVR al Tribunal,  no lo vamos a poder visualizar de ninguna manera,  sino que hay que llevar un Proceso para poder ver el contenido de esos dispositivos, ese es el trabajo que yo he realizado,  si se encontraba operativo el video de igual manera los Equipos,  en mi  Informe consta lo que contiene el DVR emitido por Criminalística, en la  Fs. 9 del Informe se empieza las capturas de las imágenes que se hace referencia de manera general que obra en el dispositivo, corresponden a imágenes que se encontraban dentro del dispositivo de la Información, al momento de realizar una Pericia basada en una petición Fiscal,  al momento de realizar al Pericia tuve una llamada telefónica y coordinamos una diligencia ya que siempre se realiza el trabajo en conjunto en lo que es Policía y Criminalística, las imágenes que obran en este Informe son una captación de manera aleatoria y general de la Información que obra en el dispositivo a analizarse, a parte de las imágenes propias del Sistema y marcadores operativos,  eso es parte del Informe Técnico,  inician según fecha que obra en el dispositivo del DVR 08-02-2016 a las 22h07:44,  desde aquí empiezo a hacer las capturas de pantallas, en el cual en la primera imagen obra algo similar a un bar y de eso existen 2 imágenes, quiero aclarar que lo que estoy exponiendo son imágenes a mi juicio de lo que obra en el Informe,  entonces tiene características similares a un bar y que existen personas por eso estoy hablando de esa imagen y basado a estas imágenes voy a citar las otras imágenes que obran en el Informe,  posterior a la misma fecha a las 22h08:59 se ve la misma imagen con varias personas, hablando e interactuando entre ellas, en el Archivo 703 de fecha 08-02-2016 a las 22h07:11 se identifica un área que es similar a un billar, es un lugar en donde se ven tres mesas de billar y unas sillas,  se da la hora antes de la anterior porque es otra cámara,  por ello estoy dando otro archivo, en el primero se muestra el ingreso a un bar, en la otra cámara que le estoy dando del archivo 703 dice cámara 03 la que le voy a dar este momento, se visualiza una imagen de un Centro de Recreación como es un billar,  porque se visualiza 3 mesas de Billar; en la misma cámara 03 se visualiza a las 22h08:37,  se encuentran dos personas que aparentemente se encuentran interactuando de una manera agresiva, porque le explico esto señor Presidente,  porque al momento de los videos se ve la acción y por eso se fija esas partes, esta acción continua hasta las 22h08:58 en la misma fecha, después se observa una persona que se orilla a una de las mesas de billar sujetándose de la cabeza en la misma cámara a las 22h09:11, como obran en las imágenes del Informe en el archivo designado 02,  que se encuentra igual en el Informe se identifica un área similar a un bar se ve las jabas de cerveza, hielera unas personas y voy a reproducir, el video es sumamente corto, como interactúan y esas son fallas del Sistema de Vigilancia como lo explicaba,  lo que se está reproduciendo es el primer video,  cámara 2 está asignado en el equipo DVR,  igual este es otro video porque el DVR se adquiere por archivos, que igual es de la cámara 2 y ahí se observa lo que empiezan a interactuar las personas,  esto es lo que yo le indicaba Doctor como que empiezan en esta imagen, la víctima es el de camiseta blanca y pantaloneta floreada, el que está a un costado,  está la señora en el Bar, el señor Procesado  Astudillo,  es el de pantaloneta blanca y camiseta rosada, hay más videos son como 4,  pero este archivo termina ahí, hasta aquí dos elementos de archivo de la cámara 2,  ahora vamos a empezar los archivos de la cámara 3, este sigue siendo archivo cámara 2, ahí termina este archivo,  aquí empieza las cámara 3 a las 22h07:04, al costado izquierdo este archivo es como nos envía el DVR de archivo y de ahí continua,  hasta aquí termina este video y de ahí viene el siguiente aquí está la continuación,  ahí es cuando coge un objeto y ahí recién lo  suelta,  aquí este video es un poco largo,  aquí entran las personas y de igual manera puedo adelantar un poco para que se vea las acciones, por aquí igual personas ingresan y más gente, ahí ya están miembros de la Policía uniformados,  esto que va ya es de la cámara 4, hay 2 archivos esto se adquirió desde hace mucho tiempo atrás,  pero más o menos el hecho empezó desde las 22h06,  si desean lo adelanto porque esta desde las 21h00; ahí está con 22h02,  la agresión empieza más o menos a las 22h06 a 07 más o menos ahí empieza, es que en algunas cámaras varían más o menos en los minutos, no están configuradas exactamente a la misma hora,  aquí podemos avanzar porque continua más o menos lo mismo,  falta un video más y es la última continuación de la cámara 4, esto es al minuto 9,  esta es 08:55 obviamente que la milésimas varían un poco que es la que está aquí,  el trabajo es realizado de la siguiente manera,  se retira la evidencia del Centro de Acopio, lo que pasa es lo siguiente lo que yo aclaré al momento de empezar mi versión,  que esta es una pericia Informática y que si se necesitaba el 100% en la captación de imágenes, audio, entonces para yo plasmar en el Informe y corroborar que la Información obra dentro de un dispositivo Óptico, CD par ser presentado por audiencia se genera de manera aleatoria como lo expliqué al Tribunal y al señor Presidente del Tribunal, imágenes para corroborar la información almacenada dentro del dispositivo tal y dada con los algoritmos de Verificación de los archivos,  por supuesto la información no ha sido adulterada,  por eso están los algoritmos de Verificación, que aquí se pueden comparar los archivos de verificación con la evidencia y son exactamente lo mismo. (…..) Yo no sé quién es el señor Astudillo Bayona,  yo no hago Pericia de Identificación Humana. (…..) Es un Cd y están 16 archivos, de los cuales solo 8 son de video,  estos son los archivos que obran en mi Informe por eso cada archivo me genera un documento de texto y por eso es el doble de video con 8 archivos de texto, la información de cada archivo, fecha de ejecución y todo eso,  están distribuidos dependiendo de la hora, el rango de tiempo que se coordinó y por eso están coordinados cada uno a su cámara y están los nombres de la Información de los archivos de metadatos de cada archivo,  son cámara 2, 3 y 4,  del Equipo que  me llegó al Laboratorio no hay Información adulterada, es fiel del Equipo que yo retire mediante Cadena de Custodia, no está adulterada la información del equipo DVR,  el Equipo fue retirado mediante Cadena de Custodia y fue ingresado otra vez al Centro de Acopio, de hecho la Cadena de Custodia tiene el N.- 2369-16,  la fecha del Informe obra el 02 de Enero del 2017. (…..) Estos archivos son algo similar, son 8 archivos que me genera el Equipo, esos 8 archivos por operaciones lógicas normales del Equipo me genera el Archivo de Video, está aquí con punto mp4 y el archivo de texto,  el que es Pericial obviamente es el archivo de Video, pero para respaldo de la adquisición y como conversamos hace un momento, que se valide una adquisición directamente en evidencia es el segundo archivo de texto que está aquí,  entonces tenemos 8 archivos de texto,  de 3 cámaras de vigilancia  que obraban activas al momento de la emergencia dentro del DVR, son 8 archivos de textos que son simplemente Información de metadatos. (…). 8.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ESTE TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO POR EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALIA, es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por lo siguiente: a).-TESTIMONIO DEL Sr. ANDRES ISRAEL CIGUENZA PEREZ (Víctima - Acusador Particular).- Quién manifestó lo siguiente: El día de los hechos,  02 de agosto del 2016  como a  las 19h00,  la señora me mandó a  ver y yo me demoré un poco, llegué como a las 20h00 porque el esposo de ella con el sobrino estaban tomando, esto fue en la noche porque había llegado de mi otro trabajo y a lo que llego ella me manda a ver y me dice que le ayude porque estaba sola y no sabe cómo hacer; entonces yo me pongo a ayudar, como estaban llenas las mesas se comenzaron a vaciar y solo quedaba una mesa, comenzaron a jugar entre el dueño, el sobrino y Washington quien llegó con uno que se llama Tito, con él comenzó a jugar la pareja de plata,  el dueño del billar durante el tiempo que yo llevaba trabajando ahí solo se lo conocía con el nombre de Sarcey, el sobrino se llama Luis que no me recuerdo el apellido, ellos dos estaban jugando en pareja y Washington con Tito, que son los que viven al frente de la casa de Sarcey; se pusieron a jugar y luego ya transcurrido el tiempo se pusieron a pelear;  la una pareja era Sarcey con su sobrino Luis y la otra pareja era Washington con Tito; de ahí que iban jugando, juega y juega  comenzaron a pelear,  porque uno no quería pagar al otro y de ahí me dijeron que retire las bolas no más; eso fue lo que hice retirar todo y de ahí el sobrino de Sarcey comenzó a discutir con Washington,  porque no le paga lo que tenía que pagar y comenzaron a pelear; al transcurso de eso ellos salieron y comenzaron a pelear,  la dueña del billar me dice que salga y evite para que no haya más pelea; a lo que yo salgo para evitar, Washington me dice tu no metas no seas metido, y de ahí le digo pero si me mandan a evitar cualquier cosa tengo que ver,  no ves que por ti luego pueden hacer algún daño; y de ahí comenzaron otra vez a discutir y yo me lo llevo a dentro a Luis, en eso ya Washington no se le cargo a él sino a mí,  de ahí yo le cerré la puerta a Washington y ya se estaba yendo,  alguien le fue a decir a la familia de él y de ahí el ya vino todo alzado,  porque vino toda la familia de ahí me comenzaron a ganar en el forcejeo la puerta,  porque yo más o menos la abrí; de ahí llegó con su primo, el otro que también me calló, y de ahí me ganan los dos y meten un puñete que me mandan al suelo, entre los dos me caen y de ahí yo e me paro, quiebra la botella y de ahí me da aquí donde tengo el partido por la botella, ya que me cogieron 6 puntos; quedándome como bobo porque me dio con el filo y me raya aquí en la boca y a lo que yo me agacho me entierra en el ojo; me caigo y me voy a la otra mesa porque me estaba cayendo,   eso  me conversaron que ya de lo que me hace eso, me coge y me remata otra vez eso es lo que yo me acuerdo,  porque de ahí yo ya caí desmayado y no tenía conocimiento de nada, lo único que hacia es sentir pero más nada,  escuchaba no más a las personas, también si vi que llego él que fue quien se puso en la puerta para que nadie me brinde ayuda, para  que mis familiares que vivían  al frente no pudieran entrar;  mi participación fue que yo solo salí para decirles que no peleen,  pero me cayeron con la botella y lo entre al señor Luis para que no peleen;  yo laboraba en se billar llamado “El Billar de los Colombianos”, que los propietarios son Sarcey y la esposa que es Yineth;  ese local cuenta con cámaras de seguridad;  ese día estaban funcionando las cámaras de seguridad,  el incidente empezó como a las 22h00 de la noche; el que inicio ese incidente fue Wacho  porque él es quien estaba bien tomado,  se logró impedir todo esa pelea;  los dos pelearon dentro del billar y luego también fuera del mismo, por lo que yo salí afuera a intervenir;  Washington llegó otra vez al billar para cargarse solo conmigo,  pero ahí ya llegó con toda la familia, lo único que hice fue forcejear en la puerta, pero como ellos estaban entre dos ya me ganaron, ya no pude hacer nada y él lo único que hacia es insultarme a la madre a cada rato; Washington me insultaba; al señor Alejandro lo vi porque el ya vino con toda la familia de Washington, esto fue antes de la agresión y estaba la mujer de Wacho y casi a toda la familia de él, yo no pude ver casi mucho, porque yo estaba adentro y lo único que me hacían es pegarme y  nada más; cuando yo cerré la puerta el señor Alejandro estaba afuera,  pero cuando vio que el primo y a la mujer de él me empezaron a pegar,  se puso en la puerta para que nadie pudiera entrar a ayudarme;  los señores que me golpearon fueron Washington Pinduisaca y Henry Chinizaca a los cuales ya los conocía con anterioridad, de igual manera ya conocía con anterioridad a José Astudillo; no tengo ningún grado de familiaridad con los señores que me atacaron; luego de la agresión me trasladaron al Hospital León Becerra, no sé quién me auxilió porque yo estaba inconsciente, sentí cuando lograron ingresar mi familia, sentía cuando mi mamá gritaba viéndome en el suelo todo lleno de sangre; las personas que me vinieron a auxiliar fue mi mamá Margarita Pérez, mi tía Flor María, mi primo Miguel Ciguenza y la mujer de mi primo que ella es la que estuvo más a lado mío quien se llama Briggette Ledesma, los cuales me trasladaron al Hospital después que ya se habían ido toda la familia de Wacho; yo tenía laborando en ese billar unos 3 a 4 meses; no he tenido problemas anteriores con el señor Washington,   solo ese día; no recuerdo como estaba vestido el señor Alejandro Astudillo Bayona ese día. (…..) Recuerdo que lo vi al señor Astudillo Bayona parado en la puerta, cuando aún no me habían agredido, porque él era el único que estaba afuera, porque  más o menos si logré captar a las personas que estaban de la familia de él; El señor Astudillo estaba en la puerta pero una vez que empezó la agresión él ya se había puesto ahí; Lo vi en la puerta ese rato,  porque estaba tapándome el ojo para ver quien de mi familia podía venir a ayudarme; El señor Astudillo estaba en una posición para que nadie pudiera entrar, porque los dos primos estaban adentro y luego que Washington vino a seguirme pegando; mi familia había ingresado cuando ya todos se habían ido,  porque yo ya estaba ahí en el suelo; Existen cámaras de seguridad ahí en el billar. (…..) Lo único que hizo el señor Alejandro Astudillo fue que se puso en la puerta para que nadie ingrese a ayudarme,  porque él ha de haber querido quedar bien con la familia de la mujer;  Cuando me causaron las heridas el señor Alejandro ya estaba ahí en la puerta parado de eso si me acuerdo,  yo aún estaba consciente cuando él llegó; yo no estaba tomado  cuando me causaron las heridas ya estaba ahí Astudillo. (…..) Yo me refiero a la familia del procesado que estaba ahí por parte de la mujer,  estaban ahí porque ellos viven a la vuelta no más, ellos no estaban cuando estaba la pelea, sino cuando Washington se estaba yendo; Mandaron a ver a la familia de él y vinieron con todos ellos;  entonces ya Wacho vino con impulso ya que vino toda la familia y yo estaba solo, porque a mí nadie me ayudó; Los dueños del billar no hicieron nada, pero ellos estaban adentro, ellos no me ayudaron porque el esposo de la señora estaba muy tomado, yo era el único sobrio,  yo era el que atendía; La señora no estaba tomando,  pero no creo que una mujer vaya a ser como un hombre para defenderme,  ya vinieron con toda la intención de hacerme  maldad. (…..) Si hubo una pelea interna dentro del billar,  antes de la agresión de Wacho,  con el sobrino del dueño; Yo salí a impedir la pelea por orden de la señora Yineth; Primero estaban peleando Washington con Luis y de ahí yo lo ingreso a Luis y también comenzó a insultar Wacho, de ahí ya él se estaba yendo porque logré apaciguar todo,  no se quien le iría a avisar a la familia de él, cuando me doy cuenta  que regresa con toda la familia; Cuando ya vino con la familia yo estaba adentro del billar yo había cerrado la puerta, pero no estaba bien cerrada ganaron al forcejeo, estaban Washington Pinduisaca y el primo que también me cayó a puñete, del cual no recuerdo el nombre; El procesado estaba afuera y aun no se ponía en la puerta,  pero cuando ya lograron ingresar los dos, el ya vino para acá y a lo que estaba entrando él ya se puso en la puerta, para que nadie entre a auxiliarme; porque de ahí las noticias malas se saben y vino mi familia. (…..) La agresión se produjo porque los separé y dijo que para que metia. (…..) El procesado es Miembro de la Policía Nacional, pero estaba de civil no con el uniforme; La puerta de la entrada es metálica;  Las están ubicadas: una afuera, una casi a la entrada que es a lado derecho y la otra que está en la parte del frente, están todas ahí habilitadas. b).-TESTIMONIO DE LA Sra. FLOR MARIA QUISPE BOCANERA (Tía del Acusador Particular) Quién manifestó lo siguiente: Soy la tía del señor Andrés Ciguenza y la señorita Erika Griselda Ciguenza Pérez, al señor Luis Eduardo Cando Calderón, Washington Pinduisaca y Henry Chinizaca también los conozco hace muchos años, Chinizaca es sobrino del papá de mis hijos; al señor Pinduisaca lo conozco porque yo tenía un negocio en el mercado y somos de la misma barriada, con respecto a los Hechos dados el 02 de Agosto,  yo estaba en mi domicilio y siempre va mi hermana Margarita, la mamá de mi sobrino Andrés; ella sabe ir de 19h00 a 19h30 a mi hogar; yo vivo en la 12 de Febrero y ella vive al frente en donde se suscitaron los hechos; estábamos conversando y como corazonada de madre,  ella me dice ñaña llévame a la casa porque ya me quiero ir; yo le digo ya mismo nos vamos y ella me dice no ñaña vamos que ya me quiero ir; eso me dijo mi hermana Margarita Pérez,  la madre de mi sobrino Andrés Ciguenza, nos fuimos y al llegar a la esquina de donde sucedieron los Hechos vimos que había una pelea y mi hermana corrió, ñaña me dice puede que sea mi Andrés que tenga un problema porque el Colombiano le dijo que vaya a ayudarle a trabajar, que le iba a pagar por la noche,  había una pelea pero nosotros no vimos la pelea,   estaba bastante gente afuera del Billar; yo me quede allá y le digo no te vayas que hay mucha gente y te pueden tirar patas arriba, quédate aquí ñaña conmigo y me dice no ñaña algo pasa vente acá, cuando ya se habían ido el Autor con otros dos,  porque habían tenido otra pelea con otra persona, pero como mi sobrino había llegado a remediar y había querido apartarlos, entonces este señor había venido en contra de mi sobrino con represalias, entonces llega corriendo el señor Policía, el señor Chinizaca y se meten al Billar y mi hermana dice ñaña vamos que eso es con mi Andrés; yo dije yo no voy y a lo que entró ya lo habían agarrado y le habían hecho de todo al muchacho; Yo vi pasar al señor Chinizaca con dos más,  es qué son como familia porque el señor Policía es concuñado del agresor; El señor Policía al que hago referencia es el que está a la derecha, es el procesado, paso en compañía de Henry Chinizaca y el agresor; La hora exacta no me recuerdo, mi hermana me llama se quedó paradita afuera,  porque la gente no la dejaba entrar; y a lo que empujo la puerta porque son de esas que se abren y se cierran y a lo que yo empujo este señor estaba ahí y se va tambaleando así en el Billar, ese era el señor Policía; y a lo que yo empujo  con fuerza a la entrada del Billar,  ya lo tenían ensangrentado a mi sobrino y tanta cosa; él me dice oye concha de tu madre y yo grito no y el salió corriendo junto con Washington,  me dio  coraje que vi lo que le habían hecho  a mi sobrino,  él me dice tía y yo lo cojo y le digo mijo, pero yo no sabía que le habían dañado la vista; entonces cogí las bolas de Billar y comencé a lanzarles a toditos, incluso fui agredida por la madre de Henry Chinizaca  esa noche; Señor es horrible recordarse de esas cosas; Yo empujé la puerta y vi al señor Policía, al señor Henry Chinizaca y al agresor que ya estaba por cortarle la Yugular a mi sobrino; Habían bastantes personas adentro, entre ellos el dueño del Billar, la mujer y habían otras personas pero no vi quienes eran, el señor José Alejandro Astudillo Bayona estaba adentro y luego ya salió porque mi sobrino empezó a votar sangre por la nariz, yo veía que le salía sangre hasta por los oídos; a lo que me vieron que yo ingresé y pegué el grito todos se fueron e incluso el agresor,  todos salieron corriendo, el señor Policía y todos los que estaban adentro,  solo se quedó el señor dueño del Billar; Estos eran el señor Policía, el señor Chinizaca y el agresor; todos se fueron corriendo y dentro se quedó mi sobrino, me dijeron que diga la verdad y le voy a  decir la verdad, en ese momento que mi sobrino cae al Billar yo lo cojo y trato de alzarlo para que no se ahogue con su propia sangre, llegaron dos Policías en un carro, en ese momento yo estaba en el suelo con mi sobrino y el señor  dueño del Billar no sé qué hizo, le dio la mano a los Policías y llamaron de afuera a dos hombres y lo sacan de afuera a la calle para que digan que ha venido de afuera peleando y vino a morir de aquí; yo en el suelo agarrada de mi sobrino en los brazos, alzándole la cabeza yo le grito porque dice sácalo, vótalo y yo le digo porque no lo vienes a sacar tu; sácalo que a mí me tendrán que arrastrar con él, si aquí lo están matando que no te das cuenta desgraciado y bueno muchas palabras; dos hombres grandotes que lo querían sacar, esos Policías lo querían sacar y dejarlo votado en la calle; Los Policías nunca tomaron procedimiento, la gente les decían que nos ayudaran a llevarlo y ellos no hicieron nada; la gente gritaba ayúdenlo a llevarlo y ellos decían no, nosotros no podemos hacer eso; eso dijeron los señores Policías y a mi sobrino lo trasladó la ambulancia,  ahí llamaron a la ambulancia y como nosotros somos buena familia y mi sobrino no es ningún malcriado, es un muchacho tranquilo; Yo me enteré que a mi sobrino lo agredieron solo por remediar un problema. (…..) El señor Chinizaca era para mi esposo el sobrino; no es familia mía, yo ya tengo 10 años separada de ese señor, yo no tengo nada con esa familia, el tío del señor Chinizaca ya no es mi esposo; no me recuerdo mucho pero fue a las 20h30 algo así, porque no demoró mucho en llegar mi hermana, la hora exacta no me acuerdo, pero lo que yo sí puedo decir que yo lo viví en carne propia, a mí no me contaron, ni me conversaron,  yo entré y lo vi a ese Pinduisaca,  no recuerdo como se llama ese hombre, vende pescado yo también trabajé en el mercado, yo conozco como es ese señor; el que lo agredió fue Pinduisaca, Chinizaca es otro que después que le pegan lo remata, lo empezó a patear y le cayó encima. (…..) Yo le grité a Washington a lo que yo entré,  quien lo agredió fue el placero ese Washington Pinduisaca, el otro es Henry Chinizaca, pero quien causó la herida fue Pinduisaca, que es vendedor de pescado; por lo que trabajamos en el mercado nos conocemos de años y por eso cuando entré yo lo insulté, se asustó cuando me vio y yo me vote al piso. (…..) La primera pelea por la cual mi sobrino se metió a remediar ya había pasado, ellos regresaron como quien dice a darle al metido; en la segunda pelea yo estuve en el Billar,  al ratito que yo llegué yo no vi la pelea, mi hermana vio y luego ella me llamó, yo lo vi cuando ya lo tenían en el piso ensangrentado al hijo y ella me pegó el grito ñaña, me lo matan a mi hijo; ahí entro corriendo yo,  el señor Policía estaba parado y así yo empujo la puerta y yo corro a coger a mi sobrino que estaba parado ensangrentado; yo empujé la puerta porque el Policía estaba abierta las manos así de esta manera, nadie entre; Yo empuje la puerta y corrí a ver a mi sobrino que estaba ensangrentado y se metió la gente. (…..) Nadie se atrevía a meterse y todo era un griterío adentro, no fue fácil entrar,  pues tuve que empujar duro y el Policía se fue tambaleando contra la mesa de Billar; Cuando hablo del Policía,  me refiero al señor Policía procesado; el Señor Policía Astudillo estaba de Civil y en ese momento no estuve por ver si tenía o no arma, yo estaba más por ver a mi sobrino, en ese lugar estaba como 6 a 8 personas; Yo vi la agresión que le hizo el señor Pinduisaca a mi sobrino Andrés Ciguenza. (…..) A las personas que yo vi cuando fueron a atacar a mi sobrino Andrés Ciguenza fueron: el señor Chinizaca, Pinduisaca y Astudillo; Los que agredieron a mi sobrino Andrés fueron Chinizaca y Pinduisaca, estaban los tres y  el dueño del Billar; Lo que hizo el señor Astudillo Bayona en el momento del incidente fue entrar y tapar para que nadie entre, él pudo haber evitado, pero él se paró para que nadie entre, pero como por arriba de las puertas se puede ver, estaba mi hermana parada afuera, porque no la dejaban entrar el populacho, o la vecindad, pues estaba muy sensible; Ingresaron las tres personas Chinizaca y Astudillo, los tres salieron soplados; los dos atacaron y el uno se quedó en la puerta, luego los tres se fueron juntos; En ese momento yo me declaré loca tirando las bolas de billar a Raymundo y todo el mundo. (…..) Cuando yo ya empujé la puerta todo el mundo se metió; en la parte de afuera estaba toda la barriada, no se podía entrar porque era que empujaban y no dejaban entrar; El señor policía Astudillo estaba ahí,  de afuera no me permitía visualizar la parte de adentro, más que un pedazo no más; cuando yo entré vi que mi sobrino ya estaba bañado en sangre, estaba parado en el Billar, cuando mi hermana me llamó porque yo  me quedé en la esquina, porque a mí no me gustan los problemas, mi hermana ya estaba ahí porque ella vino y me dijo ñaña es con mi Andrés, ella no entró porque las vecindades no la dejaron entrar, estaban entre 8 personas en el Billar y no las reconozco, pero sé que estaban el marido y la mujer del  propietario del Billar, estaban los tres que entraron, el señor Policía, el agresor y Chinizaca; y dos más que no sé quiénes serían; los dueños del Billar no hicieron nada, pues el marido de ella estaba borracho, pero ella estaba sana y nadie hacia nada, ni cuando yo entré, ni cuando estaba con mi sobrino en el suelo, nadie dijo nada, ni siquiera preguntaban como está,  ni la mujer del dueño,  ni siquiera alguien dijo señora pobrecita nada, nadie dijo nada, ni un gesto de humanidad. (…..) El señor Alejandro estaba parado haciendo que no entre nadie, con los brazos abiertos para que no entre nadie,  el señor Astudillo no hablaba,  simplemente yo lo que hice fue empujar la puerta y entré, entonces es por eso que yo digo que fue él,  por qué entré y el tambaleo; y,  adentro se escuchaba dale, mátalo; Al señor Astudillo no le escuche diciendo nada, solo lo que le digo que empujé la puerta,  ya que lo querían matar. (…..) Mi hermana la madre de Andrés con la que yo estaba se llama Margarita Patricia Pérez, también estaba mi hermano quien al rato llego,  este es Jorge Pérez; Mi hermana ya estaba,  al ratito llegó mi hermano a quien también trataron de agredirle, le quisieron dar un puñete, pero como él es pequeño; la gente que estaba ahí si quiera eran unos 50,  entre hombres y mujeres, ellos son una familia que son bien problemáticos; Todos estos eran familia de Chinizaca, a mí me fueron insultando, tal y cual de todo me dijeron. c).-TESTIMONIO DEL Ing. LUIS DE JESUS ACOSTA NUÑEZ (Testigo).- Cédula de Identidad N.- 120240701-9. Quién manifestó lo siguiente: Yo con el Señor Andrés Ciguenza Pérez somos amigos, no tenemos ningún vínculo familiar; con respecto a los hechos ocurridos lo que le puedo decir es  que yo estaba sentado al frente de mi casa con unos amigos, ya que el Billar queda así diagonal, salí a la esquina a comprarme una papa con unos amigos y ahí vimos el escándalo, o sea el problema y de ahí vinos que era Andrés con otro Señor, cuando nos dimos cuenta estaban peleando el con dos señores adentro en el billar, el un señor estaba parado en la puerta, mientras que a Andrés le estaban pegando adentro, entonces el señor que estaba parado en la puerta no dejaba pasar a nadie; el que estaba parado en la puerta y no dejaba pasar a nadie era el señor Astudillo, a quien lo conozco con anterioridad pero solo de vista; en eso que estaban peleando ahí se vio hasta afuera que le dieron un botellazo en la cabeza y la mamá estaba desesperada afuera pensando que le iban a matar a su hijo, entonces viene una tía de él y entra a la fuerza,  ahí avanzó a quitarle la botella porque no se a lo mejor lo iban a matar y ahí entró toda la gente que estaba viendo; El incidente duro más o menos una media hora; las personas que agredieron al señor Ciguenza Pérez luego de agredirlo se dieron a la fuga; abandonaron el lugar dos personas; yo solo veía desde afuera a Andrés como lo ayudaban, la tía lo ayudo (…..) Yo me encontraba afuera del lugar, desde ahí estábamos viendo todo, pues la puerta es más o menos una puerta normal, si se vio todo lo que pasó,  porque la puerta estaba abierta; el señor José que está ahí,  es hijo de un amigo mío, después de la agresión abandonaron el lugar hasta la gente que estaba afuera, ya que había mucha gente,  serían más de 50, no divisé pero estaban en media calle bastante gente; el señor que Astudillo estaba parado en la puerta tratando de evitar que entraran a ayudarlo; Yo estaba a una distancia más o menos y eso podía divisar todos lo veíamos,  porque estaba en la puerta; mi casa queda diagonal  al lugar, pero estábamos parados en la esquina viendo; De la puerta a donde yo estaba se ve clarito,  habían más o menos 50 personas, una Señora entró a la fuerza, la tía de Andrés, quien vino corriendo desde la otra esquina y la mamá de Andrés gritó me lo matan a mi hijo, entonces la tía viene corriendo, lo empuja y entra para evitar la tragedia; lo empujó al señor José; la Señora que entró a la fuerza se llama Flor María Quispe. (…..) No me percaté en ese momento,  salí  a comprar  y luego ya se vio que lo estaban golpeando,  pues se vio todo porque la puerta estaba abierta; yo no podía entrar porque estaba un obstáculo en la puerta y nadie podía entrar; no se podía entra porque estaba obstaculizando el paso el señor José;  José Alejandro el que está aquí en esta sala, él estaba parado en la puerta abierto los brazos para que no entre nadie, no escuche nada que haya dicho,  pues la gente estaba alarmada y no se escuchaba nada; El solo estaba parado ahí,  abierto los brazos y así nadie podía entrar, de ahí en la multitud dijeron que él era Policía,  lo conozco que es hijo de una amigo, pero no sabía que era Policía. (…..) La posición de José era con brazos y piernas abiertas a la entrada de la puerta, si tratando de cubrir la puerta; Luego de eso que entró la tía ya la gente se hizo bulla y si vimos que salieron los dos que estaban  adentro y se fueron en una moto, después de eso la gente empezó a entrar y más se concentró en el herido. (…..) Los dos Señores son Washington y Henry; Henry es el Señor Chinizaca y Washington es Pinduisaca y de ahí no vi si el señor José salió corriendo,  porque ya se hizo tumulto la gente, yo estaba viendo de afuera y en la puerta estaba solo el señor Policía, no la gente no se podía apegar mucho porque el señor estaba apegado a la puerta y no se podía pasar; Solo estaba el Señor José y porque él estaba en la puerta nadie se acercaba. d).-TESTIMONIO DE LA Srta. ERIKA GRISELDA CIGUENZA PÉREZ (Testigo).- Quién manifestó lo siguiente: La relación que tengo con   el señor Andrés Ciguenza Pérez es que es  mi hermano; Yo puse la denuncia por la agresión que sufrió mi hermano Andrés Israel Ciguenza Pérez; La denuncia que usted pone a mi vista,  es la misma que yo puse en la Fiscalía; En relación con los Hechos ocurridos el 02 de Agosto del 2016,  yo me encontraba en mi casa que queda en la Cdla. Las Mercedes y recibo una llamada que mi hermano está siendo agredido por ciertas personas en un Billar, ya  que el ayudaba a unos Señores que conozco como Colombianos, a lo que recibo la llamada recurro inmediatamente al Hospital,  porque me dijeron que ya lo estaban llevando al Hospital; Lo veo todo ensangrentado y justamente alcanzo a ver que lo bajan de la ambulancia, me sorprendí verlo así, indagué y pregunté qué pasó, como fueron las cosas y después que ya lo dejamos a mi hermano en el Hospital acudí a hacer la denuncia en la Policía Judicial en la Av. Juan Montalvo y Chile, me enteré que no había un Parte, sabía que habían ido dos Policías en un patrullero,  porque habían llamado a emergencia, pero cuando yo voy a hacer la denuncia no había un Parte; No había ni un Parte ni nada,  entonces le digo oiga recépteme la denuncia,  mire que mi hermano está herido, lo intentaron asesinar, ayúdenme, pero no quisieron porque no había un Parte, creo que los Policías Judiciales  tenían que intervenir para que vengan los demás compañeros Policías, pero como no había un Parte sufrí ahí calamidad,  porque no se hizo nada para el Allanamiento inmediato,  porque al siguiente día tuvieron que hacer una Orden de Allanamiento; No llegué a saber el nombre de estos Policías y el número de patrulla tampoco,  pero solo sé que hay un video; pero por cosas o emociones no lo alcancé a ver bien, no lo he visto todo el video; Hasta el otro día mi hermana Victoria llevó la ropa ensangrentada a la Policía Judicial,  que por favor queremos asentar la denuncia y que pasa aquí porque no actuaban inmediatamente, yo ya dejo asentado todo eso y recurro al Hospital, ahí veo como esta mi hermano y todo eso, de los familiares que estuvieron presentes el día que ocurrieron los hechos fueron Briggette Ledesma, Margarita Patricia Pérez Bocanera, Flor María Quispe Bocanera, Luis Bocanera a ellos son todos los que recuerdo. (…..) Yo no estuve en el lugar de los Hechos. (…..) Margarita Patricia Pérez Bocanera  es mi mamá, ella estuvo en los Hechos, ella estuvo ahí; Flor María Quispe Bocanera, ella también estuvo en los Hechos; Luis Pérez también estuvo en los Hechos, son familiares de parte de nosotros y sé que han estado ahí; Ellos me supieron indicar que el señor Wacho Pinduisaca lo ha estado agrediendo a mi hermano con botella y también había estado el señor Chinizaca y el señor José Jaramillo,  que son como primos, familiares que estuvieron ahí agrediendo a mi hermano y que hicieron lo que quisieron agrediendo a mi hermano; Mi tía por defenderlo  a mi hermano que  aún estaba herido, avanza a darle con unas bolas de billar a los agresores, mi mamá dice mija una cosa es contarte y otra cosa es ver ahí; Dice que el señor Astudillo está aqui presente le coge la mano, como la fuerza de una mujer no es mucha comparada a la de un hombre, como que le alzado la mano a mi mamá,  me dijeron que mi hermano estaba por morir,  porque él estaba ahogándose con la sangre, le salía sangre por la nariz y la boca; Pero hubo alguien por ahí que no se los nombres  lo había auxiliado,  le había metido los dedos en la boca porque si no en ese momento hubiese muerto mi hermano; porque a lo que le habían metido los dedos por la boca,  él había empezado a votar lo que tenía, eso es lo que me conversan mis familiares que habían estado ahí presentes y han visto esa parte y lo otro que también veo en los videos; Mi mamá si lo conoce a él y solo dice que el procesado estaba parado mi  mamá se fue contra él y el queda parado; Claro el procesado estaba impidiendo la entrada y mi mamá sabe que son familiares, pero a quien realmente lastimaron y agredieron físicamente fue a mi hermano. (…..) El hoy Procesado estuvo presente y estaba dentro del Billar; Creo que el muchacho se asustó cuando vio que Wacho le golpeo a mi hermano,  el muchacho se asusta, cuando digo  muchacho me refiero al señor José Astudillo,  como es familiar y como el ya ve esa acción se asusta,  si él no hubiera visto,  él hubiese actuado de otra forma, creo que estuvo presente porque son familia creo yo, ni  tampoco sé porque él estuvo ahí presente,  si él no tenía nada que ver,  porque estuvo presente ahí; yo veo más que como es familia y estuvo ahí, como vio las cosas más graves creo el muchacho se asustó sinceramente, yo analizo esa parte porque yo no puedo decir cuál fue el motivo de estar ahí; Quien  agredió a mi hermano fue el señor Wacho Pinduisaca; El hoy procesado no sé qué tuvo que ver. (…..) Con relación al Procesado le diré que mi mamá a lo que se entera que mi hermano está siendo agredido, mi mamá no podía entrar porque el señor Astudillo estaba en la puerta,  mi mamá dice que estaba como deteniendo la puerta que no ingresen y por mi tía Flor María que avanza a empujar la puerta ingresan todos mis familiares a auxiliar a mi hermano, mi tía ahí armo un alboroto,  que lanzó las bolas de billar; Mi mamá comenta que lo golpea al señor José Astudillo y que el señor Astudillo le avanza a coger la mano; Mi mamá lo golpea porque sabía que eran familiares de él y el no hacía nada,  al ver que lo estaban agrediendo a mi hermano,  eso es lo que mi mamá,  me conversa que se puso nerviosa y actuó de manera inconsciente. (…..) Mi mamá dice que él estaba dentro del Billar, que ya cuando mi tía empuja la puerta todos entran al Billar. e).-TESTIMONIO DE LA Srta. MARGARITA PATRICIA PEREZ BOCANERA (Madre de la Víctima).- Quién manifestó lo siguiente: El señor Andrés Israel Ciguenza Pérez es mi hijo; Yo rendí mi versión anteriormente a esta Audiencia en la Fiscalía; Con relaciona los hechos ocurridos en ese día,  puedo decir que yo estaba en la casa de mi hermana,  cuando regrese a mi casa como a las 21h00 en la noche, yo vi una pelea que estaba al frente de mi casa,  entonces yo vi que a mi hijo le estaban pegando entre dos sujetos adentro del Billar y en ese momento  llamo a mi hermana porque ella se quedó en la esquina y me dice no vayas Margarita; entonces yo veo por debajo de la puerta y  yo digo Flor ven ayúdame que le están pegando a mi hijo Andrés,  ven ayúdame que le están pegando a mi hijo y Flor María viene, ella entra a la fuerza porque un señor estaba en la puerta, y yo también entro y veo que le están dando entre dos a mi hijo, entre Chinizaca y Pinduisaca, entre los dos le estaban dando a mi hijo, luego veo que un señor estaba adentro parado en la puerta y yo le cojo de la camiseta, le digo tú también le vas a pegar a mi hijo, porque él es Policía  y le cojo de la camiseta fuerte de la camiseta, le miro la cara y le digo tú también le vas a pegar a mi hijo; Ese Señor me coge fuerte de la mano, y  que me hace golpear en la mesa de Billar y la mano me la dejo hinchada; El señor de quien hablo es  José Astudillo, claro que está aquí presente,  es el que está ahí, yo si lo vi,  si yo lo cogí de la camiseta y lo vi a la cara, de ahí le estaban pegando a mi hijo entre esos dos y nos sabia con qué le estaban dando, le estaban pegando a mi hijo y estaba todo ensangrentado; Flor María grita ya déjalo pues a mi hijo, creo que lo querían hasta matar, porque lo querían degollar y  mi hijo en eso se desmaya,  Flor María lo coge, porque él se cae ahí y mi hermana le grita déjalo ya déjalo; Yo decía porque el señor Policía no gritaba a decir que lo dejen ya a mi hijo, al pobre muchacho, el que es una Autoridad porque no le dijo déjenlo, sino él se quedó callado y ahí nada más; Yo no me acuerdo cuanto tiempo duró todo,  porque la verdad yo estaba bien alterada, porque le pegaban a mi hijo y él se cayó al suelo y ese Chinizaca y Pinduisaca le seguían pegando, de ahí la gente siguió entrando y ellos empezaron a salir a carrera de ahí; porque dijeron vámonos, vámonos que ya lo matamos y nosotros no sabíamos de donde le salía tanta sangre y la gente que estaba en el Billar dijeron vayan a ver unos trapos porque nadie sabía que pasaba,  solo pensaban que estaba rayado la cara; Le empezaron a pegar porque ellos estaban peleando con un colombiano y mi hijo por defenderlo lo atacaron a él,  el colombiano salió a carrera de ahí del Billar y lo dejaron ahí a mi hijo para que le den golpes; Ingresaron junto conmigo algunos vecinos de al frente, estaba mi hermana Flor María,  una sobrina que no está aquí presente pero ella también vio todo lo que le sucedió a mi hijo, si ingresamos al Billar; no pudimos detener a los sujetos porque teníamos miedo y Pinduisaca es un hombre alto y tenía un arma, o también imaginamos que el señor Policía andaba con su arma y por eso la gente no hacía nada por cogerlos a ellos,  porque ellos salieron a carrera en una moto; los que salieron a carrera fue el señor Pinduisaca y el señor Astudillo; Chinizaca es el que le hirió más a mi hijo,  el que lo golpeó, Claro que los vi abandonando el lugar,  si yo salí atrás de ellos a ver una toalla; la moto conducía el señor José Astudillo, los dos se fueron en la moto, se subieron ahí con Pinduisaca con el José Astudillo; Chinizaca en cambio se fue a pie a carrera y de ahí atrás venía toditita la familia que está aquí; Ellos salieron a carrera, porque dijeron vámonos, vámonos porque lo matamos y como mi hijo ya estaba tirado en el suelo votando sangre,  pero no sabíamos de donde votaba tanta sangre. (…..) Si yo hago referencia del señor Astudillo,  si yo lo cogí del pecho al señor, yo lo cogí de aquí de la camiseta y lo vi la cara,  que él estaba parado detrás de la puerta, yo le digo todavía tú también le vas a pegar a mi hijo,  él estaba delante de la puerta ahí en el Billar; ahí dentro del Billar él estaba, no andaba uniformado,  sino en ropa de civil no más; No se señor si andaba armado,  pero es Policía y uno piensa que  carga el arma escondida; El señor Astudillo  andaba con pantaloneta; El señor Astudillo  estaba ahí parado solo viendo como lo atacaban a mi hijo,  pero yo le vi la cara a él, los tres estaban ahí Chinizaca, Pinduisaca y el señor José Astudillo,  también estaba ahí dentro del Billar, pero parado en la puerta adentro; la puerta de la mesa de billar estaba cerca,  no le digo que él me saca la mano y me hace golpear en la mesa duro,  mi mano  me la afloja,  porque yo lo tenía agarrado; Sé que existe un video que lo han grabado los colombianos, ya le digo la pelea era primero con un colombiano que se llama Luis y no sé cómo se llama el otro colombiano, con él era la pelea yo no sé porque lo atacaron a mi hijo bello, porque lo atacaron si mi hijo no tenía nada que ver; el Pinduisaca tenía el pico de botella,  él es quien le agredió más que el Chinizaca; el señor José Astudillo no lo agredió,  sino yo digo porque no grito ya déjenlo, porque no grito y le dijo a los cuñados que ya lo dejen a mi hijo. (…..) El señor Astudillo estaba adentro del Billar,  como impidiendo que la gente no entre a defender a mi hijo, si estaba con los brazos abiertos dentro del Billar pero en la puerta, adentro abierto los brazos. (…..) El Billar estaba a 1.5 metro de la puerta, porque ahí me golpee mi mano que me la saca y me la deja morada la mano. (…..) Yo estuve en el Lugar de los Hechos,  yo a lo que llegue vi la pelea,  porque la puerta estaba media abierta,  no tan abierta y me acerqué,  me asomé para ver que le estaban pegando a mi hijo; porque mi hermana me dice no vayas Margarita,  pero yo sentía que algo estaba pasando; cuando llegué yo vi que le estaban pegando a mi hijo Chinizaca y Pinduisaca, ya estaba mi hijo herido y ensangrentado, de ahí yo veo que se arrima así a un Billar y tanta sangre que votaba y yo lo veo que se desmaya,  mi hijo se quería arrimar al Billar y ahí el pide auxilio y más atrasito como están pegados los billares,  mi hijo me dice mami por favor no me dejes morir,  porque mi hijo ya agonizaba, porque toda la sangre tenía por la boca; En el Billar no había más gente solo yo y Flor estábamos adentro, no me di cuenta porque todos habían salido,  pero si estaba creo la Señora dueña del Billar; El señor Astudillo estaba adentro del Billar pero pegado a la puerta, ahí estaba el abierta las manos,  yo me entre por debajo de las piernas de él y había harta gente afuera, ahí nadie se metió porque el señor no dejaba entrar a nadie, pero como yo soy pequeña entre por debajo de los pies del desgraciado ese,  yo quería ver a mi hijo que no lo mataran; A penas yo entré lo cogí al señor Astudillo y ahí lo veo a él,  que estaba ahí y le digo que tú también le vas a pegar a mi hijo; Yo lo cogí al señor Astudillo para que no lo vaya a golpear a mi hijo, como él estaba adentro pensé que él también le iba a pegar,  él estaba parado como hipnotizado,  yo le digo tú también le vas a pegar a mi hijo, los señores Pinduisaca y Chinizaca ellos si le estaban dando golpes a mi hijo,  nadie lo ayudó a  mi hijo, ni la señora del Billar ni el esposo, solamente mi hermana; Yo les reclamé que son malos vecinos,  que debían haber ayudado a mi hijo. (…..) Luego que lo agredieron a mi hijo los dos Chinizaca y Pinduisaca  salieron a carrera,  porque ellos dijeron vámonos que ya lo matamos, no sé cuál de ellos dijeron eso pero eso dijeron uno de ellos; Chinizaca y el señor Policía se fueron en una moto,  porque yo salí en ese momento, se fueron en una sola moto los dos ahí; si esa persona  está aquí presente,  pero no sé quién de ellos se fue manejando, yo vi a los dos que se fueron ahí; El señor Astudillo estaba adentro del Billar con los brazos abiertos,  como quien dice para que no entre nadie a ayudar a mi hijo, porque la gente si quería entrar pero no podían; no sé si estaba armado,  solo digo que como es Policía podía haber estado armado y la gente tampoco quiso meterse para no tener problemas.(…). 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADOJOSE ALEXANDRO ASTUDILLO BAYONA: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1), que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP); pese a que se llegó al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Integridad personal, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el ciudadano Andrés Israel Ciguenza Pérez; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Dra. Doina Loga (Médico Legista),  CboP. Luis Geovanny Comina Ríos (Informe Pericial y Reconocimiento del Lugar de los Hechos),  CboP. Ronad Patricio Araujo Cruz (Agente Investigador); y, CboP. Mentor Iván Sánchez Rodríguez (Pericia de Informática); quienes coinciden en señalar que el día 02 de Agosto del 2016, aproximadamente a las 22h00, en un billar conocido como “El Billar de los Colombianos”,  ubicado en las calles Miguel Valverde y José de Antepara de la Ciudad de Milagro,  lugar en donde se encontraba el señor Andrés Israel Ciguenza Pérez en compañía de Washington Antonio Pinduisaca Ortega, Henry Fabián Chinizaca Ibarra y el hoy procesado José Alejandro Astudillo Bayona, produciéndose un incidente en el lugar determinado,  iniciando el incidente Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  por el cual había intervenido Andrés Israel Ciguenza Pérez, con el ánimo  de calmar dicho incidente, con el pasar de los minutos se provoca un segundo incidente en el cual Washington Antonio Pinduisaca Ortega,  utilizando un pico de botella agrede físicamente al señor Andrés Israel Ciguenza Pérez, con varios cortes a la altura de la cabeza y  cuello provocándole con una de estas heridas y  la pérdida del ojo izquierdo,  el ciudadano José Alejandro Astudillo Bayona, habría llegado hasta el lugar de referencia a ver a su pariente Washington Antonio Pinduisaca Ortega y  a decir de los testigos incorporados dentro de la Investigación José Alejandro Astudillo Bayona habría impedido entrada,  colocándose en la puerta de ingreso del lugar en referencia,  para  que otras personas no  puedan auxiliar de manera inmediata a Andrés Israel Ciguenza Pérez y evitar así no solo la agresión física con pico de botella que sufrió por parte de Washington Antonio Pinduisaca Ortega, Henry Fabián Chinizaca Ibarra sino también la pérdida del ojo izquierdo que sufrió Andrés Israel Ciguenza Pérez,  como consecuencias  de las heridas ocasionadas por Washington Antonio Pinduisaca Ortega; consecuentemente NO SE LLEGÓ AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en este sentido, cobra mucha importancia los principios de inmediación y contradicción; al respecto el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos”; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, no se probó la responsabilidad del procesado al tenor del Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, pese a que probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), no se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, SIENDO ESTA ÚLTIMA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE CARGO COMO ES LA PERICIA DE VIDEO en la que se justificó que el ahora procesado en el grado de cómplice José Alejandro Astudillo Bayona, no participo en los hechos criminosos, que tuvieron como resultado la Tentativa de Asesinato en contra de la víctima y Acusador Particular ANDRES ISRAEL CIGUENZA PEREZ Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA, del delito de Tentativa de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2) y 6) en concordancia con el Arts.39 y 43  ambos del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 619 ibídem; pues pese a que se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del acto, no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; y, la Prueba de la Defensa del Procesado, especialmente la grabación del video, que fue oportunamente presentada y explotada por el Perito de Criminalística, la misma que  a enervado la prueba de fiscalía,  y no ha podido  destruir  el Estado Constitucional de Inocencia,  lo que ha generado dudas razonables de su Culpabilidad y por ende Responsabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 numerales 3) y 4) del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talca), pp. 221-222.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- DECIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al procesado JOSE ALEJANDRO ASTUDILLO BAYONA de:  estado civil soltero, edad 25 años, religión católico, nacionalidad ecuatoriana, profesión Policía Nacional, instrucción secundaria, domiciliado en las calles Miguel Valverde y Luis Urdaneta, de esta Ciudad de Milagro, grado policial Policía, Cédula de Identidad N.- 091686209-7; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares de carácter Real y Personal que pesan en su contra en este proceso Penal, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, como se encuentra gozando de las Alternativas a la Presión Preventiva, queda exentó de girar a su favor la respectiva boleta Constitucional de Excarcelación y del  oficio al Directo del centro de Privación de Libertad de Personal Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente;  Ab. Carlos Antonio Córdova Gavilanes Defensor Particular  del Procesado, y, Ab. Freddy Salomón Lazo Iglesias, Defensor Particular del Acusador Particular Andres Israel Ciguenza Pérez,   han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La Acusación Particular se la declara sin lugar, pero aun no es ni maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.-La Acusación Particular se la declara con lugar.- Agréguese a los Autos el Of. N°- 2017-5578-PJ-Milagro, de fecha 11 de Septiembre del 2017 suscrito por el Dr. Darwin Rolando Robles  Moncayo,  Capitán de Policia Jefe de la Sub/Jefatura de la Policia Judicial de Milagro; en el que informa que el Agente Investigador CboP. Ronner Hermel  Pereira Ramírez, le  hace conocer sobre el cumplimiento del Ofc. 2016-00701-DCTGP-GM, de fecha 31 de Agosto del 2017, aparejando tres fojas útiles.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 