EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04193
Lugar y Fecha de realización: 12-11-2018
Hora: 02H12
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART.380 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GIANELLA NORITZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALEX LOPEZ
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: NIETO FLORES WILLIAN OCTAVIO  
Abogado defensor: AB. CARPIO FARIAS EDUARDO DAVID c.c.0914412648
Casilla judicial: 2236, abcarpiofarias@outllook.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


NIETO FLORES WILLIAN OCTAVIO  al momento de la detención no me leyeron mis derechos constitucionales. AB.- no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención , la defensa del hoy aprehendido se allana a lo referido por el sr fiscal, no exisitendo acusación fiscal solicito se pronuncie con al liberta
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 Art 195 constitución de la república en representación de la fiscalía general del estado consta anexa la firma del sr Nieto Flores William Octavio consta art 77 num 3 y  se le dio a conocer los derechos, se han leído y cumplido la constitución art 77 num 3 y 4, en cuanto hechos flagrante 11 -11-2018 a las 04h35 cuando el sr detenido realizara una maniobra y se fuera contra …del malecón 2000, no han transcurrido las 24 horas art 527 coip , solicito de declare la legalidad de la detención. Consta del parte de accidente de tránsito  16604 suscrito por vigilante ATM  AGUILERA SANTISTEBAN YANARA ANABELLCON No. ACT 0506, estrellamiento , 1 conductor detenido, vehiculo retenido,  daños a un bien público a la altura de las peñas, en su parte relata vehiculo camioneta Chevrolet D-Max- de placas GSL1203 circulaba calle malecón s-n intersección malecón y Loja a la altura de la peñas pierde el control por causas no determinadas se va sobre las sobre las rejas metálicas de protección de la acera de las peñas desprendiendo de su base aproximadamente 14 metros, negándose a realizar examen de alcoholemia consta certificado Dr. Moreira López médico legista, en psicosomático  aliento a licor, delito art 380 COIP párrafo 5 pena de 45 días de privación de libertad, art 591 COIP, conforme art 21 COIP  delito para que se pueda iniciar instrucción fiscal debe existir avaluó mismo que fue solicitado y contestado mediante oficio suscrito SGTP Juan Andrade Moreira       “ …el perito CboP. Ing. Carlós Cevallos Fortun se encuentra de vacaciones anuales” por lo que fiscalía no cuenta con elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal y considerando que se trata de bienes públicos para no dejar en indefensión dejándolo en investigación previa.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
se oficie al jefe de atm haciéndole un llamado de atención, ATM  AGUILERA SANTISTEBAN YANARA ANABELLCON No. ACT 0506, quien tomo procedimiento dentro del parte detención No.16604, en cuanto a la flagrancia se declare el hecho flagrante y en cuanto a la legalidad de la detención hemos escuchado a viva voz y hemos escuchado al sr fiscal consta en el parte de detención la ACT 0506, ATM  AGUILERA SANTISTEBAN YANARA ANABELL , da a conocer que s ele da lectura sus derechos constitucionales, gozando de la legalidad que poseen los agentes de tránsito dejando constancia que se le han leído los derechos constitucionales se declara la legalidad detención.- la suscrita es competente para conocer la presente causa llega a conocimiento por el parte del parte de accidente de tránsito  16604 suscrito por vigilante ATM  AGUILERA SANTISTEBAN YANARA ANABELL, estrellamiento, 1 conductor detenido,  vehiculo retenido,  daños a un bien público a la altura de las peñas, en su parte relata vehiculo camioneta Chevrolet D-Max- de placas GSL1203 circulaba calle malecón s-n intersección malecón y Loja a la altura de la peñas pierde el control por causas no determinadas se va sobre las rejas metálicas de protección de la acera de las peñas desprendiendo de su base aproximadamente 14 metros, conducía vehículo camioneta Chevrolet D-Max- de placas GSL1203, negándose a realizar examen de alcoholemia consta certificado Dr. Moreira López médico legista, en psicosomático  aliento a licor, se ha presentado un CD, además en la prueba psicosomático se indica positiva, examen médico legal, fiscalía ha indicado ha solicitado avaluó daños materiales sin embargo no cuenta con dicho elemento ya que la persona que realiza el avaluó de bienes público se encuentra con vacaciones fiscalía de conformidad art 411 del COIP ejerce la acción penal publica cuando tenga los elementos de convicción suficientes y responsabilidad de persona procesada, quien ha manifestado no cuenta con elementos de convicción faltándole el informe de daños materiales, manifestando el presente caso quede en investigación previa, siendo el fiscal el titular de la acción art 195 de la constitución esta juzgadora no tiene otra alternativa sin embargo esta juzgadora no se encuentra de acuerdo por el máximo de alcohol, y la persona detenida ha indicado que conducía el vehiculo sin embargo fiscalía es la titular de la acción pública, se levanta la custodia que pesa en contra del señor Nieto Flores William Octavio con c.c.0920340049, por cuanto fiscalía no ha formulado cargos  ha dejado en investigación previa art 580 COIP,  se dispone se elaboren los oficios correspondiente, se dispone el archivo de la causa y cuando fiscalía tenga los elementos suficiente solicito a la sala de sorteo para que conozca un nuevo juez.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO