EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2017-03554
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 9 DE ENERO DE 2018
Hora: 10h00 sala 3
Acción: FORMULACION DE CARGOS  
Juez: ABG. ANDREA MORENO
Secretario ( E ): ABG. INGRID PINCAY  MORAN

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO ( x   )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (    )  NO (     x)
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (    )  NO (  x  )
Formulación de cargos SI ( X )  
Partes Procesales:
Procesado: 

1.- BOSTHER JOSE TRANQUILINO BENAVIDES RODRIGUEZ: 
Defensa: ABG. STALIN GUARNIZO ESPINOZA

2.- Fiscal: ABG. ROQUE MACIAS


Intervención defensa procesado: 
Siendo la fiscalía la titular de la acción y por no haberse dictado prisión preventiva considero que no tengo nada que alegar y que usted señorita jueza disponga los días de comparecencia de mi defendido. 

Intervención Fiscalía: 
La fiscalía recibió el día 30 de dic de 2015 una denuncia presentada por el señor Ralph Wagner Morán, indicando que el señor Bosther José Tranquilino Benavides Rodriguez había recibido en el local comercial denominado EL COLORADO que tenía el sospechoso en sauces y previo a acuerdo verbal le hizo la entrega de 6000 unidades de ladrillo tipo bloque arrojando una cantidad de 1200 dólares para esto manifestó que conforme se iba vendiendo le iba entregando el dinero, y estando el en una casa de salud tuvo conocimiento de que sus ladrillos habían sido trasladados a los Vergeles luego a las Orquídeas y le supo responder que los tenía en la parte externa del local y que se lo habían llevado y por no tener ni un recibo ni pruebas debería quedarse frio. Hechos y circunstancias que adecuan la conducta de BOSTHER JOSE TRANQUILINO BENAVIDES a lo que tipifica el Art. 187 del COIP, la fiscalía inicio varias diligencias preprocesales como informe realizado por el agente investigador en la cual se receptaron versiones de Wagner Moran, Cruz Ronquillo Irene y señora Guaña Cruz, que corroboraron que efectivamente estos ladrillos fueron entregados al señor denunciado. Se ordenó la comparecencia de otras personas para que rindan su versión, y se acompaña la factura de la compra de dichos ladrillos que obra a fs. 30 del expediente. A fs. 48 aparece la versión libre y voluntaria del sospechoso quien manifiesta que recibió los ladrillos y confió en la palabra del denunciante que indica que eran 6000. Manifiesta que nunca fueron entregados al denunciante. Existe la versión libre y voluntaria del denunciante en el que ratifica en el contenido de su denuncia. Ha receptado versiones libres y voluntarias de varias personas que manifiestan que tuvieron la intención de comprar esos ladrillos y fueron hasta el local del señor Tranquilino Benavides donde constataron que esos ladrillos estaban ahí, existe una ampliación a la versión del denunciado en el que manifiesta que fueron entregados a él dichos ladrillos. Se ordenó que se realice el reconocimiento del lugar donde ocurrieron los hechos, diligencia que se encuentra dentro del expediente desde fs. 211 hasta fs. 214, versión libre y voluntaria del señor Jara Pérez Gustavo, quien fue una de las personas que compareció al local del señor denunciado para comprar los ladrillos y que no llego a ninguna negociación. Conforme al Art. 5 núm. 1 COIP, se han recabado cada una de las diligencias como podemos ver la Fiscalía ha podido recabar todos los elementos de convicción para poder dar inicio a la Instrucción Fiscal, en contra de Rodriguez Benavides Jose Tranquilino, cuyas generales de ley en virtud 195 de la CRE la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal en contra de  BOSTHER JOSE TRANQUILINO BENAVIDES, con C.C. No. 0907796205, de estado civil casado, de 56 años de edad de ocupación comerciante domiciliado en sauces 9 MZ: R20 de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo procesa por considerárselo autor del delito del Art. 187 del COIP, esto es, abuso de confianza, en cuanto a solicitud de prisión preventiva esta Fiscalía considera que no es necesario, por lo que solicito a usted señorita Jueza que se digne ordenar las mediadas de prohibición de salida del País y comparecencia ante la Autoridad a quien usted disponga, tendrá una duración de 90 días y el tramite es ordinario. 

Resolución del Juez: 

De conformidad con el Art. 563 numeral 4 del COIP, se dispone que la actuaria encargada constate la presencia de las partes. Esta juzgadora notifica al procesado al abogado defensor técnico de la defensoría pública la decisión de la Fiscalía de formular cargos en contra del ahora procesado por considerar que existen suficientes elementos para así hacerlo.- Esta juzgadora ACOGE la petición de Fiscalía de FORMULAR CARGOS en base a los elementos de convicción narrados, en contra de BOSTHER JOSE TRANQUILINO BENAVIDES, y dicta las medidas establecidas en el Art. 522 núm.  1 y 2 del COIP, disponiendo que se presente los días viernes cada 15 días ante el Fiscal que conoce la causa, y la PROHIBICIÓN DE SALIDA DEL PAÍS. La presente instrucción se sustanciara por procedimiento ordinario con una duración de 90 días.- Las partes quedan notificadas de manera oral con la presente resolución. Hasta aquí la presente diligencia.- Finaliza: 10h37

ABG. INGRID ANTONIETA PINCAY MORAN
SECRETARIA (E) 