Esmeraldas, miercoles 18 de agosto del 2021, las 08h26, VISTOS.- Avocamos conocimiento de  la presente causa, que ha sido puesta en este despacho para su resolucion, el dia de hoy; por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dra. Elvia del Pilar Montano Mina; y, el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente. Mediante RECURSO DE APELACION que interpone el AB. MARCOS ARTEAGA VALENZUELA, Director de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, a la sentencia expedida por la Ab. Yimabell Sunay Montano Casanova, Jueza Quinta Civil y Mercantil de Esmeraldas, el viernes 31 de enero del 2014, las 14h58, en la que acepta la accion de proteccion planteada. En aplicacion a lo dispuesto en los articulos 24, Inciso segundo y 168, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se dispuso que pasen los autos para resolver por el merito de los autos, ya que las partes no han solicitado ser escuchados en audiencia de Estrados, luego de lo cual, la causa se ubica en el estado procesal de resolver y luego del tramite legal correspondiente, se ha radicado la competencia en esta Sala de  Corte Provincial; encontrandose la causa en el estado procesal para resolver, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que esta en concordancia con lo que dispone el Art. 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Las partes han sido garantizadas en el ejercicio de sus derechos constitucionales y el tramite corresponde a lo establecido en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, revisado el proceso, no se observa omision de solemnidad sustancial en la Instancia que lo pueda afectar o influya en la decision, razon por la cual se declara valido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: 3. 1.- De fs. 1 a 5, del proceso, comparecen el accionante senor JUAN VICTOR TENEZACA ESPINOZA, luego de consignar sus generales de ley, en su demanda solicita lo siguiente: "...III VIOLACIONES DE DERECHOS CONSTITUCIONALES, HUMANOS Y PROCESALES.- Como es evidente senor Juez, la resolucion de fecha 13 de octubre del 2013, a las 10h17,  dada por la senora Licenciada Narcisa Cardenas Araujo en su calidad de Directora Provincial Esmeraldas Ministerio de Ambiente, es violatorio a los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica del Ecuador. Los articulos vulnerados son los siguientes: El articulo 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador expresa: "(...)1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion (...)". El articulo 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador expresa: El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: "(...) 2.- Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; 3.- Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte; 4.- Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales; 5.- En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia; 6.- Todos los principios y los derechos son inalienables,  irrenunciables, indivisibles, independientes y de jerarquia; 9.- El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estaran obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados publicos en el desempeno de sus cargos. El Estado sera responsable por detencion arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administracion de justicia, violacion del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso (...)". Art. 33. - "El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho economico, fuente de realizacion personal y base de la economia. El Estado garantizara a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justa y el desempeno de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado". En articulo 66 de la Carta Constitucional, dispone en su literal cuarto lo siguiente: "Derecho a la igualdad material y no discriminacion";  15.- "El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual y colectiva, conforme a los principios de solidaridad responsabilidad social y ambiental". El articulo 76 de la Carta Constitucional, dispone: "(...) En todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso". (El resaltado es mio). Dentro de la Seccion III de la Constitucion vigente, el articulo 329 en su inciso tercero, preceptua siguiente: "(...) Se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo". Art. 325.- El Estado garantizara el derecho al trabajo. "Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relacion de dependencia o autonomas, con inclusion de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores". Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: 1. El Estado impulsara el pleno empleo y la eliminacion del subempleo y del desempleo. 2. Los derechos laborales son irrenunciables e intangibles, Sera nula toda estipulacion en contrario.  El articulo 424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dispone lo siguiente: "(...) La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficacia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico". De igual forma se violenta el Articulo 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, misma que consagra la Proteccion Judicial, y senala el derecho de acceso a la justicia principalmente, como obligacion positiva del Estado de conceder a todas las personas bajo su jurisdiccion un recurso judicial efectivo, agil y expedito contra actos violatorios de los derechos fundamentales Art.25.- "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales". Senor Juez, la accion de proteccion permite preservar oportunamente aquellos derechos que, por su naturaleza e importancia, no pueden esperar ser sometidos a los mecanismos de la justicia ordinaria. Las garantias jurisdiccionales de los derechos, por su naturaleza, se sustancian en procesos sencillos y rapidos, buscando siempre la eficacia y garantizar los derechos constitucionales de las personas, para ello tenemos lo estatuido en el Art 88 de la Constitucion "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion". Senor(a) Juez(a), en virtud de que, la senora Narcisa Cardenas Araujo  Directora Provincial Esmeraldas del Ministerio del Ambiente, ha violado las garantias constitucionales y del debido proceso, obligacion elemental de garantizar la aplicacion correcta de las normas constitucionales, legales y garantizar un estado de justicia, a traves de la certeza, seguridad, orden, equidad y la igualdad. La Directora Provincial Esmeraldas- Ministerio del Ambiente, en desconocimiento de la Ley, la cual no la exime de culpa inobserva el procedimiento de juzgamiento de infracciones forestales y se aparta del procedimiento de juzgamiento forestal. Estamos ante una masiva violacion de derechos fundamentales violando incluso el Art. 82 de la Constitucion, el mismo que habla sobre la seguridad juridica que se fundamenta en el respeto a la Carta Fundamental y la existencia de normas juridicas previas, claras y aplicadas por autoridades competentes. En el antecedente Decimo Segundo, la Directora Provincial de Esmeraldas- Ministerio del Ambiente, hace referencia a consideraciones juridicas del area ambiental, y se aparta del procedimiento de juzgamiento forestal, por lo que motiva la mala dada resolucion en contra del presunto infractor Nolberto Rios Medida, ya que el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dispone: "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncia las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion  a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados". Senor(a) Juez(a), la senora Narcisa Cardenas Araujo Directora Provincial Esmeraldas-Ministerio del Ambiente actua con desconocimiento y franca violacion a la Constitucion de la Republica del Ecuador al no observar ni considerar lo preceptuado en el Art.329 inciso tercero el cual mencionada y establece la prohibicion de confiscar productos, materiales o herramientas de trabajo. No cabe ni la menos duda que uno de los requisitos que ha establecido el constituyente para que haya origen a la responsabilidad por danos ambientales en precisamente que exista la certificacion del dano, pero en este caso porque no se vincula al senor dueno del carbon. Senor Juez, la resolucion de fecha 13 de octubre del 2013, viola en todas sus partes el principio de legalidad prescrito en el Art. 9 de la Convencion Americana de Derechos Humanos (Pacto de San Jose de Costa Rica) conjuntamente con el Art.79 de la Constitucion numeral 3 que dice lo siguiente: "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". De tal modo que el debido proceso, es una garantia constitucional, de cuyo cumplimiento depende mucho la convivencia pacifica y la seguridad juridica del pais, pues garantiza una correcta administracion de justicia, ademas de una real vigencia y respeto de los derechos humanos; y es el mecanismo de aplicacion de los principios y garantias del derecho constitucional, penal y procesal. Por esta razon el debido proceso, ha sido equiparado a la calidad de derecho humano, y como tal supone una liquidacion frente al imperium del Estado, pues con el fin de administrar una justicia justa, esto es "Con la voluntad perpetua y constante de dar a cada cual lo suyo". Con la matricula del vehiculo demuestro que soy propietario del vehiculo y comparezco interponiendo esta accion que me permitira recuperar mi vehiculo tipo camion, marca Ford, de placas PZF-0401. El vehiculo en mencion es con el que desarrollo mis actividades de trabajo para lograr vivir modestamente con mi familia, con todo esto queda demostrado que la Directora Provincial Esmeraldas-Ministerio del Ambiente vulnera mis derechos consagrados en la Constitucion, y se me priva de mi derecho de propiedad. Senor(a) Juez(a), con los antecedentes anteriormente expuestos, solicito que en sentencia se REVOQUE LA RESOLUCION, dictada por la Directora Provincial Esmeraldas-Ministerio del Ambiente, Lcda. Narcisa Cardenas Araujo, por estar apartada de las normas constitucionales y legales, y por ser una resolucion viciada de nulidad absoluta, tanto en su forma como fondo, solicito se proceda en amparo a las normas constitucionales y legales pertinentes, a la devolucion de vehiculo tipo camion, marca Ford, color blanco, de placas PZD-0401...". 3. 2.- De fs. 69 a 71, consta la sentencia dictada por la Ab. Yimabell Sunay Montano Casanova, Jueza Quinta Civil y Mercantil de Esmeraldas, el viernes 31 de enero del 2014, las 14h58, en la que resuelve: "...TERCERO: El articulo 86 numeral 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en el articulo 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, disponen que cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion; en la presente causa se ha presentado con la demanda de Accion de Proteccion el senor JUAN VICTOR TENEZACA ESPINOZA.- El accionante en forma fundamental dice, que la senora Directora Provincial Esmeraldas-Ministerio del Ambiente, Lcda. NARCISA SORLINDA CARDENAS ARAUJO al emitir la resolucion de fecha 13 de octubre del 2013, a las 10h17, dentro del proceso No 080-2013, viola el derecho a la tutela judicial efectiva, debido proceso, el derecho al trabajo, fuente de realizacion personal y base de la economia; el derecho a la igualdad material y no discriminacion; al articulo 239 en su inciso tercero, dentro de la Seccion III de la Constitucion vigente que preceptua en su ultima parte, que "se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo".- El tanto que el abogado defensor de la parte accionada en la audiencia publica dice, el dia 06 de octubre de 2013, se procedio a la retencion del vehiculo descrito anteriormente, por que transportaba 22 metros cubicos de sacos de carbon, el cual no contaba con la correspondiente guia de circulacion, incumplimiento asi lo establecido en el Art.-56 literal a) de la norma 139, por lo que se da inicio al proceso administrativo forestal signado con el No 080-2013 en contra del senor Juan Victor Tenezaca Espinoza, por ser el presunto responsable de la infraccion al articulo 78 de la Codificacion de la Ley Forestal; que, el inculpado contesta los cargos allanandose a los mismos, que se le impuso la multa de diez salarios minimos vitales generales (40 dolares) y se ordeno el decomiso del vehiculo mencionado; que quien se considere afectado por un acto administrativo lo podra impugnar ante el respectivo Tribunal Contencioso Administrativo de manera directa; y concluye senalando los derechos de la Constitucion, como son: Art.14, Se reconoce el derecho a la poblacion a vivir en un ambiente sano y ecologicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir; Art.396, que senala, El Estado adoptara las politicas y medidas oportunas que eviten impactos ambientales negativos; senala ademas, los Arts. 397 y 83, indicando que la figura del decomiso, siendo  una de las sanciones que establece el Art. 78 de la ley forestal y Conservacion de areas Naturales y de Vida Silvestre, encaja de manera legal dentro del Acto Administrativo.- Finalmente el abogado de la Procuraduria General del estado, ratifica lo alegado por la entidad accionada, manifestando que, la resolucion administrativa emitida por la Directora Provincial del Ministerio de ambiente de Esmeraldas, goza de plena legalidad y legitimidad, por ser emitido por autoridad competente; e indica que no reunir los requisitos establecidos en el numeral 1 y 3 del articulo 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional;  CUARTO: Que, el presente caso se trata de la detencion de un vehiculo tipo camion, color blanco, marca Ford, de placas PZF0401, la que se realizo en el marco de la normativa comprendida en la Constitucion art. 396 y 397, la Ley Forestal, la Declaratoria de Estado de Excepcion en la Provincia de Esmeraldas, mediante el Decreto Ejecutivo No116 de fecha 23 de septiembre de 2013, el mismo que tiene por finalidad, indica el de: "hacer cesar las actividades de aprovechamiento forestal en bosque nativo y de regeneracion natural" y, finalmente se dicta en dicho estado de excepcion el protocolo Tecnico para la implementacion del Decreto Ejecutivo 116, marco normativo que debe tenerse en cuenta necesariamente, en relacion con la procedencia o no de la presente accion de proteccion.- Este Protocolo Tecnico para la Implementacion del Decreto Ejecutivo 116, en el Acapite de "Detenciones", dispone: "Los vehiculos que movilicen madera dentro de la provincia de Esmeraldas, podran ser detenidos, por la autoridad ambiental para la respectiva verificacion respecto de la legalidad de la movilizacion del producto forestal por parte de un funcionario del Ministerio Ambiental Esmeraldas, en coordinacion con la Policia Nacional o de Fuerzas Armadas", y, demas consta en el Acapite. "Procedimiento para detenciones para verificacion: 1.- Cuando se realice la detencion de los productos forestales para verificacion por parte de funcionarios del Ministerio del Ambiente, en acompanamiento de la fuerza publica y cuenten con guias de movilizacion, el funcionario responsable debera ingresar a traves del Sistema de Administracion Forestal  Saf, la fecha y hora exacta de detencion para proceder a la verificacion in situ del programa de aprovechamiento. 2.- Una vez realizada la verificacion el tecnico forestal debera remitir a la Direccion Provincial de Esmeraldas el informe tecnico con la revision documentaria y la constatacion del origen y procedencia de la madera (verificacion de campo). 3.- Una vez analizado el caso por el equipo juridico de la Direccion Provincial, se emitira un documento autorizando o no la liberacion del vehiculo"; que, en el presente caso se puede establecer de la lectura de la normativa constitucional y legal, el decreto ejecutivo 116 y el Protocolo para la Implementacion del Decreto 116 que ha existido efectivamente una infraccion lo que conlleva el decomiso del producto, como se encuentra previsto en la ley, por lo que en este sentido se declara sin lugar lo solicitado por el compareciente.- QUINTO: Que, asi mismo, el articulo 424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que es la norma suprema y que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, senala que, Las normas y los actos administrativos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario careceran de eficacia juridica. Que, el art.88 de la Constitucion, establece que: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial"; asi mismo el Art. 323 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, refiere: con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional, podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion. De igual forma el art. 329 inciso tercero ultima parte indica que "Se reconocera y protegera el trabajo autonomo y por cuenta propia realizado en espacios publicos permitidos por la Ley y otras regulaciones. Se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo.- SEXTO: Sobre estos parametros legales y constitucionales, es que se trabo la litis y para resolver, este Juzgado procede a analizar sobre lo manifestado en la demanda, lo expuesto en la audiencia publica y de las pruebas aportadas por las partas, por lo que, en relacion con la detencion del vehiculo tantas veces mencionado, decomisado a una persona que lo condice, este juzgado considera que en las circunstancias en que se ha procedido la detencion del mismo, no se ha podido establecer, si el conductor que lo manejaba haya actuado con conocimiento de la existencia de la comision de un dano ambiental o de un estado de excepcion decretado pata la Provincial de Esmeraldas, por lo que su decomiso o retencion indefinida le causa un gravamen irreparable al propietario vulnerandose su derecho constitucional al trabajo y del derecho a la libre propiedad de bienes adquiridos en forma legal, ya que hasta la presente fecha no hay constancia en este Juzgado, por parte del Ministerio del Ambiente de Esmeraldas que exista un pronunciamiento o documento autorizando o no la liberacion del vehiculo mencionado, como lo dispone de manera  expresa el Protocolo Tecnico para la Implementacion del Decreto Ejecutivo 116, cuyo texto ha sido transcrito en lineas anteriores, que se existir, no ha sido entregado a este despacho, con lo cual se vulneraria el derecho al debido proceso administrativo, por el retardo en la expedicion de las resoluciones correspondiente.- De todo lo analizado, la suscrita juzgadora Constitucional, en base a todo lo manifestado, llega a la plena conviccion, que en la emision de la Resolucion de fecha 13 de octubre del 2013, a las 10h17, por parte de la senora Directora Provincial de Ambiente de Esmeraldas, se ha violado el derecho al trabajo y al debido proceso administracion, Art. 76 y 333, consagrados en la Constitucion de la Republica del Ecuador; Por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulo 17 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se acepta la accion de proteccion y declaro vulnerados los derechos constitucionales expuesto en el considerando Sexto; y, como reparacion integral de los mismos, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 18 de la Ley de materia, se ordena la inmediata devolucion del vehiculo tipo camion, marca Ford, color blanco, de placa PZF0401, a su propietario, JUAN VICTOR TENEZACA ESPINOZA, una vez cancelada la multa impuesta por la entidad accionada.- sentencia es de cumplimiento inmediato de conformidad a lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y bajo las penas establecidas en el articulo 86 numeral 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia oficiese a la senora Directora Provincial del Ministerio del Ambiente de Esmeraldas y al Comandante de la Policia Nacional del Ecuador, en la Provincia de Esmeraldas, conforme corresponde y por secretaria se dara cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Agreguese a los autos los escritos presentados por el sujeto pasivo y activo de esta accion. Se da por legitimada la intervencion del Ab. Luis Fernando Jaramillo Plaza en funcion del escrito presentado la Directora Provincial de Ambiente de Esmeraldas; dandose por legitimada, asi mismo, la intervencion en la audiencia publica del Ab. Fabricio Vasquez, a nombre de la Procuraduria General del Estado, ratificada por el Abg. Marcos Arteaga Valenzuela, Director Nacional de Patrocinador de la Procuraduria General del Estado en su escrito presentado de fecha.- Tomese en cuenta las casillas judiciales No39, 46 y 72 senalados por las partes procesales.- Actue la senora Actuaria, Ab. Manny Johanna Gracia Betancourt, encargada de la secretaria de este Despacho, mediante Memorando No 0186-DO08-CJ-2014, de fecha 20 de enero de 2014.- Sin costas. NOTIFIQUESE...". 3. 3.- El Abogado Marcos Arteaga Valenzuela, en su escrito de apelacion que consta a fs. 85, expresa lo siguiente: "...De conformidad a lo establecido en el articulo 86 numeral 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia a lo establecido en el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, me permito presentar formal recurso de apelacion de la sentencia emitida y notificada por su autoridad el 31 de enero del 2014...".CUARTO.- AMBITO CONSTITUCIONAL.- 4. 1.- La Constitucion de la Republica en el articulo 88 determina: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra  interponerse cuando exista una vulneracion de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca danos graves, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion,  indefension o discriminacion, para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales  y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.". El articulo 424 ibidem dispone: "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones, en caso contrario careceran de eficacia juridica....". En la misma linea de garantias el articulo 426 ibidem, establece que: "Todas las personas, autoridades o instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de los derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente..."; para la procedencia de la accion de proteccion es necesario que se cumplan los presupuestos constitucionales y de procedimentales que se encuentran determinados tanto en la Carta Fundamental y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 4. 2.- La accion de proteccion es una garantia constitucional cuya finalidad es el amparo de los derechos fundamentales de todas las personas frente a cualquier acto u omision ilegitimos que provengan, en principio, de autoridad publica, y que de manera inminente causen o amenacen con causar un dano grave. En consecuencia, para que proceda es necesario: a.-) Que exista un acto u omision ilegitimo de autoridad publica, b.-) Que viole o pueda violar cualquier derecho consagrado con la Constitucion o en un tratado o convenio internacional vigente; y, c.-) Que cause o amenace causar un dano grave, y de modo inminente, accion regulada por el articulo 88 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con los articulos 6, 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que determinan en su orden: "Art. 6.- Finalidad de las garantias.- Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho. Salvo los casos en que esta ley dispone lo contrario, la accion de proteccion, el habeas corpus, la accion de acceso a la informacion publica, el habeas data, la accion por incumplimiento, la accion extraordinaria de proteccion y la accion extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena, se regulan de conformidad con este capitulo."; el articulo 40 de la norma precitada determina los requisitos para la procedencia de esta garantia constitucional: "Art. 40.- Requisitos.- La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violacion de un derecho constitucional; 2. Accion u omision de autoridad publica o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.".  Por tanto, lo primero y medular que el Juez constitucional debe analizar es, si el acto administrativo impugnado esta dentro de los parametros o conceptos anotados, y sobre todo si se trata o no de un acto ilegitimo e inconstitucional; y para el caso concreto de medidas cautelares, que "tienen como finalidad prevenir, impedir o interrumpir la violacion de un derecho". 4. 3.- El Art. 76 de la Constitucion de la Republica, en forma textual ha establecido lo siguiente: "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. 3. Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion de la Constitucion o la ley no tendran validez alguna y careceran de eficacia probatoria. 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora. 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. i) Nadie podra ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia. Los casos resueltos por la jurisdiccion indigena deberan ser considerados para este efecto. j) Quienes actuen como testigos o peritos estaran obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo. k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribunales de excepcion o por comisiones especiales creadas para el efecto. l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. m) Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.". El articulo 11, numeral 3 de la Constitucion de la Republica prescribe: "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y  en los instrumentos internacionales de derechos humanos; seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion..."; y el numeral 6, senala: "todos los principios y derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, independientes y de igual jerarquia." 4. 4.- El ordenamiento juridico del Estado, rige la vida de la Nacion dentro del regimen de derecho y, por lo mismo, gobernantes y gobernados deben sometimiento a el, maxime dentro de la administracion de justicia, donde ni el juzgador ni a la parte (cuando lo es) le esta atribuido excederse de los limites de las regulaciones adjetivas o de procedimiento, que son de estricto orden publico, esto es, que obligatoriamente se debe cumplir, con su tenor. Por ello es que tanto el articulo 424 de la Carta Suprema del Estado determina que  "La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener de conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario careceran de eficiencia juridica. La Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico."; asi mismo el articulo 426 de la Norma Fundamental en el mismo sentido dispone: "Todas las personas, autoridades e instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion,  aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en las Constitucion y los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de inmediato cumplimiento y aplicacion. No podra alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneracion de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion, para desechar la accion interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.". 4. 5.- El principio constitucional, pro persona o pro homine, vigente dentro del nuevo orden tiene como fin acudir a la norma mas protectora y/o preferir la interpretacion de mayor alcance de esta, al aplicar la norma o interpretacion mas restrictiva al establecer limitaciones o restricciones al ejercicio de los derechos humanos. El principio se basa, en que los derechos inherentes a la persona, reconocidos por la conciencia juridica universal, deben ser protegidos frente al accionar u omitir ilegitimos del Estado, esto es, de sus agentes, empleados o funcionarios. El actual sistema normativo previsto en la Constitucion de la Republica del Ecuador, tutela de manera fundamental la defensa de los derechos humanos, lo que constituye el aspecto medular que debe estar en la consideracion de los jueces constitucionales al momento de su decision. Para la aplicacion plena de este sistema, los jueces deben conocer y emplear los diferentes principios de interpretacion de los derechos humanos, sin auto limitarse a los metodos tradicionales, porque los derechos fundamentales requieren de una serie de pautas hermeneuticas, diferentes a las que se aplican con relacion al resto de normas juridicas. La relevancia de este principio va mas alla de un simple criterio de interpretacion, pues al existir normas de derechos fundamentales en todos los niveles del orden juridico del Estado, aun en leyes que no tienen denominacion especifica de "derechos fundamentales" o "derechos humanos" o "garantias individuales", pero que consagran o reconocen de manera directa o indirecta estos, el principio pro persona se constituye en una verdadera garantia de interpretacion constitucional, que permite asegurar en y para todos los niveles el respeto y la vigencia de los derechos humanos. En suma, este principio de interpretacion constitucional, obliga al juzgador a la aplicacion de la norma mas protectora, entre varias normas, es decir a aquellas que su contenido ofrezca una proteccion mas favorable a la persona o aquella que contenga de manera mas especializada la proteccion que se requiere para el individuo o la victima en relacion con sus derechos humanos. El Dr. Jorge Zavala Egas, en su libro de Derecho Administrativo define al acto administrativo como: "... Una mera manifestacion singular y concreta de la actividad administrativa...", el Dr. Nicolas Granja Galindo en su obra Fundamentada de Derecho Administrativo senala: "...el acto administrativo, como el acto politico o de gobierno, los contratos administrativos y los reglamentarios, constituyen en los medios juridicos practicados de las expresion de la voluntad administrativa del Estado...", y, Gordillo define a esta clase de Actos como: "...Una declaracion juridica y unilateral, realizada en ejercicio de la Funcion Administrativa, que producen efectos juridicos subjetivos en forma inmediata...". Adicionalmente, se debe considerar el principio de legalidad administrativa, misma que emerge cuando todas las acciones que emanan del poder publico se encuentran en armonia con las reglas de derecho; el principio de legalidad aparece a fines del siglo XVIII; sin embargo cabe senalar, que en epocas pasadas regia el aforismo, sobre el cual los actos se regian por la Ley Suprema dictada por la voluntad del Rey y los acolitos que la representaban, quienes actuaban en nombre de el y de sus leyes supremas (monarquia), En la Constitucion Francesa de 1791, en el articulo 3, seccion primera, capitulo II, el principio de legalidad, se funda en el concepto de la ley proclamada por Rousseau, y acogido por la resolucion, donde la ley es la expresion de la voluntad general, por lo que, el cuerpo legislativo proveniente de la eleccion popular, es el primero entre los poderes y la ley dictada por ese cuerpo, tiene en consecuencia, primacia sobre los actos emanados de los demas poderes. Posteriormente, el principio de legalidad se ha apoyado, no solo en la concepcion tradicional de la supremacia de la ley, sino, en el principio de la seguridad juridica; en tal sentido, se puede senalar que no existe seguridad juridica si la autoridad no esta subordinada a la regla de derecho, es decir, la subordinacion de los actos del poder publico, las leyes, los reglamentos, ordenanzas y actos normativos. El principio de legalidad, opera como una cobertura legal previa de toda actuacion administrativa, cuando la administracion cuenta con ella, su actuacion es legitima; en tal sentido la legalidad se encuentra sumergida en un marco de accion, por una parte la Constitucion y las Leyes y por otra por valores jurisprudenciales, asi lo estatuye el articulo 82 de la Carta Fundamental: "Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.". QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA:  5. 1.- Es necesario examinar con detenimiento la disposicion del articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario que se cumplan los presupuestos Constitucionales y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, lo cual es concordante y tiene coherencia logica con esta ultima que determina en su articulo 6 lo siguiente: "Art. 6.- Finalidad de las garantias.- Las garantias jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. Un acto es ilegitimo cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello; o cuando no ha sido dictado con los procedimientos senalados por el ordenamiento juridico o cuyo contenido sea contrario al ordenamiento juridico vigente o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivacion: por lo tanto el analisis de legitimidad del acto impugnado no se basa solo en  el estudio de competencia, sino tambien de su forma, contenido, causa y objeto. Amerita tener en cuenta que, el acto administrativo no solamente se refiere a las actuaciones contrarias a la ley o al ordenamiento juridico en su conjunto, sino tambien, a todos los actos arbitrarios o contrarios a lo justo, razonable o legal; extendiendose tal criterio, a la concepcion de la arbitrariedad, elemento ligado a la ilegitimidad, entendido como una voluntad propia subjetivo del organo administrativo contrario al derecho ajeno, perceptible cuando la autoridad se excede en sus atribuciones o invade las ajenas. Por consiguiente, la ilegitimidad del acto administrativo comprende el mal manejo de las atribuciones y de las competencias que determinan una funcion publica, ilegitimidad que puede darse cuando se rebasan las facultades legalmente determinadas o cuando la autoridad aplica indebida o arbitrariamente la ley, como resultado de abuso de poder o de abuso de la autoridad de la que se halla investido, ocasionando actos y omisiones que atentan contra la equidad, la justicia y, en forma directa o indirecta contra leyes y derechos constitucionales. 5.2.- La Corte Constitucional, en diferentes fallos, ha sido muy  ilustrativa al expresar que las resoluciones de los poderes publico en el que no obstante afecten derechos de mera legalidad, y que paralelo a ello rebasen y afecten derechos superiores de rango constitucional, son procedentes su reclamacion via accion de proteccion, pues  la afectacion de  derechos superiores no puede quedar o limitarse unicamente en hecho  o reclamaciones de mera legalidad; por ello la Corte Constitucional, en la Sentencia No. 0037-09-SEP-CC; CASO No. 0024-08-EP, resolvio en un caso similar en base a los siguientes razonamiento juridicos. "La Constitucion de la Republica ha establecido una serie de derechos y garantias a favor de los ecuatorianos para proteccion de estos ante eventuales abusos de la autoridad publica, y, de su lado, la Legislacion secundaria consagra otros, debiendo tener en consideracion, eso si, que estas ultimas deben guardar plena armonia con las primeras. Cabe, en este estado del examen, tener presente que un acto de autoridad publica es ilegitimo, entre otras situaciones, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tenia competencia para hacerlo o, teniendola, lo hizo inobservado normas sustantivas o adjetivas que reglan su accion en el ejercicio de la funcion encargada, en cuyo caso, tal vulneracion conlleva la violacion de principios constitucionales...", en la misma linea juridica, mediante sentencia  N. 0035-09-SEP-CC; CASO N. 0300-09-EP;  la Corte Constitucional resuelve que: "el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas procesales previas, claras, Publicas y aplicables por los operadores de la justicia. La Constitucion de la Republica garantiza la seguridad juridica, la que debe entenderse como la Certeza de todo ciudadano de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un pais, es decir, produce certeza y confianza en el ciudadano sobre lo que es derecho en cada momento y sobre lo que, previsiblemente lo sera en el futuro. La seguridad juridica establece ese clima civico de confianza en el ordenamiento juridico, fundado en pautas razonables de previsibilidad que o este presupuesto supone. La Seguridad Juridica debe ser garantizada y asi lo establece la Carta Magna del Estado...".- En el mismo orden de ideas la Corte Constitucional, mediante   sentencia  N. 003-10-SEP-CC; CASO N.0290-09-EP, determina: "El articulo 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina el derecho a la seguridad juridica, mismo que tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta Fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentren determinadas previamente; ademas, deben ser claras y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Todos estos presupuestos deben ser observados por las autoridades competentes, quienes en la presente causa, investidas de potestad jurisdiccional, deben dar fiel cumplimiento a lo que dispone la Constitucion de la Republica, respetando y haciendo respetar los derechos que se consagran alrededor del texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretacion integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes publicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades publicas deben contener una adecuada argumentacion respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo ademas ser claros y precisos, sujetandose a las atribuciones que le compete a cada organo...". SEXTO.- GARANTIAS CONSTITUCIONALES.-  En el caso sub judice,  de fs. 69 a 71 del cuaderno de primer nivel, consta la Sentencia emitida por  la Ab. Yimabell Sunay Montano Casanova, Jueza Quinta Civil y Mercantil de Esmeraldas, el viernes 31 de enero del 2014, las 14h58, que indica lo siguiente: "...QUINTO: Que, asi mismo, el articulo 424 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que es la norma suprema y que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, senala que, Las normas y los actos administrativos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones constitucionales, en caso contrario careceran de eficacia juridica. Que, el art.88 de la Constitucion, establece que: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial"; asi mismo el Art. 323 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, refiere: con el objeto de ejecutar planes de desarrollo social, manejo sustentable del ambiente y de bienestar colectivo, las instituciones del Estado, por razones de utilidad publica o interes social y nacional, podran declarar la expropiacion de bienes, previa justa valoracion, indemnizacion y pago de conformidad con la ley. Se prohibe toda forma de confiscacion. De igual forma el art. 329 inciso tercero ultima parte indica que "Se reconocera y protegera el trabajo autonomo y por cuenta propia realizado en espacios publicos permitidos por la Ley y otras regulaciones. Se prohibe toda forma de confiscacion de sus productos, materiales o herramientas de trabajo.- SEXTO: Sobre estos parametros legales y constitucionales, es que se trabo la litis y para resolver, este Juzgado procede a analizar sobre lo manifestado en la demanda, lo expuesto en la audiencia publica y de las pruebas aportadas por las partas, por lo que, en relacion con la detencion del vehiculo tantas veces mencionado, decomisado a una persona que lo condice, este juzgado considera que en las circunstancias en que se ha procedido la detencion del mismo, no se ha podido establecer, si el conductor que lo manejaba haya actuado con conocimiento de la existencia de la comision de un dano ambiental o de un estado de excepcion decretado pata la Provincial de Esmeraldas, por lo que su decomiso o retencion indefinida le causa un gravamen irreparable al propietario vulnerandose su derecho constitucional al trabajo y del derecho a la libre propiedad de bienes adquiridos en forma legal, ya que hasta la presente fecha no hay constancia en este Juzgado, por parte del Ministerio del Ambiente de Esmeraldas que exista un pronunciamiento o documento autorizando o no la liberacion del vehiculo mencionado, como lo dispone de manera  expresa el Protocolo Tecnico para la Implementacion del Decreto Ejecutivo 116, cuyo texto ha sido transcrito en lineas anteriores, que se existir, no ha sido entregado a este despacho, con lo cual se vulneraria el derecho al debido proceso administrativo, por el retardo en la expedicion de las resoluciones correspondiente.- De todo lo analizado, la suscrita juzgadora Constitucional, en base a todo lo manifestado, llega a la plena conviccion, que en la emision de la Resolucion de fecha 13 de octubre del 2013, a las 10h17, por parte de la senora Directora Provincial de Ambiente de Esmeraldas, se ha violado el derecho al trabajo y al debido proceso administracion, Art. 76 y 333, consagrados en la Constitucion de la Republica del Ecuador; Por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulo 17 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se acepta la accion de proteccion y declaro vulnerados los derechos constitucionales expuesto en el considerando Sexto; y, como reparacion integral de los mismos, de conformidad a lo dispuesto en el articulo 18 de la Ley de materia, se ordena la inmediata devolucion del vehiculo tipo camion, marca Ford, color blanco, de placa PZF0401, a su propietario, JUAN VICTOR TENEZACA ESPINOZA, una vez cancelada la multa impuesta por la entidad accionada.- sentencia es de cumplimiento inmediato de conformidad a lo dispuesto en el articulo 24 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y bajo las penas establecidas en el articulo 86 numeral 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Ejecutoriada que sea la presente sentencia oficiese a la senora Directora Provincial del Ministerio del Ambiente de Esmeraldas y al Comandante de la Policia Nacional del Ecuador, en la Provincia de Esmeraldas, conforme corresponde y por secretaria se dara cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y articulo 86 numeral 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Agreguese a los autos los escritos presentados por el sujeto pasivo y activo de esta accion. Se da por legitimada la intervencion del Ab. Luis Fernando Jaramillo Plaza en funcion del escrito presentado la Directora Provincial de Ambiente de Esmeraldas; dandose por legitimada, asi mismo, la intervencion en la audiencia publica del Ab. Fabricio Vasquez, a nombre de la Procuraduria General del Estado, ratificada por el Abg. Marcos Arteaga Valenzuela, Director Nacional de Patrocinador de la Procuraduria General del Estado en su escrito presentado de fecha.- Tomese en cuenta las casillas judiciales No39, 46 y 72 senalados por las partes procesales...". La accion de proteccion procede, cuando hay vulneracion de un derecho debidamente probado del que se debe disponer su reparacion para hacer efectiva la tutela judicial, imparcial y expedita de los derechos de las personas que se garantiza en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y no procede cuando el asunto sometido a resolucion no constituye violacion de derechos porque el acto se genera en una resolucion de autoridad publica judicial competente. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Accion de Proteccion podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales. SEPTIMO.- RESOLUCION DE LA SALA.- Por las consideraciones anotadas y la motivacion con la que se sustenta el analisis de esta accion puesta en conocimiento y resolucion de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE: 1.- Negar el recurso de apelacion interpuesto por el AB. MARCOS ARTEAGA VALENZUELA, Director de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado. 2.- Confirmar la sentencia expedida por la Ab. Yimabell Sunay Montano Casanova, Jueza Quinta Civil y Mercantil de Esmeraldas, el viernes 31 de enero del 2014, las 14h58. Ejecutoriada la presente resolucion, remitase copia certificada a la Corte Constitucional de conformidad con lo dispuesto en el Art. 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Devuelvase de inmediato el expediente al juzgado de origen, para los fines legales pertinentes. Actue en la presente Causa la Ab. Maxima Carmela Montenegro Cortez, Secretaria Relatora Encargada, de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- NOTIFIQUESE y CUMPLASE.



 