EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01993
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de diciembre de 2016
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 396 CONTRAVENCIONES DE CUARTA CLASE, INC. 1, NÚM. 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: TORRES MERINO ALEXANDRA LORENA 
Abogado de la víctima: Ab. Coronel Medina Carlos Eduardo
Acusador Particular: tjuana26@hotmail.com
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA, EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA
Abogado defensor: AB. BERNAL RIVERA JENNY ORFA ESTOICA
Casilla judicial: jbernalri@hotmail.com; consultajuridica@outlook.es
Testigos: AVILÉS ROQUE SELENITA SOFÍA/RUIZ MIRANDA DEISY MABEL, AGUILAR CALDAS JOSÉ LUIS, AGUILAR RIVERA BRYAN FERNANDO 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Defensa De La Denunciante: Las partes no hemos llegado a ningún acuerdo conciliatorio.  El día 7 de diciembre de 2016 aproximadamente a las ocho y media de la noche, en circunstancias que la señora Alexandra Torres Merino había salido de su domicilio con la finalidad de ir a una farmacia del sector y comprar medicina por cuanto ella padece de diabetes emocional, al regresar a su domicilio se encuentra con la señorita Selenita Sofía Avilés Roque quien le indica que se ha suscitado un inconveniente con la hermana de mi representada, por lo cual le pide que vaya hasta el incidente, al llegar al sitio tanto los denunciados Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta proceden a agredirla física y verbalmente “hija de puta”, “eres una zorra”, ante lo cual mi defendida se quedó callada porque sufre de diabetes y por temor a que los señores como son miembros de la fuerza pública no contrarrestó dichas agresiones, todo esto ocurrió en presencia de la señora Selenita Sofía Avilés Roque, que es quien dará testimonio de lo ocurrido en el momento procesal oportuno.
Torres Merino Alexandra Lorena, de 45 años de edad, domiciliada en ciudadela Ana María Belén, quien dijo: Es verdad lo que dice la abogada ellos tienen un proceso con mi mamá y mi hermana pero yo no estoy metida en eso, yo vivo mi vida, soy una mujer enferma que antes trabajé en el Municipio pero ahora no, lavo y arreglo casa, no le hago daño a nadie, no sé si será pecado ser pobre, yo no sé por qué me trataron tan mal y desde ese momento ando mal, el corazón se me acelera demasiado, el señor me insultó feamente por eso le quiero decir de dónde me conoció de qué cabaret, por eso yo quería que me revisen y vean como estoy de salud, eso es lo que yo pido por qué me trata tan mal no me interesa lo que tenga con mi mamá y con mi hermana, es mi vida, soy una mujer sola, no tengo esposo no tengo hijos.
Respecto a los documentos agregados no hay comentario señor Juez, en cuanto a los testimonios de las personas debo manifestar que el testigo quien es el suegro del denunciado ha narrado los hechos de una forma que no tienen nada que ver, es verdad que no hay que tomar en cuenta la vida pasada que ha sido policía, pero al estar afuera de un UPC debería de haberse notificado a la Policía para que interceda en cambio él ha dicho que iba a hacer justicia por su propia mano por tanto no es creíble dicha versión, el señor es coherente y no tiene problema mental como para decir que iba a hacer justicia por su propia mano. La parte denunciada no ha podido desvirtuar los hechos acontecidos el 7 de diciembre de 2016 a las 20h30 aproximadamente, por lo que esta defensa solicita que se sancione  a los denunciados como lo dispone el Art. 641 y 42 del Código Orgánico Integral Penal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Defensa De Los Denunciados: He conversado con mis patrocinados y tampoco están de acuerdo en llegar a la conciliación. 
Me opongo en el contenido íntegro de la denuncia maliciosa presentada por la señora Lorena Torres Merino, en contra de mis representados CboP. Edison Stalin Toaza Toapanta y el CboS. Evelyn Aguilar Rivera, del contenido de esta denuncia se observa que la denunciante hace afirmaciones antojadizas e infundadas, cuento que carece de absoluta veracidad por una supuesta contravención que nunca existió, la denunciante está incurriendo en el delito procesal 272 del Código Orgánico Integral Penal, la señora hace una denuncia porque en realidad tiene una relación con los denunciados, en este caso su hermana la señora Alexandra Sánchez Merino y su mamá la señora Juana Merino a quienes mis patrocinados le tienen presentada una denuncia en la Fiscalía Quinta por abuso de confianza y al señor Ricardo Coronel Merino que también tiene presentada una denuncia que por sorteo recayó en la Fiscalía Tercera del cantón Durán. Esto es lo que puedo decir, por lo tanto me ratifico en que no corresponde el contenido de la denuncia maliciosa y temeraria en contra de mis defendidos.
Señor Juez he presentado en debida forma tres testigos pero en vista de que la señora denunciante no está probando absolutamente nada y la finalidad de ella es probar una denuncia maliciosa, independiente de eso no hay ningún medio probatorio que la ley le permite y en el tiempo legal que corresponde, voy a llamar a los testigos que tengo anunciados en legal y debida forma, la señora Ruiz Miranda Deysi Mabel.
Ruiz Miranda Deysi Mabel.- domiciliada en el cantón Durán, comerciante, casada, quien debidamente juramentada dijo: Estaba visitando a mi amiga y escuchamos un escándalo los señores estaban en problemas con el esposo de mi amiga, le gritaban mátalo, mátalo, son narcotraficantes, la señora denunciante en ningún momento estuvo presente. Al contra examen de la defensa el testigo respondió: Mi lugar de trabajo es en la zona de Taura, es un negocio propio, desde la mañana hasta las cuatro o cinco de la tarde.
Aguilar Caldas José Luis, de 56 años de edad, domiciliado en el cantón Duran, casado, quien debidamente juramentado dijo: Yo me encontraba en mi domicilio, en el patio de mi casa y escuché un problema que hubo, le estaban haciendo problema a mi yerno que lo querían matar, decían que era traficante, policía ladrón, han buscado excusa para poder denunciar, yo le dije que no intervenga en nada de esto que me deje a mí, con todo el derecho que yo tengo por ser mi hija y mi yerno, entonces yo intervine en esto, yo le dije bájate del carro y mátame pues aquí afuera si eres hombre, entonces le dije que me haga a mí lo que le iba a hacer a mi yerno y a mi hija, como padre tengo todo el derecho de reclamar, entonces los problemas son conmigo, un uniformado como sea sale perdiendo, esta señora en ningún momento estuvo en el lugar y no sé cómo la toman como denunciante si ella no ha visto nada, no sabe nada de los problemas. Ella no estaba, cuando le dije a mi yerno y a mi hija no intervengan déjenme a mí solo es que me fui a la esquina a reclamarle al señor de la camioneta y creo que andaba con la mujer, esa señora que andaba ahí era que le decía mátalo a los dos. Ante el contra examen de la defensa el testigo respondió: Yo fui Policía, ya no tengo nada que ver con la Policía ahora, soy civil y como civil puedo respaldar mis derechos en contra de lo que están causándole a mi hija y a mi yerno, yo quería hacer justicia con sus propias manos como un civil cualquiera.  Prueba Documental: Certificado de honorabilidad de diferentes personas que hacen merecedor a cada uno de mis patrocinados, en cuanto se refiere a su honorabilidad, responsabilidad y como personas de bien.   Certificado que emite el SIIPNE donde constan los años de trabajo en el área administrativa, que hace constar que tiene una muy buena conducta, es claro que la señora no maneja armas.  Hoja de vida donde consta que no tienen ningún tipo de desmerecimiento y otros certificados de honorabilidad.  Certificaciones de méritos y buena disciplina en sus labores.   La hoja de vida bajada del Sistema SIIPNE.   Certificado del Departamento de rastrillo que indica que cuando los uniformados salen a la vida administrativa y dejan sus funciones en ese momento ingresa el arma.   Certificados de los datos de cursos que mi patrocinado ha realizado donde se puede ver la clase de preparación física y psicológica que mi patrocinado ha realizado por lo cual no cayó en la provocación en los hechos del día 7 de diciembre.   En virtud de que la denunciante no ha podido probar por ningún medio de prueba que le concede la ley, solicito a usted se ratifique el estado de inocencia a mis defendidos Edison Stalin Toaza Toapanta y Evelyn Aguilar Rivera, así mismo se disponga el archivo de la denuncia y solicito que se la declare de maliciosa y temeraria y se otorguen copias certificadas y se las envíe a la Fiscalía por el delito de fraude procesal establecido en el Art. 272 del Código Integral Penal en el que ha incurrido la señora Alexandra Torres Merino.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se deja constancia a través del actuario del despacho que este juzgador ha agotado todo lo posible para que lleguen a un acuerdo conciliatorio y las reglas establecidas para la sustanciación de esta audiencia son las contenidas en el 642 del Código Orgánico Integral Penal y en general la sustanciación de audiencias.   Este juzgador para resolver considera lo siguiente: llega a conocer la denuncia que presenta la ciudadana Alexandra Lorena Torres Merino, quien denuncia a Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta señalando que el día 7 de diciembre de 2016 a las 20h30 aproximadamente en circunstancias que se encontraba regresando a su casa, minutos antes había comprado unas medicinas para la diabetes en la Farmacia Cruz Azul que queda en la avenida principal en dirección al PAI 55 que está en esa cuadra cuando de pronto los denunciados se dirigieron a su persona y le dijeron frases fuertes e insultos como “dónde está la puta de tu madre”, “la vieja puta de tu madre”, “tú eres una puta una prostituta” lo cual me ofendió ante mis vecinos, yo me quedé callada sin decirles nada, gracias a Dios estuvo mi amiga Selena Avilés quien estuvo ese momento sino me hubieran hecho algo grave o hasta me hubiese muerto, pretendían golpearme y la denunciada me empujó, no le importó nada que soy diabética, fue un escándalo, llamé al 911 y nadie le ayudó, esos señores son policías activos pero estaban vestidos de civil a esa hora, al denunciado le vi que tenía un arma a la altura de la cintura, me hicieron problema porque tienen un juicio con mi mamá y mi hermana, yo no tengo nada que ver ahí sin embargo no respetaron que soy una persona mayor con problemas de salud, cualquier cosa que me pueda pasar los responsabilizo a ellos, esa es la denuncia que este juzgador ha conocido por lo cual se ha aceptado oportunamente a trámite, la mencionada ciudadana a fojas 8 ha reconocido como suya la firma impuesta en la denuncia correspondiente, se ha aceptado a trámite contravencional, voluntariamente han comparecido sin que sean citados los denunciados Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta, negando todos los fundamentos de la denuncia, se ha convocado a esta audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito en al que las partes libremente han ejercido su derecho a la defensa, la teoría de la defensa gira en torno a su denuncia que ha sido relatada por este juzgador y los denunciados en su teoría señalan principalmente que los hechos contenidos en lo que denuncia la mencionada señora Torres Merino Alexandra Lorena carece de veracidad e incurre en fraude procesal y que ellos tienen problemas legales que conocen en la Fiscalía y que se califique como maliciosa y temeraria la denuncia, sobre todo que el día de los hechos no se encontraba presente dicha señora. Para verificar las teorías de la defensa se ha presentado como prueba por parte de los denunciados a Deysi Mabel Ruiz Miranda quien el día 7 de diciembre de 2016 visitó a su amiga y pudo visualizar que lo tenían a su esposo que está presente en esta sala, que le gritaban mátalos, mátalos a esos narcotraficantes, se ratificó que la denunciante no se encontraba en el día de los hechos, compareció también José Luis Aguilar Caldas quien señaló que el día 7 de diciembre de 2016 escuchó una bulla, un señor le estaba haciendo problema a su yerno identificado por Edison Toaza Toapanta, le decía ladrón, narcotraficante, él intervino reclamándole a este señor que decía mátalos, mátalos, y que la señora Sánchez lo empujó, a las preguntas aclaratorias por parte de la defensa es una señora que tiene un problema legal con los denunciados, el defendió a su hija, señala que reconociéndole a la denunciante en esta sala afirmó que nunca estuvo en el lugar de los hechos, que el día mencionado a quien provocaban era a su yerno, como prueba documental se ha adjuntado alguna documentación que ha sido debidamente anunciada por los denunciados, se ha escuchado también a la víctima quien ha dicho que no ha anunciado la prueba pero es necesario establecer que el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal señala cuáles son los derechos de la víctima, dentro de esos derechos esta ser escuchado oportunamente y en igualdad de condiciones, en esta audiencia debe probarse que los mencionados Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta han cometido una infracción penal, el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal castiga a quienes proceden a emitir injurias contra las personas, el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal señala que será sancionado con pena privativa de libertad de 15 a 30 días la persona que por cualquier medio profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, en esta audiencia debió probarse la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del ilícito, no es así, se ha logrado probar a través de las únicas pruebas que este juzgador puede valorar es los dos testimonios de Deysi Mabel Ruiz Miranda y Aguilar Caldas José Luis, que en realidad el día de los hechos que hace referencia la denunciante el 7 de diciembre de 2016 a las 20h30 aproximadamente no se encontraba la señora denunciada en el lugar de los hechos más bien se relaciona con una denuncia que tiene presentada el señor Toaza Toapanta Edison en la Fiscalía General y que data del mismo día 07 de diciembre de 2016 en la que relata lo que ha probado con los testigos por lo tanto este juzgador tomando en cuenta de que si hubo para la denunciante una afectación de su honra de su derecho, es obligación de la misma probar lo que asevera en la denuncia, la gravedad de presentar denuncias tiene un sustento legal o sin pruebas acarrea una responsabilidad penal, por lo tanto este juzgador tomando en cuenta que no se ha probado la responsabilidad de Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta en el cometimiento de la contravención establecida en el Art. 396 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal sobre todo por tener duda razonable en cuanto al día de los hechos si es que Torres Merino Alexandra Lorena estuvo en el día y hora indicado en su denuncia. ESTE JUZGADOR RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA DE EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA Y EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, señalando que no se ha podido comprobar conforme a Derecho la denuncia que ha sido presentada por Alexandra Lorena Torres Merino, en cuanto a la denuncia que ha sido presentada en esta judicatura y que no ha sido sustentada a través de prueba alguna y toda vez que se ha denunciado a dos miembros de la Policía Nacional los cuales han denotado su buen comportamiento en dicha institución policial, este juzgador señala de la gravedad de la denuncia y por lo tanto califica como maliciosa y temeraria dicha denuncia, no se acepta enviar el expediente a la Fiscalía conforme ha solicitado la defensa ya que para criterio de este juzgador no existe fraude procesal, sin embargo esta denuncia es maliciosa y temeraria. Una sentencia motivada por escrito será notificada en sus casilleros electrónicos dentro del tiempo legal oportuno, sin nada más que tratar se termina esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



--------------------------------------------------------
Ab. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO