EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0633-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 17 de septiembre del 2015.
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Adrian Arturo ABARCA CHOEZ      
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Adrian Arturo ABARCA CHOEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Franklin Catota Almagro 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Adrian Arturo ABARCA CHOEZ, indicó, que  de la revisión del expediente se observa que supuestamente su representado se ha sustraído  seis barras de chocolate de una tienda de nombres Comercial Anchundia, del interrogatorio del señor Agente Policial quien realizó la detención manifiesta de que en poder de su representado no le encontró ninguna barra de chocolate, que la denunciante no se encuentra en esta sala, y  pide para su representado  se  ratifique el estado de inocencia por cuanto no se ha probado el nexo causal entre el delito que se le está imputando y  su representado y pide su inmediata libertad.      


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: Una vez que se ha escuchado la intervención de la Abogada de la defensa y así como del miembro de la Policía quien realizó el parte de aprehensión, llega a conocimiento que el día 17 de septiembre del 2015, a las 10h00, en el Centro Comercial Anchundia, de propiedad de la señora Mirella Lucia Anchundia Bajaña, habría ingresado el ciudadano que aquí se ha llamado Adrian Arturo ABARCA CHOEZ,  el momento en el cual al proceder salir del local comercial  en ese momento procedió a sonar la alerta de la localidad y se procedió a su detención toda vez que al revisarlo se le encontraron seis barras de chocolate,  el señor miembro de Policía, esto es, el señor Catota Almagro Franklin, procedió a intervenir dentro de esta sala de audiencia, quien estableció que tuvo contacto con la denunciante, esto es, con la señora Mirella Lucia Anchundia Bajaña, propietaria del Centro Comercial,  quien planteo una denuncia   en contra del ciudadano Adrian Arturo ABARCA CHOEZ, por el Hurto realizado de sus bienes de la propiedad que pertenencia al Centro Comercial, de lo que se ha establecido, de  lo que se previene y se ha llegado a conocimiento de este Juzgador, se establece que en primera instancia la conducta que ha realizado el señor Adrian Arturo ABARCA CHOEZ, se encuadra dentro de lo que ha contemplado el Legislador, esto es, dentro de lo que enmarca el Art. 209, esto es, un Hurto Contravencional, toda vez que los valores de  los bienes de los cuales son sustraídos no superan el cincuenta por ciento de un salario básico en general,  siendo que esta conducta se ha previsto por una pena privativa de libertad de quince  a treinta  días, este Juzgador al momento de realizar una valoración de los hechos de los bienes que son materia o que  se han traído como evidencia de lo sustraído, este Juzgador considera  que el señor Adrian Arturo ABARCA CHOEZ, se le debe imponer una pena privativa de libertad, esto es, la pena  de quince días, pena mínima del tipo penal por el cual ha sido sancionado, de igual manera como este Juzgador tiene las facultades  para realizar o observar si la conducta del ciudadano se merece o no una pena privativa de  libertad que la deba cumplir en un Centro de Privación de Libertad  o  a través de un  trabajo comunitario, este Juzgador considera que el señor Adrian Arturo ABARCA CHOEZ, debe cumplir dos días de pena  privativa de libertad desde el Centro de Privación de Personas Adultas y los trece días realizando un trabajo comunitario en el UPC, ubicado en el Puente Santa Lucia, para lo cual usted deberá tener contacto permanente  con la Abogada Betty Monserrate Llamuca, a fin de que puedan comunicar e informar a este Juzgador que se da cumplimiento con lo ordenado.  Usted debe realizar trabajo comunitario durante trece días, tres horas al día, al finalizar el último día la persona que se encuentra a cargo del UPC deberá realizar un Informe en la cual conste sus dos nombres, sus dos apellidos, los días que usted compareció y cual actividad realizó, y cuantas horas usted ha trabajado en dicho lugar, una vez cumplido con la sanción pertinente obviamente  se declarara el archivo definitivo de la causa por cumplimiento de la sanción impuesta. Los señores miembros de Policía deberán trasladar al señor Adrian Arturo ABARCA CHOEZ hasta el Centro de Privación de Libertad, a fin de que cumpla los dos días de pena privativa de libertad impuesta. Se declara concluida la audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO