VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Cbos. Franklin Catota Almagro, quien mediante el parte de detención de fecha 17 de septiembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por el señor ADRIÁN ARTURO ABARCA CHOEZ, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “… Por medio del presente  me permito poner en su conocimiento  mi Teniente Coronel, que encontrándonos de servicio y en instantes de encontrarnos al interior de la Unidad de Policía Comunitaria Santa Lucia,  fuimos alertados por varios ciudadanos que manifestaban que en el Comercial Anchundia, personal de seguridad habían  procedido  a aprehender a un ciudadano  por sustraerse mercadería;  ante tal información nos trasladamos en forma inmediata   hasta citado lugar, tomando contacto con la señora  Mirella Lucia Anchundia Bajaña  con C.C. 0910206325,  quien nos supo manifestar que minutos atrás el ciudadano Adrián Arturo ABARCA CHOEZ,  de 26 años de edad, con C.C. 2200158596,  había ingresado a su negocio de nombres Comercial Anchundia,  para posterior de algunos minutos intentar retirarse del lugar, siendo observado por personal de seguridad de dicho comercial  y al preguntarle  si se llevaba algo del comercial  indico que sí, sacando de su pantalón seis barras de chocolate Nestle de 200 g,  con un valor de $2,50 cada una,  las mismas que intentaba llevarse sin pagar, por lo que, los trabajadores de este comercial le impidieron su salida procediendo a su detención, entregándonos a este ciudadano en calidad de aprehendido …”.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 17 de septiembre de 2015, a las 15H00. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del agente aprehensor Cbos. Franklin Catota Almagro, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado, y estableció que tuvo contacto con la denunciante, esto es, con la señora Mirella Lucia Anchundia Bajaña, propietaria del Centro Comercial,  quien planteo una denuncia  en contra del ciudadano Adrián Arturo ABARCA CHOEZ por el hurto realizado de sus bienes de la propiedad que pertenencia al Centro Comercial…”.  b) El presunto contraventor,  se acogió al derecho constitucional al silencio.  c) La Ab.  Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su cobijado jurídicamente manifestó: “…Que de la revisión del expediente se observa que supuestamente su representado se ha sustraído seis barras de chocolate de una tienda de nombres Comercial Anchundia, del interrogatorio del señor Agente Policial quien realizó la detención manifiesta de que en poder de su representado no le encontró ninguna barra de chocolate, que la denunciante no se encuentra en esta sala, y  pide para su representado  se  ratifique el estado de inocencia por cuanto no se ha probado el nexo causal entre el delito que se le está imputando y  su representado y pide su inmediata libertad. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: ADRIÁN ARTURO ABARCA CHOEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 220015859-6, de 26 años de edad, vendedor ambulante; en el grado de autor de la Contravención de Hurto, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor ADRIÁN ARTURO ABARCA CHOEZ, debe cumplir QUINCE DÍAS de pena privativa de libertad desde el Centro de Privación de Personas Adultas y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 60 No. 2 del COIP, la sanción será cumplida de la siguiente manera: DOS DÍAS de pena privativa de libertad y 13 días de trabajo comunitario, y deberá realizar TRES HORAS DIARIAS la misma que deberá cumplirla en el UPC  ubicado en  Puente Lucia, para cuyo efecto deberá remitirse atento oficio a la persona que se encuentra a cargo del UPC, quien deberá informar del cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al sentenciado.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtira efecto siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.