VISTOS: Comparece a fs.  6 y vta CRUZ ALESANDRA GUTIERREZ ARGUDO, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en  el cantón Naranjito,   y manifiesta estar casada con el señor CESAR CARLOS JARA CARRERA por matrimonio celebrado en el cantón Naranjito el 14 de enero de 1984; que durante el matrimonio con el demandado han procreado a dos hijas que responden a los nombres de NICOLE ALEXANDRA y CRISTINA ESTEFANIA JARA GUTIERREZ de 19 y 14 años de edad respectivamente,  conforme lo justifican con las partidas de sus nacimientos que acompaña; que durante el matrimonio no han adquirido bienes inmuebles ni muebles de ninguna clase; que desde el 11 de marzo del 211 su cónyuge abandono el hogar que tenían formado en las calles Pichincha 3-26 y Guayaquil de este cantón Naranjito aduciendo falta de comprensión y armonía y no ha regresado al hogar ni ha reanudado ningún tipo de relación con el demandado; que con estos antecedentes acude a demandar a su cónyuge CESAR CARLOS JARA CARRERA el divorcio amparado en el inciso 2do de la causal 11 del Art. 110 del Código Civil para que en sentencia declare disuelto el vínculo matrimonial que los une, disponiendo también su inscripción en el Registro Civil para que surta los efectos legales.-   Calificada y admitida a trámite se ordenó citar al demandado  en la dirección señalada para el efecto y ante la razón sentada por el Actuario del despacho, a petición de la Actora mediante la prensa por declarar bajo juramento ante la suscrita desconocer o serle imposible determinar su residencia, lo que no fue necesario en razón de haber  compareciendo voluntariamente a la instancia refiriéndose a la causa por lo cual se lo declaró legalmente citado al tenor de lo que dispone el Art. 84 del Código de Procedimiento Civil,  habiendo tenido  la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa conforme así lo manda la Constitución de la República; trabada formalmente la Litis a petición de parte se convocó a los justiciables  a la celebración de la correspondiente  Audiencia de Conciliación, a la que en el día y hora señalada  comparecieron las partes procesales ratificándose la actora en los fundamentos de hecho y de derecho de la acción propuesta y el demandado allanando a éstas; y, por existir hechos que justificar en la misma audiencia se abrió el termino probatorio, evacuándose  las que solicitaron  las  partes procesales y obran dentro del proceso.- Fenecido el mismo, es el momento de dictar  sentencia debidamente motivada y para hacerlo  se considera:  PRIMERO: La  suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con los Arts.  171, 244 y 245  del Código Orgánico de la Función Judicial;  SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO: Con el certificado  de matrimonio que consta a fojas 03  de autos, conferida por el  señor  Delegado de la Dirección General de  Registro Civil, Identificación y Cedulación de la  Provincia del Guayas, República del Ecuador  se ha acreditado la existencia del nexo jurídico cuya disolución se ha demandado; CUARTO: Conforme lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, …”es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; y, según el Art. 114 del ibídem cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario”…; QUINTO:  Prescribe el Art. 121 del Código Civil que  en los juicios de divorcio, a excepción de los de mutuo consentimiento, se abrirá la causa a prueba, no obstante el allanamiento de la parte demandada.  Recibida la causa a prueba se evacuaron las que solicitó   la  parte  Actora   que obran del proceso  y que esta juzgadora al tenor de lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil procede a valorar cada una de ellas.  Al efecto, la accionante recurrió a la prueba testimonial,  obrando  a fs. 39   el testimonio de la señora Zoraida Aracely Narea Montiel, quien contestando afirmativamente las preguntas realizadas manifestó conocer a la preguntante desde su niñez y al demandado cuando se casaron; que él demandado abandono el hogar conyugal el 11 de marzo del 2011; que  el hogar lo tenían  formado en las calles Pichincha 3-26 y Guayaquil de este cantón Naranjito; que desde que fue abandonada por el demandado no ha reanudado sus relaciones conyugales mi maritales; y que lo contestado lo   sabe por conocerlos desde pequeña porque sus padres y los de la preguntante  tenían   un negocio en común;   es decir que la Actora  ha justificado como era su obligación hacerlo, el abandono alegado en su demanda,  ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, los cuales son causales  para el divorcio de conformidad con lo prescrito en la causal 11   del artículo 110 del Código Civil, en actual vigencia.- SEXTO: El Código Civil en su Art. 81 prescribe que…”El matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”; asimismo,  el Art. 105 del ibídem en su numeral 4to manifiesta que el matrimonio termina por divorcio;  el Art. 106 de la norma jurídica citada establece que …”El divorcio disuelve el vínculo matrimonial y deja a los cónyuges en aptitud para contraer nuevo matrimonio”; y el Art. 110 del ibídem registra las causales de divorcio, y en su causal  11  prescribe “… El abandono voluntario e injustificado del otro cónyuge, por más de un año ininterrumpidamente. Sin embargo, si el abandono a que se refiere el inciso anterior, hubiere durado más de tres años, el divorcio podrá ser demandado por cualquiera de los cónyuges…”; lo que ha quedado  ampliamente probado por la Actora  con las pruebas actuadas dentro de la etapa correspondiente y que no han sido rebatidas por la demandada.  Al respecto La Corte Nacional de Justicia en diferentes  fallos ha  manifestado que…”No se puede obligar a dos personas a vivir juntas cuando al menos una de ellas es contraria a tal posibilidad, siendo la mera presentación de la demanda de separación indicativa de ese contrario deseo; por otra parte la presentación de la demanda de separación pone de manifiesto la ruptura de la affectio maritalis, fundamento del matrimonio y sin la que éste carece de sentido”...; (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3138. Quito, 13 de septiembre de 2002).- Por las consideraciones  expuestas, la suscrita Jueza titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA”, declara con lugar la demanda y en consecuencia disuelto por Divorcio por la  causal 11a    del Art. 110 del Código Civil, el vínculo matrimonial que une a los señores CRUZ ALESANDRA GUTIERREZ ARGUDO   ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1708505605  el   CESAR CARLOS JARA CARRERA,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0913720967 realizado en el cantón Naranjito,   Provincia del  Guayas,  el 14  de Enero de  1994, e inscrito en el Tomo  01, página 02 ,   Acta  02 del Libro de Matrimonios.- Ejecutoriado este fallo, margínese esta sentencia en el acta original para cuyo efecto se dispone  que el señor Actuario del despacho   notifique  a la o al    Jefe  del Registro Civil, identificación y Cedulación del  cantón Naranjito, Provincia del Guayas acompañando copia certificada de la inscripción de matrimonio.- Cumplido que fuere, una copia será devuelta y agregada al proceso.-  Respecto a la situación económico familiar de la  menor CRISTINA ESTEFANIA JARA GUTIERREZ. ésta continuará  bajo la tenencia, cuidado y protección  de su señora Madre; respecto a las visitas éstas quedan  abiertas pudiendo su progenitor visitarla en cualquier momento que así lo desee.-  Se fija la pensión alimenticia en US$107.93 (ciento siete con 93/100 dólares de los estados unidos de América) mensuales equivalente al 29.49% del salario básico unificado del trabajador en general constante en el Nivel 1 de la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas publicada en el presente año 2016 por el Ministerio de Inclusión Económica y Social,    más dos pensiones alimenticias pagaderas en los meses de Abril y Diciembre de cada año, los subsidios legales o convencionales que percibiere el alimentante como trabajador bajo relación de dependencia, y el 5% del monto de las utilidades legales que por carga familiar recibiere bajo relación de dependencia; que será cancelada por mesadas anticipadas durante los primeros cinco días de cada mes a través del CODIGO SUPA que le será generado y puesto a conocimiento para ser depositado en los bancos del Pacífico o sus redes asociadas y luego  transferido a la cuenta de ahorro o corriente señalada por la Actora.- La pensión alimenticia fijada será indexada anualmente sin necesidad de petición de parte, y sin perjuicio del derecho de las partes de solicitar aumento o disminución de la misma conforme lo dispone el Art. Innumerado 43 de la Ley reformatoria al Título V Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, vigente en la fecha de presentación de esta causa.-  Envíese el expediente a Pagaduría de esta Unidad Judicial para que se genere el Código SUPA  y pueda el demandante  comenzar cumplir con su obligación parental.- Respecto a NICOLE ALEXANDRA JARA GUTIERREZ de 19 años de edad, no se resuelve nada pues al haber alcanzado su mayoría de edad, la Ley la faculta para ejercer por si misma las acciones que considere necesarias, por cuerda separada.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-