VISTOS: Juicio Penal Nro. 09272-2015-00339, que se sigue en contra de ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA, por el delito de RECEPTACIÓN.- Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompptente Penal del cantón El Empalme; constituida en Audiencia de Juicio Directo, en virtud de que el día lunes 26 de octubre del 2015, por encontrarme de turno las 24H00 en ésta Unidad, avoque conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Orlando Alejandro Arias Peña, en razón a ello se fijó la Audiencia de calificación de Flagrancia, la misma que se llevó a efecto el mismo día a las 20h00, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse el procedimiento directo, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión y se señaló para el día 05 de noviembre de 2015,  a las 15H00 para audiencia de juicio directo, llegado el día de la audiencia, una vez terminado el debate y previo a comunicar, con vista de los medios de prueba practicados durante la etapa de Juicio se anunció sentencia absolutoria declarando el estado de inocencia de Orlando Alejandro Arias Peña, por lo que al tenor de Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República se dispuso su inmediata libertad, encontrarse pendiente la redacción de la resolución, siendo el momento procesal oportuno, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparada en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal (más adelante COIP) Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el procesado Orlando Alejandro Arias Peña de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita como Jueza es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado se identifica con los nombres de ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA, de nacionalidad ecuatoriano, cédula de ciudadanía Nº 1311155285, domiciliado en la Cooperativa 29 de Octubre,  cantón El Empalme, de 29 años de edad, de estado civil soltero. CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÌA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio Directo, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- La Fiscalía representado por el Ab. Neil Dueñas Porras, manifestó: Mediante parte policial de fecha 26 de octubre del 2015 a las 07:15, en la Av. Guayaquil por el Hospital del Empalme, los Sres. Agentes de la Policía CboP. Iván Álvarez Torres y otros recibieron una llamada donde les alertaban que existía un vehículo estacionado sin placas posiblemente robado, se trasladan hasta el sitio pudieron percatarse de un vehículo de color azul que estaba cubierto con unas sábanas, al realizarle el registro se pudo verificar que dicho automotor se encontraba reportado como robado en la ciudad de Quito, los moradores del sector nos indicaron que dicho vehículo estaba encargado un mecánico del sector de nombres Orlando Alejandro Arias Peña quien supo indicar que dicho vehículo se lo había dejado encargado del cual desconocía sus nombres apodado con el Alias “Palillo”, razón por la cual se procedió a su aprehensión, por el delito flagrante de receptación que tipifica el art. 202 del COIP; 4.2.-HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA, REPRESENTADA POR EL AB. MEYBO LUIS MACIAS PETAO QUIEN EXPONE: Sr. Juez mi defendido el 25 de octubre del 2015 se encontraba libando en compañía del Sr. Magno Mendoza, Emiliano Zambrano y Wacho Jaramillo propietario del taller de soldadura que queda en el sector de la Coop. 29 de Octubre, siendo las 18:30 aproximadamente llega un sujeto conocido como alias “Palillo”, solicitándole que le repare la caja de cambios de un vehículo, él continua libando como hasta las 10 de la noche, como el domicilio de mi cliente queda a unos 20 metros de donde queda la calle, dejan ese vehículo en la calle pública, más tarde se sabe que el nombre de alias “Palillo” es Antonio Mera Loor, por este motivo llegan los Sres. Policías llegan donde mi defendido y le hacen saber que dicho vehículo esta reportado como robado, el mismo que estaba sin placas, lo detienen para las investigaciones y le formulan cargos por receptación, considerando esta defensa que su aprehensión fue de forma injusta lo que demostraremos en esta audiencia. QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que india el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana critica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente sui hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio. SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: 6.1. PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: En representación de la Fiscalía General del Estado el Ab. Neil Dueñas Porras, luego de presentar las circunstancias que determinaron la situación jurídica del ciudadano  Orlando Alejandro Arias Peña y a fin de probar la teoría del caso o hipótesis de adecuación típica, procede a solicitar que se actúen las siguientes pruebas, a cuyo efecto anuncia la lista de testigos que deberán declarar en el orden correspondiente ante el suscrito, de la siguiente manera: 1.- Testimonio del señor CboS. Luis Rolando Guamán Obando: Soy Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliado en el cantón El Empalme ciudadela 2 de Mayo, tengo 28 años de edad, nacionalidad ecuatoriana.- Sr. Juez por delegación de la Fiscalía se me encomendó la diligencia de reconocimiento técnico pericial al vehículo tipo automóvil, modelo Sedan, marca Hyundai, color azul, de placas PAB0093, dicho informe se lo realizó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón EL Empalme, partiendo de los generales específicos que nos permita de esta manera fundamentar el procedimiento establecido; El suscrito Agente Investigador se trasladó hasta el sector de la parte posterior del Hospital en las calles de la Avenida 29 de Octubre donde se constató una escena abierta, como punto de referencia un domicilio que se encontraba a los costados derecho, frente del cual habían dejado estacionado el vehículo que fue retenido por los Agentes, en el inmueble de una construcción mixta, de una planta, con sus paredes enlucidas, ventanas con cortinas, puertas de fierro, es la única referencia que se pudo determinar de dónde se encontró el vehículo.- El señor Fiscal formula las siguientes preguntas: 1/P. ¿Sr. Agente Investigador usted puede determinar si ese domicilio al que usted hace referencia en su informe es el domicilio del procesado Orlando Alejandro Arias Peña?. R/. Al momento de realizar la diligencia investigativa no se localizó al propietario de dicho inmueble por lo tanto se desconoce si pertenece o no al hoy procesado; 2/. ¿Al momento de hacer su reconocimiento en ese lugar se brindaba algún servicio?.- R.- En ese momento no, estaban cerradas todas las puertas.- A continuación la defensa del procesado Ab. Meybo Petao Macias, formulas las siguientes repreguntas: 1.P ¿Sr. Agente Investigador, qué distancia existe desde el calle 29 de octubre donde se encontraba el vehículo al domicilio de mi defendido?.- R/. Yo solo realicé el informe del lugar donde se encontró el vehículo, no del domicilio del procesado; 2.- Testimonio del señor SgoS. Celio Nicanor Viera Mena: tengo 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Provincia de Cotopaxi Cantón Saquisilí, de ocupación Policía Nacional, Sargento Segundo de la Policía Judicial del cantón El Empalme; En base a la delegación de la Fiscalía del cantón El Empalme, donde se me asigna realizar el informe investigativo donde realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y toma de versiones: en el sitio se pudo observar una vía de tercer orden ubicado en la Coop. 29 de Octubre, específicamente procedí a trasladarme hasta el lugar donde fue aprehendido el Sr. Arias Peña, en un domicilio de una planta de construcción mixta color verde; en cuanto a las evidencias se trataba de un vehículo marca Hyundai, color azul, de placas PBA0093; en cuanto a las versiones receptadas dentro de las diligencias investigativas se pudo contactar con el propietario del vehículo con quien me comuniqué con la Sra. Monserrat Murillo Cedeño la misma que manifestó que a su esposo en la ciudad de Quito le habían sustraído el vehículo antes mencionado, por tal razón le procedí a tomar una versión libre y voluntaria al Sr. Sixto Marcelo Cunacucha Conato, quien manifiesta que el día 23 de octubre del 2015 a eso de las 23:30 mientras se encontraba trabajando como taxista informal en la ciudad de Quito a la altura del Centro Comercial El Recreo le habían interceptado 2 personas las mismas que le habían fletado el vehículo como taxi, trasladándose hasta el sector 27 de Julio por el ex camal de ese cantón, al arribar hasta el lugar estos sujetos habían sacado a relucir un arma de fuego tipo revólver con la cual han procedido a dispararle a la altura de la espalda, sustrayéndole posterior estas personas el vehículo que estaba conduciendo, al verse herido se había trasladado hasta el Hospital Sur de la ciudad de Quito para ser atendido; en torno a la versión rendida por el hoy procesado Orlando Alejandro Arias Peña, él manifiesta que el vehículo lo llevó a este ese lugar una persona de nombres Antonio Mera Loor alias “Palillo”, para que le realizara trabajos de mecánica, a quien se le trató de localizar por el sector Escuela Oriente Ecuatoriano, no pudiendo entregar las citaciones de comparecencia solicitadas por la Fiscalía. PRUEBA DOCUEMENTAL DE LA FISCALÍA: Sr. Juez a pesar de haber solicitado la presencia de los Sres. Agentes Aprehensores CboP. Iván Álvarez  Torres y CboS. Moya Estrada Wilson Bolívar, Pol. Zambrano Mora Jorge Gabriel que podrían manifestar o aclarar las circunstancias en que se efectuó la aprehensión del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña; a falta de estos testigos entrego como prueba documental a favor de la fiscalía el parte de aprehensión No. SURCP2001324; Informe pericial de evidencias físicas No. 16-2015-LG-PG-PJ-E, de fecha 28 de octubre del 2015 suscrito por el CboS. Luis Guamán Obando; Informe No. 390-2015-PJ-E-E de fecha 04 de noviembre del 2015 suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena; 6.1. PRUEBA PRESENTADA POR EL PROCESADO ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA REPRESENTADO POR EL AB. MEYBO PETAO MACIAS, procede a solicitar que se recepte la declaración del procesado Orlando Alejandro Arias Peña, sin juramento.- A continuación el defensor del procesado Ab. Meybo Petao Macias, formula las siguientes preguntas: 1/.P. ¿Diga el que declara el domingo 25 de octubre desde las 2 de la tarde hasta las 10 de la noche qué hacía usted fuera de su domicilio?.- R/. Estaba tomando unos tragos con unos amigos; 2/.P. ¿Conoce usted al Sr. Magno Mendoza Triviño, Mariano Zambrano Sánchez y el Sr. Wacho Jaramillo, estaba tomando usted con ellos?.- R/. Sí señor; 3/.P. ¿Recuerda usted a qué hora llegó el sujeto alias “Palillo” que ahora se sabe se llama Antonio Mera Loor, dejó el vehículo para que le arregle la caja de cambios?.- R/. Ya eran como las 6 y media más o menos ya estaba oscureciendo; 4/.P. ¿Qué fue lo que le dijo este Señor Alias Palillo a usted?.- R/. Me dijo que le arreglara la caja de cambios porque se le había dañado la tercera y la cuarta, yo le dije no puedo horita porque estoy tomando, le dije vente mañana que estoy en mi sano juicio y le hice recostar el carro afuera de mi casa a unos 30 metros más o menos de la carretera hasta mi casa.- A continuación el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón El Empalme, procede a formular las siguientes preguntas: 1/P. ¿En momentos que los Señores Agentes de la Policía el lunes 26 de noviembre del 2015 en horas de la mañana tomaron procedimiento sobre el vehículo que estaba abandonado, podría decirme a qué distancia usted vive?.- R/.  A unos 30 metros; 2/P. ¿La casa de enfrente donde se encontraba estacionado el vehículo es suya?.- R/. No; 3/P. ¿Qué funciona en el domicilio de enfrente donde estaba estacionado el vehículo?.- R/. Se hace cerrajería, puertas y ventanas, es un taller; 4/.P. ¿Usted conoce al Sr. Antonio Mera Loor?.- R/. Ese es al que le dicen “El Palillo”, sí lo conozco de cara, lo conozco desde hace un año más o menos; 5/.P. ¿Con qué frecuencia usted realiza trabajos para el Sr. Antonio Mera Loor?.- R/. Una vez le arregle una camioneta por un desperfecto mecánico, horita último lo vine a ver después de 7 meses aproximadamente.- 6/.P. ¿Tiene usted familiares viviendo en la ciudad de Quito?.- R/. No; 7/P. ¿Para qué taller mecánico usted trabaja?.- R/. Para un taller que queda en la vía Quevedo, al lado de la Gasolinera Israel, el dueño del taller es el maestro Pablo Alvarado; 8/P. ¿Cuándo el Sr. Antonio Mera Loor alias “Palillo” le manifestó que le dejaba ese vehículo, cuáles fueron las condiciones con las que se lo dejaba?.- R/. Me dijo que le reparara la caja de cambios, que no tenía apuro, yo le dije que se la arreglaba al día siguiente porque estaba tomado, yo quería ganarme esa chamba, tenía pensado ganarme unos 30 dólares, porque como está la situación que no hay trabajo quería aprovechar; 9/P. ¿Cuando fue entregado ese vehículo, usted que se encontraba libando frente a su casa o frente al taller de cerrajería que indicó?.- R/. En el taller de cerrajería.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Sr. Juez dentro del proceso se han presentado sendas certificaciones de honorabilidad de varias personas que conocen al Sr. Orlando Alejandro Arias Peña por ser una persona honorable, responsable de sus actos, se ha hecho merecedor del aprecio y consideración de quienes lo conocen.- Se encuentra adjuntado en la instrucción fiscal la información de las bases del sistema de trámite judicial ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, en la que informan que no existen causa pendiente, en trámite, suspensa o ejecutoriada en contra de mi defendido, de acuerdo al art. 18 num. 16 de la Ley Notarial este se encuentra debidamente notariado. Téngase en consideración las versiones de 2 testigos rendidas en la fiscalía los cuales aseveran que se encontraban libando frente a este taller de cerrajería, desde las 2 de la tarde hasta las 10 de la noche, que coincide con lo expresado por mi cliente en esta audiencia. En cuanto al informe practicado por la Policía Judicial en la parte pertinente al reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento técnico del vehículo se establece que el vehículo en mención no estaba frente al domicilio de mi defendido, sino afuera en un taller de cerrajería de un Sr. Wacho Jaramillo. Informe presentado por el CboP. Luis Guamán Obando y SgoS. Celio Viera Mena estableciéndose claramente que la versión rendida por el propietario del vehículo que este auto marca Hyundai color azul donde trabajaba como taxista informal fue robado en la ciudad de Quito, situación que no implica a mi defendido en ningún momento.- SEPTIMO.- DEBATE: DE CONFORMIDAD CON LO QUE DISPONE EL ART. 618 DEL COIP SE INICIO LOS DEBATES 7.1 ALEGACIONES FINALES REALIZADAS POR EL FISCAL. AB. NEIL DUÑAS PORRAS RESPECTO AL PROCESADO.-  Sr. Juez una vez concluida la fase probatoria la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña, así como el  informe investigativo de evidencias, suscrito por los Agentes Investigadores de la Policía Judicial, pero no ha sido posible demostrar la responsabilidad jurídica del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña debido a que los elementos de descargo que existen en la fiscalía, como son la certificación laboral emitida por el Sr. Pablo Alvarado propietario de la mecánica automotriz PABLO, ubicada en la vía Quevedo de este cantón El Empalme, quien certifica que el procesado labora en dicha mecánica desde julio del 2004 hasta la presente fecha, con el que se establece que en efecto el mencionado se dedica a la labor mecánica; de las versiones rendidas en la fiscalía de todos y cada uno de los testigos, quienes manifiestan que un Señor alias “Palillo” Antonio Mera Loor le encargó un vehículo para la reparación de la caja de cambios, con la versión de la víctima del robo se corrobora que efectivamente dicho vehículo tenía problemas en la caja de cambios., con esta argumentación  la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Orlando Alejandro Arias Peña; solicito se me concedan copias certificadas de todo el expediente a fin de aperturar una investigación en contra del Sr. Antonio Mera Loor alias “Palillo”; 7.2 ALEGACIONES FINALES POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA.- Sr. Juez mi defendido fue detenido de forma injusta, habiéndose probado la situación de antecedentes por los cuales los dueños del vehículo en mención denunciaron el robo del mismo, situación que se dio en la ciudad de Quito, con estas versiones se ha establecido que mi defendido solo ha dicho la verdad, por tales consideraciones se ha demostrado la total inocencia de mi defendido en el presente hecho investigado, por lo que usted como garantista de los derechos de mi cliente, le solicito le conceda su inmediata libertad; OCTAVO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. 8.1. Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmatica tiene sus propios elementos que el dan el contenido material al INJUSTO. En lo principal se realiza un análisis a la conducta típica en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.” Este delito al que la doctrina lo ha llamado como el delito de receptación, es definido por Cristina Cortina como: El delito de receptación, consiste en el abordaje de un problema sobre la forma de tipificar y sancionar a aquellas personas responsables de ayudar, contribuir, recibir bienes por parte de los sujetos activos en la comisión de un delito y que no se encuadra dentro de la acción que pueda ejecutar el autor o el cómplice de conformidad con la ley4. Para el tratadista Cándido Conde-Pumpido Ferreiro, respecto a este delito, afirma que: "aquel que, con ánimo de lucro y con conocimiento de un delito contra el patrimonio o el orden socieconómico, en el que no haya intervenido ni como autor ni como cómplice ayude a los responsables a aprovecharse de los efectos del mismo, o reciba, adquiera u oculte tales efectos, agravando la penalidad a quien reciba, adquiera u oculte los efectos del delito para traficar con ellos si el tráfico se realizase utilizando un establecimiento o local comercial o industrial". - El delito de receptación es considerado en la doctrina como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta"...producto del robo o hurto...".- Además conforme a la doctrina es considerado como un delito autónomo, pero que guarda una estrecha relación con el acto delictivo previo, es decir, con el delito de robo o hurto; pues en la forma como se ha tipificado esta infracción, la norma exige que se haya cometido un delito anterior, dado que es premisa sine qua non que el bien sobre el que recae la receptación proceda de un delito; así lo determina el artículo 569 cuando manifiesta"...producto de hurto, robo ...". El bien jurídico protegido de este delito es el patrimonio, derecho a la propiedad y sus elementos consecutivos son violencias o amenazas contra las personas, cosas, ánimo de apropiación, siendo indispensable el análisis: ANALISIS SOBRE LA SITUACIÓN JURIDICA DEL PROCESADO ORLANANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA. Sobre los elementos constitutivos del tipo penal: a) Sujeto activo, que en este caso el acusado es una persona natural como otro cualquier ciudadano; b) sujeto pasivo, siendo el ofendido Sixto Marcelo Unapucha Tonato, quien es el que recibió la afectación, siendo titular del bien jurídico protegido. En el presente caso como prueba fue el testimonio del CboS. Luis Rolando Guamán Obando, quién manifestó por delegación de la Fiscalía se me encomendó la diligencia de reconocimiento técnico pericial al vehículo tipo automóvil, modelo Sedan, marca Hyundai, color azul, de placas PAB0093, dicho informe se lo realizó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón EL Empalme, partiendo de los generales específicos que nos permita de esta manera fundamentar el procedimiento establecido; El suscrito Agente Investigador se trasladó hasta el sector de la parte posterior del Hospital en las calles de la Avenida 29 de Octubre donde se constató una escena abierta, como punto de referencia un domicilio que se encontraba a los costados derecho, frente del cual habían dejado estacionado el vehículo que fue retenido por los Agentes, en el inmueble de una construcción mixta, de una planta, con sus paredes enlucidas, ventanas con cortinas, puertas de fierro, es la única referencia que se pudo determinar de dónde se encontró el vehículo. De igual manera ha sido escuchado el testimonio del SgoS. Celio Nicanor Viera Mena, quién manifestó en base a la delegación de la Fiscalía del cantón El Empalme, donde se me asigna realizar el informe investigativo donde realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y toma de versiones: en el sitio se pudo observar una vía de tercer orden ubicado en la Coop. 29 de Octubre, específicamente procedí a trasladarme hasta el lugar donde fue aprehendido el Sr. Arias Peña, en un domicilio de una planta de construcción mixta color verde; en cuanto a las evidencias se trataba de un vehículo marca Hyundai, color azul, de placas PBA0093; en cuanto a las versiones receptadas dentro de las diligencias investigativas se pudo contactar con el propietario del vehículo con quien me comuniqué con la Sra. Monserrat Murillo Cedeño la misma que manifestó que a su esposo en la ciudad de Quito le habían sustraído el vehículo antes mencionado, por tal razón le procedí a tomar una versión libre y voluntaria al Sr. Sixto Marcelo Cunacucha Conato, quien manifiesta que el día 23 de octubre del 2015 a eso de las 23:30 mientras se encontraba trabajando como taxista informal en la ciudad de Quito a la altura del Centro Comercial El Recreo le habían interceptado 2 personas las mismas que le habían fletado el vehículo como taxi, trasladándose hasta el sector 27 de Julio por el ex camal de ese cantón, al arribar hasta el lugar estos sujetos habían sacado a relucir un arma de fuego tipo revólver con la cual han procedido a dispararle a la altura de la espalda, sustrayéndole posterior estas personas el vehículo que estaba conduciendo, al verse herido se había trasladado hasta el Hospital Sur de la ciudad de Quito para ser atendido; en torno a la versión rendida por el hoy procesado Orlando Alejandro Arias Peña, él manifiesta que el vehículo lo llevó a este ese lugar una persona de nombres Antonio Mera Loor alias “Palillo”, para que le realizara trabajos de mecánica, a quien se le trató de localizar por el sector Escuela Oriente Ecuatoriano, no pudiendo entregar las citaciones de comparecencia solicitadas por la Fiscalía.- 8.2. La Fiscalía manifiesta la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad, con esta argumentación  la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Orlando Alejandro Arias Peña; 8.3. La defensa alegó mi defendido fue detenido de forma injusta, habiéndose probado la situación de antecedentes por los cuales los dueños del vehículo en mención denunciaron el robo del mismo, situación que se dio en la ciudad de Quito, con estas versiones se ha establecido que mi defendido solo ha dicho la verdad, por tales consideraciones se ha demostrado la total inocencia de mi defendido en el presente hecho investigado, por lo que usted como garantista de los derechos de mi cliente, le solicito le conceda su inmediata libertad; 8.4. En nuestra legislación jurista como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. 8.4 Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a) Existencia de la materialidad de la Infracción, con los hechos relatados por el Sargento de Policía Celio Viera Mena; b) Que no existe la responsabilidad del procesado  Orlando Alejandro Arias Peña, quién ha demostrado que es mecánico y que el vehículo de dejó arregle un señor llamado Antonio Mera Loor, a alias Palillo y la Fiscalía no lo responsabiliza como autor del delito al procesado, por lo que no ha sido demostrada conforme a derecho; y, c) Que de los elementos por el cual acusa la Fiscalía no se cumple con el nexo causal “El Art. 455 del COIP “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, ya que analizadas en conjunto se contradicen entre sí. 8.5. El principio de congruencia, de imperar en todo orden de razonamiento, la decisión debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas por las partes, debatidas y probadas en el juicio, así mismo basada en la sana critica, tal como asevera el tratadista Hugo Afsi “ Las reglas de la sana critica, no son otras que las que prescribe la lógica y derivan de la experiencia, con carácter permanente y las segundas, variables en el tiempo y en el espacio”, por consiguiente el juzgador no es libre de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia absolutoria a favor del señor ORLARDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA,  declara al ciudadano por el que ratifico su estado de inocencia, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que revoco las medidas cautelares de carácter personal y real que se hubiera dictado en contra del procesado, para ello remítase los oficios respectivos, en la audiencia de juicio amparada en el art. 77 numeral 10 de la Constitución de la Republica se giró la respectiva boleta de libertada.-  Intervenga el Ab. Miltón Andres Zambrano Macias, en calidad de secretario.- Cúmplase y Notifíquese.- 