UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-04806
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de diciembre  del 2018
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Lesiones  causadas por accidente de  tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal   de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Procesada: Richard Alexander Moreira Arboleda  
Abogado Defensor: Ab.  Alba del Carmen  Balcázar  Cruz 
Casilla-correo: 
VICTIMA: Raúl Germán Yánez Campoverde  
Abogado defensor:  Ab. Martha  Esther  Paredes  Quiroga 
Casilla: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso. Viene manejando Yánez Campoverde a exceso de velocidad, producto de aquello  se produce el choque , mi vehículo presto auxilio , luego los agente de la ATM,  tomaron procedimiento debido. Dentro de esta audiencia  la Fiscalía es quien tiene la carga de la prueba  y deberá demostrar si mi defendido  tiene responsabilidad.  TESTIMONIO RICHARD ALEXANDER MOREIRA ARBOLEDA.- Fue el día 7 de diciembre del 2018, a las 15h00,  yo baje del puente  como había  una barrera de buses  y avance unos metros  hice una maniobra y no lo vi al señor,  solo escuche el pito y se produjo la colisión , me baje a hacer todo lo que estuvo a mi alcance.  No estoy laborando, el vehículo está a mi nombre, mi padre lo compro. ALEGATO FINAL: Existía una barrera de cono, la victima dice que el sí visualizo, debió haberse detenido, la visualización de mi defendido  era limitada , colaboro en todo el procedimiento, no  huyo del lugar del accidente , mi defendido auxilio a  la víctima , lo ha indemnizado. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 	
Me allano a lo expresado por el  Fiscal.   La defensa de la víctima  no tiene nada que objetar  de lo expuesto por la Fiscalía. A pesar de que el procesado es responsable existe el acta de conciliación  firmada. La defensa no se opone a la suspensión condicional de la pena. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios,  por lo que, solicito declare valido el Proceso. Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00016989   que indica  sobre el accidente  de tránsito suscitado  el día 7 de diciembre   del 2018, a las 15h13, en la   Av. Barcelona  a la altura  del Club Náutico, por tipo  choque lateral angular.   Moreira Arboleda Richard conducía el vehiculo de placa GQQ 0897, hace una maniobra hacia la derecha  no se percata que  por la derecha venia una motocicleta conducida por Yánez Campoverde Raúl,  se produce un impacto de la motocicleta en su parte frontal con la parte lateral derecha del vehículo, producto de ello le produce una lesión de 9 a 30 días , tiene politraumatismo y luxación del segundo dedo del pie izquierdo. De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción,  por lo que,   se formulo cargos contra  RICHARD ALEXANDER MOREIRA CAMPOVERDE, por el  delito  determinado  en  el Art. 379 inc.1  en conc. con el Art.   152 núm. 2  del COIP.  PRUEBAS:  Fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio,   del parte  policial de accidente de tránsito, informe pericial de daños materiales  del vehículo ID986Q, reconocimiento médico  de Yánez Campoverde. TESTIMONIO:   Agte. ADRIÁN ANDRÉS FLORES MOSQUERA.-  Me ratifico en el informe investigativo  de la OIAT. PRUEBA DOCUMENTAL:  parte  policial de accidente de tránsito, informe pericial de daños materiales  del vehículo ID986Q, reconocimiento médico  de Yánez Campoverde, informe de la OIAT. TESTIMONIO:   RAÚL GERMÁN YÁNEZ CAMPOVERDE.-  En el momento del accidente el señor Richard Moreira me ayudo  y se quedó conmigo hasta que llego la ambulancia.  ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, se establece  la causa basal,   los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado;  por lo que,  acuso   a RICHARD ALEXNADER  MOREIRA ARBOLEDA, por el  delito  determinado  en el  Art.379 inc. 1ero en conc. con el  Art. 152 núm. 2  del COIP,  solicito  45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general, Art.  70 núm. 2 del COIP; 10 puntos de reducción en su licencia de conducir; en cuanto a la reparación integral  ha  acordado con la victima la suma de US $ 3,000  dólares, se deja establecido que fue voluntad de las partes.  Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, Art. 630  del COIP.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver.  Acojo la petición de desistimiento.   La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  existe el nexo causal entre el  procesado RICHARD ALEXNADER  MOREIRA ARBOLEDA y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, determinado  por el agente investigador en su informe   en la  causa basal  y,  causa concurrente;      lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado   RICHARD ALEXANDER  MOREIRA ARBOLEDA en calidad de autor  directo    del delito tipificado en el  Art. Art.379 inc. 1ero   en conc.  Art. 152 núm. 2 del COIP   y,  con el  Art. 42  núm. 1 lit. a) ibídem,   imponiéndole   45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general;  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral a la víctima, la cantidad acordada de US $ 3,000 dólares.  Atendiendo al solicitud del procesado se convoca para  el día  21 de diciembre del 2018,   a las 15h00 para que se lleve a efecto la  audiencia de suspensión condicional de la pena. La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-