EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 2393G-2014.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 203; febrero 26 de 2015. 
Hora: 10h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINATGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UJPN1-G.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  ( -  ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: Carlos Humberto Panta Sánchez, con C.C. # 0925539009, de 26 años de edad, soltero, estudiante, evangélico, y con domicilio en la Ciudadela El Paraiso, Mz. I, villa 19 en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor: Jorge Luis Caicedo Camacho.
Casilla judicial: 96.
Testigos: NO. 
Traductores: NO.
Peritos: NO.
Otros: 
Ab. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación del Agente de Tránsito Cepeda Criollo Fernando Lenín.

SOLICITUDES PLANTEADAS POR EL IMPUGNANTE:

Interviene el Ab. Jorge Luis Caicedo Camacho, en representación del señor Carlos Humberto Panta Sánchez, manifestando que me ratifico en mi escrito de impugnación y al mismo tiempo indicar que en el mismo hubo un lapsus en la parte donde se indica la dirección donde se produjo la citación, ya que no se suscito en la calle Abel Castillo y Vélez, se suscito realmente en las calles Hurtado y Antepara de esta ciudad. Mi patrocinado fue detenido por el Oficial de transito sin permitirle siquiera hablar y le emitió la citación, y el Oficial no se cercioro de que tuviera películas obscuras, y no es verdad porque el vehículo tiene los virios polarizados negros de fábrica, no tiene ninguna película, incumpliendo lo dispuesto en el Art. Art. 239 del Reglamento a la Ley Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en ningún momento se realizo la revisión que indica la norma invocada, sencillamente a unos cinco metros se detuvo y sin bajarse de la moto procedió a emitir la citación, amparándome en el 391 de COIP numeral 11 que indica en forma literal (lee el literal), además indica, que tiene las fotos en el celular que las pone a la vista de la señora Jueza para que las observe y considere, con los antecedentes expuestos solicito a Su Señoría proceda a darle de baja a esta citación. 

Interviene el Impugnante Carlos Humberto Panta Sánchez, quien dice: Iban dos señores Vigilantes cada uno en su moto, yo circulaba por 9 de octubre y viré a Machala, el vigilante me hizo una seña y me fui por Hurtado y me di cuenta que el Vigilante me seguía, me hizo virar por Antepara y para por un garaje, cuando le di los documentos me dijo los vidrios están con películas y yo le dije no, son de fabrica, y el procedió con su aparatito a imprimir la citación, su compañero me dijo que la impugne si no estoy de acuerdo.


Interviene el señor Ab. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación del Agente de Tránsito Cepeda Criollo Fernando Lenín manifestando: que me ratifico en  el contenido integro de la citación, e incluso hay que considerar que el señor Panta dice que si tiene los vidrios obscuros y que son de fábrica, entonces que lo demuestre aquí, porque le dan los documentos, el Art. 140 del Reglamento a la Ley esta derogado y el Vigilante no puede sacar la película el 391 en su numeral 11 (lo Lee), y el Reglamento en su Art. 149 es claro, prohibición de uso de películas polarizadas o antisolares obscuros a excepción de los vehículos de uso oficial las personas expresamente ahí determinadas (lee), además de que La Agencia Nacional llevara un Registro de los permisos para el uso de películas obscuras o polarizadas, por lo que solicito que presente el permiso, por lo expuesto, solicito que se lo sancione al señor Panta Sánchez de conformidad con el Art. 391 numeral 11 del COIP.

RESOLUCION DE LA SEÑORA JUEZA:

Por cuanto el Abogado de la defensa ha alegado y dice que el polarizado es de fábrica, la señora Juez le indica que en atención a lo que establece el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal respecto a la prueba no solicitada oportunamente, y mostrada a través del celular del ciudadano impugnante, a petición de las partes y observando que la prueba solicitada es relevante para el proceso, procurando no violar garantías constitucionales, siendo la justicia un medio de búsqueda de la verdad, se concede tres días para que sean adjuntadas al expediente previo a emitir la resolución.- .

Por ser esta audiencia de carácter oral, las partes se dan por notificadas, Con lo que se da `por concluida la presente audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.