VISTOS: Mediante escrito presentado por CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ, impugna la citación No.1392005575.- Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ, quien manifiesta: “que me ratifico en mi escrito de impugnación y al mismo tiempo indicar que en el mismo hubo un lapsus en la parte donde se indica la dirección donde se produjo la citación, ya que no se suscitó en la calle Abel Castillo y Vélez, se suscitó realmente en las calles Hurtado y Antepara de esta ciudad, fui detenido por el Oficial de tránsito sin permitirle siquiera hablar y le emitió la citación, y el Oficial no se cercioro de que tuviera películas obscuras, y no es verdad porque el vehículo tiene los virios polarizados negros de fábrica, no tiene ninguna película, incumpliendo lo dispuesto en el Art. Art. 239 del Reglamento a la Ley Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en ningún momento se realizó la revisión que indica la norma invocada, sencillamente a unos cinco metros se detuvo y sin bajarse de la moto procedió a emitir la citación, amparándome en el 391 de COIP numeral 11 que indica en forma literal (lee el literal), además indica, que tiene las fotos en el celular que las pone a la vista de la señora Jueza para que las observe y considere, con los antecedentes expuestos solicito a Su Señoría proceda a darle de baja a esta citación. Iban dos señores Vigilantes cada uno en su moto, yo circulaba por 9 de octubre y viré a Machala, el vigilante me hizo una seña y me fui por Hurtado y me di cuenta que el Vigilante me seguía, me hizo virar por Antepara y para por un garaje, cuando le di los documentos me dijo los vidrios están con películas y yo le dije no, son de fábrica, y el procedió con su aparatito a imprimir la citación, su compañero me dijo que la impugne si no estoy de acuerdo.”.- QUINTO: PRUBA DE CARGO.- Interviene el señor Ab. Renzo Vera Loor, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en representación del Agente de Tránsito Cepeda Criollo Fernando Lenin, quien no asistió a esta diligencia, manifestó: Que me ratifico en  el contenido íntegro de la citación, e incluso hay que considerar que el señor Panta dice que si tiene los vidrios obscuros y que son de fábrica, entonces que lo demuestre aquí, porque le dan los documentos, el Art. 140 del Reglamento a la Ley esta derogado y el Vigilante no puede sacar la película el 391 en su numeral 11 (lo Lee), y el Reglamento en su Art. 149 es claro, prohibición de uso de películas polarizadas o anti solares obscuros a excepción de los vehículos de uso oficial las personas expresamente ahí determinadas (lee), además de que La Agencia Nacional llevara un Registro de los permisos para el uso de películas obscuras o polarizadas, por lo que solicito que presente el permiso, por lo expuesto, solicito que se lo sancione al señor Panta Sánchez de conformidad con el Art. 391 numeral 11 del COIP.- SEXTO: ETAPA DE PRUEBA: Por existir hechos sujetos a justificación se concedió tres días para que se adjunte las pruebas.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- La materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) Que el vigilante Fernando Lenin Cepeda Criollo, no asistió a la audiencia convocada; hecho por lo cual no permite a esta Juzgadora determinar con certeza respecto a la culpabilidad del supuesto contraventor sino al contrario no existe prueba alguna que indique o determine participación del señor CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ en la infracción que ha sido materia de este procedimiento expedito,  no se ha demostrado que fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye, ya que dentro de autos no existen pruebas fehacientes de su responsabilidad.- La presunción de inocencia opera en el proceso como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, lo cual, en este expediente no se ha demostrado, menos aun con lo manifestado tanto por la impugnante quien ha indicado que el agente de tránsito le confecciona la citación sin cerciorarse de que el vehículo tiene vidrios polarizados de fábrica y no tiene películas obscuras y sin permitirle hablar; así mismo, en la citación original que se adjunta al expediente, se establece las calles donde el agente de tránsito elaboro la citación; esto es en Abel Castillo y Vélez, lo cual dicha dirección no coinciden.- El abogado representante de la Comisión de Transito manifestó que se ratifica en el contenido íntegro de la citación, siendo evidente que él no elaboro dicha citación.- Es de conocimiento de todos que, la duda razonable se resuelve a favor del reo, en este caso, del ciudadano impugnante, señor CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ, conforme lo determina el  Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 76 primer inciso  de la Constitución de la República el Ecuador, quedando de esta manera motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de CARLOS HUMBERTO PANTA SÀNCHEZ con cedula No 0925539009; en tal virtud, se deja sin efecto la citación 1392005575. Hágase Saber al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular; así mismo, ofíciese respecto a la inasistencia del agente de tránsito.- Intervenga el Abg. Pablo Chavez Arriaga, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-