EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00029
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de MARZO de 2020.	
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 2,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. Leonor Carrera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: VERA EVANGELISTA JORDAN MICHAEL
Abogado defensor: AB. LUCAS FRANCO MANUEL TAURINO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA: señor juez represento al señor  Jordán Michael Vera Evangelista, sobre esta Suspensión Condicional para dar inicio a la misma señor juez  me permito manifestar  de que el día 29 de enero del 2020 a las 22H00, fue privado de libertad mi defendido él tiene una peluquería en todo Tulcán y Sedalana el había cerrado su negocio y lo detienen a tres casas  del negocio y los policías le obligan abrir la puerta el abrió la puerta y un cliente estaba el celular cargando por otro lado señor juez me concreto a la Suspensión Condicional  de acuerdo al artículo 630 del Código Orgánico integral penal dice la Suspensión Condicional de la pena dice cuando no excede de 5 años está justificado con la sentencia que le impuso en segunda instancia que la persona sentenciada no tenga vigente otra de sentencia o proceso no tenga vigente otra sentencia o proceso ni haya sido beneficiada que tampoco lo ha tenido y los antecedentes sociales y personales, señor juez para cumplir con el articulo 630 debo recordar que el Código Orgánico integral penal me permito adjuntar el certificado laboral debidamente notariado, con el Registro contribuyente único contribuyente del propietario del negocio señor Zúñiga quien es propietario del negocio FARMASUL  y quien manifiesta que una vez recupere la libertad mi defendido ira a laborar de 8H00 a 18H00 percibiendo una remuneración de $400 mensuales así mismo, el certificado de antecedentes penales que mi defendido Jordán Michael Vera Evangelista, donde justifico que no tiene causa penal alguna certificado de que no tiene otra causa debidamente notariado contrato de arrendamiento notariado del inmueble donde tiene su local que se trata de una peluquería contrato de arrendamiento, contrato de arrendamiento del domicilio que el convive en ese domicilio con su esposa con sus dos hijos menores de edad, certificado de estudio notariado donde se graduó Artesano en la rama de barbería documentación que así mismo se encuentra notariada  adjunto antecedentes penales del cuñado demostrado que esa persona no tiene antecedentes penales de igual forma antecedentes penales de la mamá  de mi defendido señora María Evangelista Choez Notariado que no tiene causa penal antecedentes penales de la hermana de mi defendido Ana Vera Evangelista, de igual forma declaración juramentada de la dueña de casa donde mi defendido tiene su domicilio notariado la declaración juramentada donde justifico que mi defendido vive con su esposa y sus dos hijos menores de edad , certificado de antecedentes penales de la dueña de casa Carmen Saldaña Vera no tiene antecedentes copia de cedula de los hijos menores de edad de mi defendido señor juez por principio de contradicción me permito presentar a la fiscalía la documentación  y culmino señor juez sírvase conceder la suspensión condicional de la pena Jordán Michael Vera Evangelista, bajo las medidas alternativas que su autoridad le ponga y así mismo sea concedido de una manera justa se proceda a emitir la respectiva boleta de excarcelación para ir al seno de su familia y a su trabajo así como él ha estado acostumbrado dejando aclarado señor juez que estamos ante un ciudadano que no es de peligrosidad que más es un buen padre de familia que ha trabajado siempre y ahora primera vez esta privado de su libertad hasta a aquí mi intervención y muchas gracias. Señor juez revise minuciosamente y usted va a encontrar hay los documentos de la notaria que no le encuentran causa penales, sobre los antecedentes familiares esta de la cuñada de la esposa de la mamá que están notariados y que no tiene antecedentes.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 FISCAL: la defensa el día de hoy ha solicitado la suspensión condicional de la pena  para su defendido que fue condenado a 3 años en la que sustenta en el artículo 631 además a mencionado que su defendido en esta audiencia no tendría responsabilidad del caso porque el arma dice que no era de él, señor juez la fiscalía en la audiencia  de Juzgamiento probó la materialidad de la infracciona si como también la responsabilidad del procesado en torno lo que se ha desarrollado en ese día por ende fue sentenciado a 3 años y por reunir en el artículo 71 además ha mencionado que su defendido al inicio de esta audiencia no tendría responsabilidad del caso puesto que el arma no era de el debo dejar aclarado señor juez que la  fiscalía en la audiencia de juzgamiento probo la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado y los elementos de prueba que fueron desarrollado ese día por ende se pidió la sanción de 3 años prisión privativa de libertad en cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena que ha solicitado la defensa debo indicar que el #2 no ha cumplido la defensa o no haya a lo que se refiere no tenga ninguna presente alternativa en este caso además que cuanto la modalidad de los antecedentes penales no los ha cumplido por lo que solicito señor juez en aras de que se cumpla cada uno de estos requisitos encomina al señor defensor que cumpla con los numerales y si fuere el caso se suspenda la audiencia a fin de que cumpla cada uno de los requisitos  que deberá completar la documentación y se le dará para que cumpla con cada uno de los requisitos en cuanto a los antecedentes sociales, personales no se han cumplido a cabalidad. Lo que ha presentado es contrato de arrendamiento. En cuanto sentencias que no se encuentran a las medidas alternativas a lo que se refiere a sentencias se lo dejo a su mejor criterio señor juez.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Bueno en vista de la documentación presentada y en vista de lo que ha manifestado el señor fiscal en cuanto que no existe una certificación de que establezca de no haber sido favorecido con una salida alternativa el sentenciado, se suspende la audiencia dándole 5 días al Ab de la defensa a fin de que acompañe la documentación que hace falta se señala la reanudación  de esta audiencia para el próximo lunes 9 de marzo del 2020 a las 14H00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. VICENTA LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA