VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  y del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento que RENSO GABRIEL MONTENEGRO SUAREZ con fecha 18 de noviembre de 2014 presente impugnación a la citación No. CTE090100129125 elaborada por el vigilante Freddy Ochoa con Cod. 6897.  La audiencia oral de juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La impugnación  a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención  compareció el vigilante que elaboró el parte quien responde a los nombre de  FREDDY JOSUE OCHOA ANGULO quien bajo juramento manifestó: En el sector de Mall de sur hay dos vigilantes uno para controlar que los vehículos no se estacionen y cojan pasajero y otro para ayudar a los peatones, el señor se detuvo en la esquina de KFC y yo estaba más a delante en la mitad de la cuadra yo le pite y le hice la señal con la mano que avance varias veces y el señor no hizo caso me acerque y procedí a citarlo.  Acompañado de su Abogado defensor AB. ISIDRO BECERRA HIDALGO de la CTE quien manifestó: El vigilante bajo juramento ha manifestado que realizo señales manuales las mismas que no ha respetado el conductor encuadrando su conducta en el Art. 389 No. 1 del COIP en concordancia con el Art. 167 del Reglamento.  El vigilante de tránsito ha cumplido con todos los presupuesto del Art. 297, se rechaza lo manifestado por el impugnante se ha cumplido con todos los requisitos en la elaboración de la citación, solicitó se tome como prueba el testimonio del vigilante bajo juramento y se conmine a cancelar la multa.  En su momento se escuchó al accionante MONTENEGRO SUAREZ RENSO GABRIEL quien manifestó que circulaba por la 25 de julio y me detuve a coger un pasajero en el portón del Mall del Sur en la mitad de la cuadra y no como dice el vigilante en KFC y el me procedió a citar yo le dije que era mi derecho coger pasajero porque es mi trabajo y habían delante mío estacionados algunos vehículos de una cooperativa de taxi pero solo me cito a mí, no hay señal de no estacionar ni prohibido coger pasajero, yo solo escuche un pito y luego procedió a citarme.    Su Ab. HENRRY MAYORGA HERRERA manifestó: Impugna y rechaza la citación realizada por el vigilante la misma que está mal realizada, mi defendido solo estaba ejerciendo su derecho al trabajo como lo determina la constitución.  CUARTA: Habiéndoseles concedido  a las partes la prueba y escuchado el impugnante quien no ha presentado elemento probatorio alguno en contra de  citación No. CTE090100129125 mas aún por lo contrario el impugnante al rendir su testimonio señala que sí ha escuchado un pito (llamado de atención) efectuado por el agente de tránsito lo que coincide con el testimonio de éste último quien manifiesta que “yo le pite y le hice la señal con la mano que avance varias veces y el señor no hizo caso me acerque y procedí a citarlo”  por lo que su conducta se encuadra en el numeral 1 del Art. 389 del COIP, por lo que considero que existen los elementos suficientes que demuestran la materialidad de la infraccion como la responsabilidad de  RENSO GABRIEL MONTENEGRO SUAREZ que  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  del conductor impugnante en este estado se confirma la citación No. 090100129125 quien deberá cancelar la multa del 30% del salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir No. 090614229-4.  Ofíciese para tal efecto a las Autoridades de Tránsito correspondientes.  El actuario del despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificados de lo resuelto durante la audiencia oral. Actúe el Abogado  Fabricio Aparicio, Secretario del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-