A fojas 1 comparece LUIS ALEXANDER PALMA DIAZ y demanda la TENENCIA DE SUS HIJAS ALICE NAGELY Y VANESSA ALESSANDRA PALMA AMADOR.-Admitida la demanda a trámite se dispuso  las diligencias pertinentes.-Siendo el Estado el de resolver.-PRIMERO.-La suscrita jueza de la unidad especializada N.2 de la Familia ,Mujer, Niñez y Adolescencia de Milagro, es competente  para conocer y resolver esta acción conforme lo disponen los arts. 75;167,175,226 de la constitución de la República  del Ecuador, 150,156;223 y 234 del Código Orgánico de la Función Judicial; 271 del Código de la Niñez y Adolescencia.-Segundo.-Se ha cumplido con el procedimiento respectivo para esta clase de procesos y se ha garantizado el derecho a la defensa, por tanto declaro la validez del proceso.-TERCERO: Conforme lo establece el art.271 del Código de la Niñez y la ADOLESCENCIA, el procedimiento contencioso  general se aplica a las materias que trata el libro segundo y tercero; la tenencia, estipulada en el art.118 del mencionado código, procedencia: cuando el juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria  potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del art.106.También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia en el inciso anterior. Por tanto me corresponde  valorar si la petición deducida por  LUIS ALEXANDER PALMA DIAZ , ante las circunstancias que menciona en su demanda, la carga de la prueba le corresponde a la actora según el art 113 del Código de Procedimiento Civil, sin perjuicio de la excepción de las pruebas que se presentan conforme a la Ley, art 114 del Código de Procedimiento civil.-CUARTO.-La personería de las partes procesales y la edad de las niñas ALICE NAGELY Y VANESSA ALESSANDRA PALMA AMADOR , aparece demostrada con la inscripción del nacimiento que obra a folios 2 Y 3 del proceso.-QUINTO : A fojas 41 consta un oficio que remite la oficina técnica . -SEXTO- Consta  a fojas 22 la audiencia de conciliación , la cual se llevò a efecto de la siguiente manera: “… En la ciudad de Milagro, a los catorce días del mes de mayo del dos mil catorce, siendo las nueve horas con cuarenta y nueve minutos ante la señora Ab. Olga Martina Aguilera Romero, Jueza de la Unidad Judicial No. 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Milagro; y, la Ab. Isabel Cristina Correa Acebo, Secretaria de esta Unidad Judicial, comparece por la parte actora el señor LUIS ALEXANDER PALMA DIAZ portador de la cédula de ciudadanía No. 091719007-6, de nacionalidad ecuatoriana, asistido de su abogado patrocinador CARLOS PINELA con Matrícula Profesional No. 7623 del C.A.G. y por la parte demandada comparece personalmente la señora ALICIA TATIANA AMADOR VILLACIS portadora de la cédula de ciudadanía No. 092014474-8, asistida de su abogado DANY AMADOR con Matrícula Profesional No. 09-2006-251 del Foro de Abogados.- Siendo el día y la hora señalada para la presente Audiencia de Conciliación, y una vez constatada la presencia de las partes, se da por instalada la misma.- En este estado se les concede 5 minutos a las partes para que concilien las mismas que manifiestan que no van a llegar a ninguna conciliación por lo que se le otorga la palabra a la parte demandada, quien por medio de su abogado manifiesta: Señora Jueza en esta a nombre y en representación de mi patrocinada y hoy demandada me permito manifestar lo siguiente: Que impugno y rechazo de manera categórica y eficaz la acción puesta ya que la misma no reúne los presupuestos establecidos en la ley en ninguna de sus causales y más bien la realidad de la situación es que el hoy accionante pretende con esta acción tergiversar los hechos a más de manchar el honor de la madre de sus hijas, es no pasar la pensión alimenticia que tiene fijada, lo cual además no cumple puntualmente, para que ahora se acuerde de reclamar la tenencia de las niñas. En el momento de la prueba demostraremos que el fin es no pasar la pensión alimenticia. El accionante pasa todo el día trabajando quien cuidara a sus hijas?, por lo que luego de demostrar solicitare que declare sin lugar la presente demanda. Acto seguido se le concede la palabra a la parte actora quien a través de su abogado manifiesta: Señora Jueza, a nombre del actor, tenemos bien a ratificarnos en nuestra demanda presentada oportunamente, la demanda que la plantee no ha sido con el ánimo de molestar a la madre sino que ha sido por pedido propio de mis hijas, las mismas que me han manifestado su deseo y voluntad de vivir con el actor de esta causa y su actual compromiso que lo tiene formado ya hace más de un año y medio. Señora Jueza aquí deberá atender el interés superior del niño por lo que es la voluntad de las niñas estar con su padre. Desde ya solicito la intervención del equipo técnico y que las niñas sean escuchadas en audiencia reservada para que conozca el deseo de las niñas. Señora Jueza desde que se presentó esta causa mis niñas son negadas y no las he podido ver. También solicito que en esta audiencia se regule visitas cada quince días.- En este estado la señora Jueza, manifiesta lo siguiente: Habiéndose escuchado a las partes y a sus abogados patrocinadores, se dispone la intervención del equipo técnico de esta Unidad Judicial para que le realicen una valoración sicológica, médica y sobre el entorno social de las niñas, el mismo que deberá ser entregado antes de la audiencia de prueba, para lo cual las partes deben colaborar. Se le regula las visitas al padre señor LUIS ALEXANDER PALMA DIAZ sobre sus hijas VANESSA ALESSANDRA y ALICE NAGELY PALMA AMADOR desde las 08h00 am hasta las 18h00 pm de todos los domingos en la DINAPEN hasta cuando se lleve a efecto la audiencia de prueba...".-CONSTA LA AUDENCIA DE PRUEBA A FOJAS 51 del proceso: "...En la ciudad de Milagro, a los veintinueve días del mes de mayo del dos mil catorce, siendo las catorce horas con treinta minutos ante la señora Jueza de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial N.- 2 de Milagro, Ab. Olga Martina Aguilera y Ab. Kerly Piedra Arévalo Secretaria de esta Unidad Judicial, comparece por la parte demandada,  la señora ALICIA TATIANA AMADOR VILLACIS acompañada del señor abogado DANY ROBERTO AMADOR AMADOR con Matricula Profesional No. 09-2008-251 del Foro de Abogados; y por la parte actora no comparece el señor LUIS ALEXANDER PALMA DÍAZ ni a través de interpuesta persona.- Siendo el día y hora señalado para la audiencia de prueba dentro de la presente causa, constatada la parte, la suscrita Jueza declara instalada la audiencia a prueba.- Una vez escuchada las niñas en audiencia reservada se procede a realizar la audiencia de prueba.-  Acto seguido la Señora Jueza concede  la palabra a la parte demandada quien a través de su abogado manifiesta: a nombre y representación de mi patrocinada señora Alicia Amador Villacis tengo a bien manifestar lo siguiente, que acuso la rebeldía del hoy accionante Luis Alexander Palma Díaz quien no ha comparecido a esta diligencia pese a estar legal y debidamente notificado lo cual deberá tomarse en consideración al momento de su resolución. Solicito se reproduzca a nuestro favor todo lo que de autos me fuera favorable en especial lo manifestado en la audiencia de conciliación celebrada en esta judicatura a de fecha 14 de mayo del 2014 a las 9h41.  Que se reproduzca a favor de la hoy accionada los documentos adjuntados dentro de la etapa probatoria en especial el informe emitido por el Equipo Técnico de esta unidad en el cual claramente se aprecia que el hoy accionante no asistió a la entrevista correspondiente  lo cual desde ya demuestra su quemeimportismo y d decidía en el presente caso. Tal como lo afirmó el demandante que en caso de otorgársele la tenencia de sus hijas  la señora Clara Sugey Saltos Cedeño  iba a ser la persona que él iba a colaborar en el cuidado, protección y todo aquello que conlleva un hogar, pero que sucede señora jueza que dentro de etapa probatoria le adjuntado las actividades desarrolladas dentro de la causa número 2012-13866 en que el señor Francisco Medardo Lindao demanda a la referida señora Clara Sugey Saltos Cedeño   por la tenencia de los hijos en común entre ellos  y que sucede que en la unidad judicial norte  de familia, mujer, niñez y adolescencia de la ciudad de Guayaquil sele otorgó la tenencia de dos hijo menores de edad que responden a los nombres de Nicolás Mosquera Saltos y Ana Paula Mosquera saltos en donde claramente se denota que el juez  le quitó la tenencia judicialmente  a la que hoy se aduce como supuesta conviviente  del hoy accionante y del contenido de dicho expediente que fue incorporado oportunamente a este proceso claramente podrá apreciarse ¿si a sus hijos biológicos  no los cuida como puede cuidar hijos ajenos? Y que aquello le demuestra que además a la referida ciudadana Clara Sugey Saltos Cedeño   se le otorgó y reguló visita para sus hijos lo cual ni siquiera cumple  demostrándose una vez más que los fundamentos de hecho de esta acción son inverosímiles irreales fantasiosos y sobre todo tratan de forzar a al ley pero como nada es oculto hemos probado hasta la saciedad que con el simple hecho de no asistir a esta diligencia judicial dispuesta hace quince días no ha insertados escritos de prueba lo cual evidencia que no las tiene y que la presente acción se basa por el mero capricho para no pasar alimentos a sus hijas en lo cual no se encuentra al día. Que se reproduzca a nuestro favor el escrito de prueba presentado el 22 de mayo del 2014 a las 16h12 y que la rebeldía  del hoy accionante sea considerada al momento de resolver  puesto que tanto hablo en la audiencia de conciliación sobre el interés superior de los niños y hasta la fecha no ha demostrado en ninguna foja procesal sus aseveraciones como ciertas, recalco su quemeimportismo a quedado  a la luz en esta audiencia. Por todo lo expuesto señora jueza se considere al momento de resolver todos aquellos principios contenidos en los Art. 18, 19, 22 , 23 26 , 27  y 29 del Código Orgánico De La Función Judicial en donde entre otras cosas  indican que los jueces y las juezas alimento de resolver deben basarse en la aportación de la pruebas desarrollados dentro del proceso y no en mera hipótesis insustentable hasta la actualidad, el art. 113 y siguientes del CPC comina a que la carga de la prueba debe justificarla y probarla quien la alega y que no lo ha hecho ocasionando con aquello tanto a la administración de justicia como a mi representa, pérdida de tiempo sin justa causa, en tal virtud solicito se declare sin lugar a la    presente demanda improcedente de tenencia deducida en contra de la señor Alicia Amador Villacis que ha fundamentado dentro de la presente acción, no sin antes requerirle sírvase declarar confeso al demandado en esta causa.- En este estado al señora Jueza toma la palabra y manifiesta:  que habiéndose escuchado al abogado de la parte demandada no se declara la rebeldía del actor por cuanto presentó un escrito justificando que por razones de trabajo no podía asistir pero la audiencia no se suspendió por no presentar un justiciado o certificado laboral y  por cuanto no justificó laboralmente en la marina con anticipación de la audiencia de hoy, ya que la audiencia fue oportunamente notificada, por lo cual no se declara la rebeldía, ni tampoco se declara confeso por cuanto hay una nueva fecha el 6 de junio del presente año, luego de lo cual  pedirán las partes autos para resolver, hasta aquí la audiencia la intervención de la señora Jueza..." SEPTIMO:Qué la convención  sobre los derechos del Niño en sus arts. 3 y 9; recogidos en los arts.35;44 y 45 de la carta magna y 1, 11, 14, 18 del Código de la Niñez y Adolescencia me manda a aplicar el interés superior de esos derechos y a tutelarlos.-En consecuencia ante poniendo el interés superior de las  niñas VANESSA ALESSANDRA Y ALICE NAGELY PALMA AMADOR  que debe estar con su madre por su edad, ya que la necesita en todo sentido, como ha sido resuelto en sentencias jurisprudenciales de la Corte Constitucional(v.gl la publicada en el R.O# 572. De fecha 10 de noviembre del 2011-sentencia N.031-11-sep-cc). RESUELVO:  Declarar sin lugar la demanda deducida por Luis Alexander Palma Diaz, RESOLVIENDO DE CONFORMIDAD CON EL ART.106, numeral 4 En que la TENENCIA se la confía a la madre ya que AL ESTAR LOS DOS EN IGUALES CONDICIONES, , SE PREFERIRA A LA MADRE,APLICANDO LA SANA CRITICA EN LA ESTRELLA UNION DE LAS NIÑAS CON SU MADRE, ADEMÀS QUE ESTAN EN LA EDAD EN QUE LA NECESITAN, YA QUE NO SE HA comprobado una inhabilidad mental o psicológica por parte de la señora ALICIA TATIANA AMADOR VILLACIS. Por procedente se le solicita màs atenciòn de la madre hacia sus hijas, de igual manera al padre, para que sigan estrechando los lazos con ambos padres.-Hágase Saber.-