Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 
14-2015

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 2 de Enero del 2015

Hora de Inicio:
11H20

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. STALIN COCA TORRES
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
ROBERTO JOFFRE GUAGUA BARRERA
AB. GILDA CECILIA HERRERA HERRERA
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique)
Señor juez se han leído los derechos constitucionales de mi defendido y consta la firma y rubrica de mi representado por lo que no tengo nada que alegar. Mi representado no quiere hacer uso de la palabra. Que en la investigación se determinará o no la responsabilidad de mi defendido, es una persona que trabaja y que también tiene en su cuerpo rasgos de violencia. Solicito medidas alternativas establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 y por el momento no tengo como demostrar el arraigo social.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro ( Especifique)
Señor Juez con respecto a la primera parte no tengo nada que objetar.- Comparezco amparado en lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución hago conocer de la denuncia presentada por la víctima, parte de detención en el que se narran las circunstancias de la detención, esta fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de ROBERTO JOFFRE GUAGUA BARRERA y ha  adecuado su conducta en lo dispuesto en el art. 156  en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP y al superar el año de prisión solicito la prisión preventiva en contra del antes mencionado procesado. Elementos de convicción denuncia, parte de detención, reconocimiento médico. Esta instrucción durará 30 días y que se notifique el inicio de la instrucción y pongo a disposición el expediente a la defensa del procesado.



Resolución del Juez: 
En razón de lo dicho por la defensa y lo expresado por el señor Fiscal y conforme lo que consta del expediente, se establece que el caso se asimila a lo dispuesto en el art. 527 del COIP, por lo que se declara la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano antes mencionado. El señor fiscal hace conocer su resolución de inicio de Instrucción por ser el titular de la investigación y lo procesa para investigar el delito establecido en el art. 156 en concordancia con el numeral 2 del art. 152 del COIP y solicita la prisión preventiva. Se notifica con el inicio de la instrucción al procesado y a su abogada defensora y la instrucción tendrá un palazo de 30 días en donde se dispondrán todas las diligencias necesarias para el esclarecimiento del caso y pondrá la fiscalía a disposición del procesado todo el expediente. Solicitando además la prisión preventiva y medidas de protección a favor de la víctima. La defensa ha sostenido que su defendido es padre y convive 10 años con la víctima, razón por la cual se ha dado tal situación. No tiene al momento algo que asegure la presencia del procesado a la presente causa y acepta las medidas de protección a favor de la víctima. Con respecto al pedido del señor fiscal esta es una infracción a investigarse y existiendo elementos de convicción de que se trata de una acción de ejercicio público y hay elementos suficientes que hacen que presumir que el procesado podría ser autor y existen indicios suficientes y que las medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva son insuficientes y que dada la normativa legal señalada por la Fiscalía por los hechos cometidos por el ahora procesado tal infracción supone una pena superior a un año, por lo que se estima que se encuentran reunidos los presupuestos establecidos en el art. 534 del COIP por lo que se acoge el pedido del señor Fiscal, se ordena la prisión preventiva de ROBERTO JOFFRE GUAGUA BARRERA debiéndose de girar la boleta correspondiente. Con respecto a las medidas de protección a favor de la víctima que ha solicitado la fiscalía se acoge lo previstos en los numerales 1, 2, y 3 del art. 558 del COIP en caso de que posteriormente el procesado, obtenga su libertad por lo que se ordenan tales medidas. Se declara concluida la presente audiencia

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de finalización
11h40

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil