Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 13h06, VISTOS: Con fecha 24 de julio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, el Ab. Edgar Escobar Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, por el delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló fecha para que se realice la audiencia de procedimiento directo, la misma que se instaló y finalizo con la presencia del Ab. Víctor León Tenorio, Fiscalía Quinta de la Unidad de Delitos Flagrantes, el ciudadano SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, además de su patrocinador el Ab. Lady Raza Reyes, Defensora Pública, siendo el estado de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellan Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del ciudadano Suarez Burgos Jorge Darío, expresa que no existen vicios por  lo cual solicita que se declare válido el proceso. Por su parte, la Fiscalía, expresa que no existen vicios alguno que pueda afectar la validez del proceso.  Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0901919845, de 71 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Víctor León Tenorio, es la que llegó a su conocimiento a través del parte de aprehensión de fecha 23 de julio del 2018, en donde se detalla lo siguiente: “…Que continuando con los Operativos Antidelincuenciales orientados a la neutralización de personas que presuntamente estarían integrando organizaciones delincuenciales que se encuentran ejecutando su accionar delictual en contra de los bienes y la seguridad de las personas que circulan por los diferentes ejes viales de esta ciudad de Guayaquil. A través de información proporcionada por parte de una fuente humana se llegó a conocer que un sujeto conocido como NN. (a) TUERTO DARIO, seria presunto integrante de una organización delictiva dedicados al cometimiento de varios delitos, mediante el sistema de asalto y robo a vehículos de transporte pesado que circulan en los diferentes ejes viales de esta ciudad y cantones adyacentes de la provincia del Guayas, para el efecto NN. (a) TUERTO DARIO, actualmente tendría en su poder varias armas de fuego tipo revólveres, las mismas que en varias ocasiones dichas armas de fuego habrían sido utilizadas para  atentar en contra. la vida de las personas (conductores y ocupantes de vehículos), que se resisten al delito, las presuntas armas de fuego y municiones las tendría ocultas en el interior de un inmueble ubicado en el sector de Monte Sinaí, norte de esta ciudad de Guayaquil, donde además NN.(a) TUERTO DARIO estaría reuniéndose frecuentemente con otro integrantes de esta organización delictiva con el fin de planificar los detalles de otros delitos que estarían programados efectuar en los siguientes días del presente mes. Por lo  antes  expuestos luego de realizar las respectivas operaciones básicas de inteligencia con el objetivo de prevenir el cometimiento de un presunto delito y recabar indicios que tendrían relación con otros hechos delictivos, se obtiene de la autoridad competente la respectiva orden de allanamiento para un inmueble; es así que el día de hoy 23 de julio del 2018, contando con la presencia del señor Ab. Wilson Álvarez Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, en cumplimiento al Oficio No.00809G-UJGPCDF-G-2018, de fecha 21 de julio del 2018, suscrito por el Sr. Abg. José Ortega Cadena Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, se procede al allanamiento del siguiente inmueble: 1.- Aproximadamente a las 05h30 de hoy 23 de julio del 2018, se efectúa el allanamiento de un inmueble de una planta de construcción de caña y madera, ubicado en el sector de Monte Sinaí, Coop. Monte Sinaí Mz.55 solar S/N, norte de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en las coordenadas -2.114139,-79.998719, donde luego de identificarnos en voz alta como servidores Policiales, en cumplimiento de una orden judicial se solicita que abran la puerta, al no tener respuesta inmediata el personal del Grupo de Intervención y Rescate GIR, utiliza las herramientas tácticas para abrir la puerta de ingreso, una vez en el interior se toma contacto con los señores SUAREZ RUGEL JORGE DARIO de 46 años de edad, SUAREZ BURGOS JORGE DARIO de 70 años de edad y la  Sra. LOPEZ MORAN ROSA REGINA de 57 años de edad a quienes  se les hizo conocer sobre la orden judicial, acto seguido se procede registrar el cuarto tipo dormitorio, encontrando a un costado de la puerta sobre una silla plástica color azul un arma de fuego tipo revolver, calibre 38 de fabricación artesanal sin serie con mango plástico color negro; de igual forma cerca del mismo lugar se encontró un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal sin serie; un arma blanca tipo cuchillo con cubierta plástica tipo bastón, ante esto el señor Fiscal Ab. Wilson Álvarez, solicito a los antes referidos ciudadanos que presenten la documentación correspondiente de las armas de fuego; no supieron justificar la legal procedencia de dichas armas de fuego, razón por la cual ante la clara existencia de un presunto delito flagrante el señor Ab. Wilson Álvarez Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, amparado en el Art. 444 numeral 9 del COIP, dispone se efectué el respectivo parte de detención en contra de los ciudadanos SUAREZ RUGEL JORGE DARIO conocido como (a) TUERTO DARIO y SUAREZ BURGOS JORGE DARIO, que sean puesto de inmediato en conocimiento de la autoridad competente a fin de que se efectúe la respectiva audiencia de formulación de cargos, ante esto se instruye en voz alta a los detenidos de sus derechos constitucionales estipulado en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma dispone que las evidencias sean fijadas, levantadas y embaladas e ingresadas con las respectivas cadena de custodia en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas…”.- Añadiendo que en la audiencia de calificación de flagrancia la Fiscalía formuló cargos en contra del procesado Suarez Burgos Jorge Darío, por el delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y que estos hechos serán demostrado con las pruebas que desarrollaría en audiencia.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Suarez Rugel Jorge Darío, en la palabra del Ab. Lady Raza Reyes, es la siguiente: “…Señora jueza mi defendido goza de la presunción de inocencia y le corresponde a la Fiscalía destruir este estado de ya que tiene la carga probatoria, con la que deberá demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de mi representado…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía de conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte como prueba de cargo los siguientes testimonios: 1) El testimonio de QUINABANDA QUILLIGANA JULIO CESAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913527263, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre las penas de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica que consta en el parte de aprehensión del procesado Suarez Burgos Jorge Darío. Que procedió a la elaboración del documento el cual tiene relación a la aprehensión de los ciudadanos Suarez Burgos Jorge Darío y Suarez Rugel Jorge Darío. Que cumplimiento con las funciones inherentes a la investigación realizada por la policía judicial, llegaron a tener conocimiento de que varias personas posibles miembros de una organización delictiva pretenderían cometer delitos, denominadas asalto y robo en carreteras a vehículos que transportan mercadería en los ejes viales de la ciudad de Guayaquil. Que para el efecto tendría varias armas de fuego camufladas u ocultas en un inmueble, ubicado en la Coop. Monte Sinaí al norte de esta ciudad de Guayaquil. En donde además estaría residiendo un sujeto como alias “TUERTO DARÍO” razón por la cual verificada la información se  ha conocer a la autoridad competente, se obtiene la respectiva orden de allanamiento y el día 23 de julio del 2018 aproximadamente a las 05H30, conjuntamente con el señor Fiscal Wilson Álvarez se procedió hacer efectiva la orden de allanamiento. Que también intervino el departamento de criminalística y policía judicial, es así que al ingresar a dicho inmueble que es de construcción de caña y madera un cuarto de un solo ambiente en donde quedan dos camas una a la izquierda y otra en el piso alado derecho. Que al ingresar al inmueble por parta principal a mano izquierdo sobre una silla de plástico color azul, se encontró un arma de fuego tipo resolver de fabricación artesanal a un metro aproximadamente en la misma dirección se encontró una escopeta de fabricación artesanal cuya dos armas fueron levantadas y fijadas por el departamento de criminalística. Que en el interior del inmueble se encontró en una cama a una pareja quienes fueron identificados como la señora López Moran Rosa Regina y Suarez Rugel Jorge Darío en la otra cama en el piso se encontró al señor Suarez Burgos Jorge Darío, al momento en que se solicitó que justifique la procedencia de las armas los antes mencionados ciudadanos no justificaron las mismas. Que también en el registro se encontró un bastón con cacha de madera y base de plástico en la cual tenía camuflada de forma artesanal una daga o cuchillo (arma blanca). Que la Fiscalía dispuso la aprehensión de los dos ciudadanos Suarez Burgos Jorge Darío y Suarez Rugel Jorge Darío, quienes presentan una detención por el delito de robo. Que procedió a realizar la verificación de la información que fue proporcionada por una fuente humana, sobre la ubicación del domicilio y la presencia del ciudadano conocido como “Tuerto Darío”. Que la persona que identificó con el alias “Tuerto Darío” es el procesado Suarez Rugel Jorge Darío. Que en la cama del suelo se encontraba Suarez Burgos Jorge Darío, en la cama se encontraba López Moran Rosa Regina y Suarez Rugel Jorge Darío. Que la distancia entre el arma de fuego y el señor Suarez Rugel Jorge Darío es de aproximadamente un metro, que el arma de fuego se encontraba sobre la silla expuesta no estaba camuflada. Que las tres personas estaban a la misma distancia en virtud de que las dos camas, estaban a escasos metros. Que previamente realizó el informe pericial solicitando la respectiva orden a la autoridad competente. Que no observar que el procesado portaba el arma de fuego. Que el señor de la tercera Suarez Burgos Jorge Darío no tiene ningún problema de discapacidad. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que todos los hechos que se suscitaron ese día se encuentran plasmados en el parte de aprehensión, que intervinieron alrededor de ocho policías. Que se constató la información durante 15 días. Que todos los policías ingresaron al inmueble y él encontró las dos armas de fuego. Que el revolver se encontró sobre una silla color azul plástica, la escopeta o cartuchera se encontró aproximadamente a un metro después en otra dirección arrimada a la pared la otra armas de fuego. Que la vivienda tiene una sola puerta. Que la escopeta se la encontró parada entre una pared y un aparador. Que ahí se encontraban tres personas y se aprehendió solo a los dos varones por disposición del señor Fiscal, que el inmueble puede tener cuatro metros de ancho por 3 metros de fondo un cuadrado de 4X3 metros de fondo. Que los señores que se encontraban en el domicilio se asustaron y colaboraron en el procedimiento, jamás intentaron huir. Que al procesado se lo conoce con el alias “Tuerto Darío” por la falla que tiene en su vista. La suscrita juzgadora en razón de que se tiene convocada otra audiencia, en esta fecha y hora dentro de la causa No. 09281-2018-03643, se suspende por única ocasión el decurso de la audiencia de conformidad al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, petición a la cual no hubo oposición de las partes procesales. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 21 de agosto del 2018 a las 08H30 minutos, se continuó con la presentación y práctica de la prueba Fiscal.- ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Perito Cristhian Torres Mora, quien concluye que el lugar de los hechos existe y se describe como una escena abierta ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil Cooperativa Monte Sinaí Mz. 55 Solar 22.- b) El informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Perito Criminalista Daniel Amache Toaquiza, quien describe como evidencia existente: un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal sin serie; un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal Cal. 38, sin serie; un arma blanca tipo cuchillo, cubierta por una moldura plástica en forma de bastón.- c) El informe pericial investigativo, suscrito por el Sargento de Policía Figueroa Guiñaguazo Wilson, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, las evidencias, los datos y antecedentes personales del procesado Suarez Rugel Jorge Darío.- d) El informe pericial balístico, suscrito por el Cabo de Policía Fabián Molina Santana, quien en sus conclusiones establece que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revólver u escopeta, peritado dio como resultado nitroderivados  (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fueron disparadas después de su última limpieza. Que el revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con cacha de plástico color negro, recibido para el análisis pertenece al calibre .38, se encuentra en regular estado de conservación; consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto es apta para producir disparos. Que la escopeta revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .16, se encuentra en regular estado de conservación consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es acta para producir disparos.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal el cual establece: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- En virtud de aquello se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión No. PJUDMG6246463, de fecha 23 de julio del 2018 a las 05H30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El oficio No. 00809G-UJGPCDF-G-2018, en donde se autoriza el allanamiento al inmueble donde se encontró la evidencia y al procesado.- El comprobante de ingreso de evidencia bodega centro No. 0961-C, de fecha 23 de julio del 2018 en donde se detalla el ingreso de la evidencia a las bodegas de la policía judicial.- La versión libre y voluntaria rendida por el agente aprehensor Quinabanda Quilligana Julio Cesar.- El informe pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800704-PER de fecha 27 de julio del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1983-2018-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 6 de agosto del 2018.- El informe pericial de reconocimiento de evidencia No. DCGIN1800599 de fecha 8 de agosto del 2018.- El informe pericial investigativo Nº 2018-10376-PJDMG-Z8 de fecha 31 de julio del 2018.- La defensa no tiene objeción en relación a la documentación presentadas por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- SEXTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado Suarez Rugel Jorge Darío, manifestó que su defendido se acogía a su derecho constitucional de permanecer en silencio y que al no tener prueba documental que presentar culmina con su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas.- ALEGATO DE CLAUSURA: a).- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía manifestó que iba a probar que Suarez Rugel Jorge Darío al momento de su aprehensión fue encontrado en posesión de armas de fuego hecho que constituye una infracción penal, con relación a la existencia materialidad de la infracción se considera probada tomando en consideración el acuerdo probatorio en donde se ha introducido elementos de prueba y del testimonio del agente de policía Quinabanda Quilligana Julio Cesar, quien refirió que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente ingresaron hasta el domicilio en donde se encontraba Suarez Rugel Jorge Darío quien se encontraba durmiendo y cerca de este se encontraba una silla en donde a su vez se encontraba un arma de fuego y que otra arma de fuego se encontró más adelante en la parte de la puerta de la vivienda. Con el informe pericial balístico se ha podido demostrar que las armas de fuego se encuentran en perfecto estado de funcionamiento es decir están aptas para producir disparos, y del informe de reconocimiento del lugar se ha establecido que el lugar en donde se realizó el allanamiento existe, por último el informe de reconocimiento de evidencia en donde se fijó dos arma de fuego y un objeto conteniendo en su interior un arma blanca. La Fiscalía considera que se ha podido demostrar la existencia de la infracción, no existiendo duda que el día 23 de julio del 2018 a las 05H30 minutos, en el interior del inmueble ubicado en Monte Sinaí en la Calle Principal, se encontró las armas de fuego y se detuvo al ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío. En relación a la responsabilidad penal del procesado consta del expediente fiscal una orden emitida por el Ab. Ortega Cadena de la cual los señores agentes de policía al rendir su testimonio verificaron los hechos, que estos realizaron tareas investigativas y conocía de que un ciudadano con el alias “Tuero Darío” que luego resultó ser Suarez Rugel Jorge Darío estaría guardando en el interior de su inmueble armas de fuego las mismas que serían utilizadas para posteriormente cometer delitos contra la propiedad. Con estos antecedentes la policía nacional pide el allanamiento y luego incursiona en el domicilio señalado dentro de la orden de allanamiento y el parte de detención, deteniendo al ciudadano “Tuero Darío” y que luego se pudo saber que se trataba de Suarez Rugel Jorge Darío; con el testimonio del agente de policía Quinabanda Quilligana Julio Cesar se pudo establecer como se dio la aprehensión de Suarez Rugel Jorge Darío y que básicamente se da por la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente. Que una vez que ingresan al domicilio pueden encontrar al señor Suarez Rugel Jorge Darío durmiendo en el suelo en donde había un colchón y cerca de él una silla sobre la cual se encontraba un arma de fuego siendo detenido el señor Suarez Rugel Jorge Darío, los agentes policiales al encontrar las evidencias se procede a la fijación de las mimas conforme consta en el informe de reconocimiento de objetos los mismos que fueron ingresados bajo cadena de custodia y al ser periciadas dichas armas de fuego se puedo establecer que se encuentran en perfecto estado de funcionamiento del informe investigativo, se pueden observar las fotografías de la cama en donde se encontraba el procesado y el lugar en donde se encontraba el arma de fuego. En consecuencia de aquello la Fiscalía considera que existen los elementos suficientes para poder acusar al ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el porte de arma de fuego, ya que el arma de fuego se encontraba al alcance del ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío así lo indicó el agente aprehensor y esta se encontraba dentro de un perímetro en el interior del inmueble en donde se encontraba pernotando cumpliéndose los elementos del delito por el cual la Fiscalía ha iniciado la instrucción fiscal. Motivo por el cual acusa a Suarez Rugel Jorge Darío de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del Cuerpo legal antes mencionado; solicita que se le imponga la pena respectiva y multa conforme al Art. 70 del COIP…”.-Sic.- b).- La defensa técnica del procesado Suarez Rugel Jorge Darío, en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Una vez que se ha escuchado la acusación en contra de su representado ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío, por el porte de arma de fuego; la defensa no está deacuerdo con el pronunciamiento fiscal ya que su representado no llevaba consigo o a su alcance un arma de fuego. Que la fiscalía ha omitido que en el interior del inmueble habían tres personas que no solo se encontraba el procesado, adicionalmente a esto las tres personas se encontraban a la misma distancia de la silla; en tal sentido las tres personas tenían al alcance el arma de fuego, no obstante de ello el ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío fue procesado por el porte de arma de fuego. El proceso se inicia por una orden de allanamiento en tal sentido las armas de fuego fueron halladas en una dirección domiciliaria, en el peor de los escenarios el señor Suarez Rugel Jorge Darío tendría que responder por el delito de tenencia de arma de fuego, puesto que el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, señala que la tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, que es lo que sucedió en el presente caso y según lo señalado por el agente aprehensor en efecto estas armas de fuego se habían encontrado en un determinado lugar. Con estas consideraciones solicitó que no acoja el petitorio del señor Fiscal y que en el peor de los casos se imponga una sanción conforme al Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito tenencia ilegal de arma…”.-Sic.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SUAREZ RUGEL JORGE DARÍO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado, toda vez que a criterio de esta juzgadora hay suficientes elementos de prueba que determinan una conducta penalmente relevante en el accionar del ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 23 de julio del 2018, en donde varios agentes de la policía al mando del Capitán Sánchez Zambrano Lenin Bolívar, y en coordinación del señor Fiscal de turno, proceden a ejecutar una orden de allanamiento expedida por el Dr. Ortega Cadena José Bernardo, Juez de Garantías Penales del Guayas, mediante oficio No. 00809G-UJGPCDF-G-2018, en donde se dispone el allanamiento del domicilio ubicado en el sector de Monte Sinaí, Coop. Monte Sinaí Mz.55 solar S/N, norte de esta ciudad de Guayaquil, específicamente en las coordenadas -2.114139, -79.998719, en donde se encontró al procesado Suarez Rugel Jorge Darío y de una revisión del inmueble encontraron a un costado de la puerta sobre una silla plástica de color azul un arma de fuego tipo revolver calibre .38 de fabricación artesanal, sin serie con mango de plástico color negro y de igual forma cerca del mismo lugar se encontró un arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal sin serie; por lo cual fue procesado por el delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales, en este sentido por parte de la Fiscalía se receptó el testimonio de uno de los agentes aprehensores el Sr. Quinabanda Quilligana Julio Cesar, quien manifestó haber ejecutado una orden de allanamiento por cuanto se tendría conocimiento de que miembros de una banda delictiva se estaría organizando para cometer actos delictivos, como robo asalto en carreteras con armas de fuego, y es precisamente por estos motivos que se procede a allanar el domicilio ubicado en Monte Sinaí esto en compañía del señor fiscal de turno, quien ingreso al inmueble y en dicho inmueble se encontró dos armas de fuego además de dos personas esto es un hombre y un mujer, el señor Suarez Rugel Jorge Darío y en el suelo estaría pernotando Suarez Burgos Jorge Darío, que en la silla se encontró el arma de fuego y un costado de la silla se encontró la otra arma de fuego. Se arribó acuerdos probatorios entre la Fiscalía y la defensa técnica del procesado, en relación a la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia, informe investigativo; y, informe balístico. Por parte de la defensa técnica del procesado no se presentó ninguna prueba, y en cuanto al testimonio del procesado Suarez Rugel Jorge Darío este se acogió a su derecho a permanecer en silencio lo cual es considerado como medio de su defensa. En la especie, se deprende del testimonio el agente aprehensor Quinabanda Quilligana Julio Cesar, y de los acuerdos probatorios realizados entre la fiscalía y la abogada del procesado, esto en relación al informe pericial balístico en donde se estableció que tanto el revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con cacha de plástico color negro, recibido para el análisis pertenece al calibre .38, así como la escopeta revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .16, se encuentran en regular estado de conservación constan con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto son actas para producir disparos; y que además fueron disparadas luego de su última limpieza. Así También se verifica que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en la Ciudad de Guayaquil, Cooperativa Monte Sinaí Mz. 55 Solar 22; de la misma forma se ha terminado que la evidencia existe y ha sido ingresada bajo cadena de custodia Nº 0961-C a las bodegas de la policía judicial. Con todas las pruebas presentadas consideró que se encuentra plenamente justificado la existencia material de la infracción en el delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral, esto a criterio de esta juzgadora toda vez que existe una orden de allanamiento dictada por el Dr. José Ortega Cadena Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en donde se solicita la orden de allanamiento por cuanto a través de la información proporcionada de una fuente humana se llegó a conocer que un sujeto conocido como “Tuerto Darío”, quien sería un presunto integrante de una organización delictiva que se dedicaría al cometimiento de varios delitos mediante el sistema de asalto y robo a vehículos y personas que circulan por los diferentes ejes vehicular y que actualmente “Tuerto Mario” tendría varias armas de fuego tipo revolver las mismas que en varias ocasiones dichas armas habían sido utilizadas para atentar en contra de las vida de las personas que se resisten a los delitos y que se estarían ocultando en el interior del inmueble; y, por estos actos investigativos que se procede a solicitar la orden de allanamiento a domicilio y es precisamente cuando se ejecuta dicha orden se procede a la aprehensión del ciudadano Suarez Rugel Jorge Darío a quien en efecto lo encuentran en su domicilio ubicado en la Cooperativa Monte Sinaí y en dicho domicilio encuentran las dos armas de fuego, lo cual considero que se adecua perfectamente al tipo penal de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO establecido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que se encontró en dicha dirección domiciliaria dos armas de fuego las mismas que se encuentran actas para producir disparos. Es de considerar que, si bien es cierto de la investigación se ha determinado que habían otras personas al momento de realizar el allanamiento, no es menos cierto que de acuerdo al acto urgente en donde se plasman las investigaciones realizadas por la policía en donde se determinó que alias “Tuerto Darío”, sería la persona que estaría ocultando dichas armas de fuego y en efecto ha quedado determinado en la audiencia con el testimonio de Quinabanda Quilligana Julio Cesar que la persona que estaba más cerca de las armas de fuego es el procesado quien de acuerdo lo observado dentro de la audiencia tiene un defecto físico en el ojo lo cual concuerda con las investigaciones realizadas por los agentes aprehensores, quedando así demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado  Suarez Rugel Jorge Darío. Sostiene Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien  ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Suarez Rugel Jorge Darío, conocía de las armas de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con cacha de plástico color negro, recibido para el análisis pertenece al calibre .38, así como la escopeta revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .16, las cuales se encuentran en regular estado de conservación, constan con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, siendo así actas para producir disparos; y en ese momento puso en peligro y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0901919845, de 71 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, del delito de TENENCIA DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en calidad de AUTOR DIRECTO conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1; Literal a) de la norma antes invocada; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a sus nombre del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a SUAREZ RUGEL JORGE DARIO, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial Del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda con la destrucción de las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 0961-C, esto es, un revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con cacha de plástico color negro, recibido para el análisis pertenece al calibre .38, así como la escopeta revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin numeración, con culata de madera de color café, recibido para el análisis, pertenece al calibre .16, debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-