EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01976
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de mayo del 2016
Hora: 11h43
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo Orellana
Casilla judicial: 3130 
Procesado: López Angulo George Steven
Abogado defensor: Cruz Suárez Teodomiro Belisario
Casilla judicial: abcruzsuarez@hotmail.com
Intervención del Agente Fiscal.- Encontrándonos dentro de las 24 horas de esta acción donde se produjo el incidente de tránsito en la Autopista Narcisa de Jesús y 8avo pasaje 5NE, donde inicia la Ciudadela Guayacanes. El Agente de Tránsito Municipal con el código 229 Pilay Pilay Eliceo Glen el indica que las circunstancias justamente se dieron en que el conductor de la motocicleta de placas II-940D conducido por George Steven López Angulo con licencia número 0951111137 indica que en el momento en el que manejaba por el sector antes indicado, en un brusco cambio de carril un vehículo desconocido le cierra el paso por lo cual el señor López Angulo George Steeven pierde pista volcándose sobre la calzada quedando en posición de ¼ producto del accidente quedan con lesiones el Sr. López Angulo y su acompañante de nombres Lindao Brunett Alan Fernando con C.C. 0926936477 donde se dan a determinar el último de los nombrados 30 días y el conductor 3 días, es importante considerar señor Juez la función de la Fiscalía es actuar con  objetividad de lo que ha podido recabar el señor agente de tránsito bajo responsabilidad penal, civil y administrativa de lo que dice y plasma en un parte es decir la verdad, supuestamente o al menos ha perdido pista por la imprudencia de un vehículo desconocido y es tanto así que pierde pista. Por lo tanto, la  Fiscalía no teniendo claros indicios o al menos de poder determinar si es que fue una mala maniobra o es una pérdida de pista involuntaria o por error del conductor o también porque alguien le cerró el camino, la Fiscalía no puede iniciar ni activar el aparato jurisdiccional por si existe duda. Por lo tanto la Fiscalía inicia una investigación previa al tenor del Art.580 independientemente que en lo posterior el Fiscal que le corresponda por sorteo determinar mediante cámaras o testigos o diligencias técnicas de la OIAT para poder determinar  o individualizar quien pudiera haber tenido la culpa al tenor del Art. 527, por lo tanto no existen elementos constitutivos, la fiscalia no inicia ningún proceso penal y por lo tanto no solicita ninguna medida cautelar en contra del anterior mencionado ciudadano.

Resolución del Juez:   
El señor Fiscal como titular de la acción penal ha decidido y por no contar con los elementos de convicción necesarios dejar en indagación previa la investigación que se ha iniciado, por cuanto considera que de los elementos aportados hasta el momento, no hay elementos suficientes para iniciar Instrucción Fiscal y que de ser pertinente procederá a iniciarse la instrucción cuando se tenga dichos elementos. Por lo antes expuesto el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía quedando este proceso en investigación previa y como el ciudadano López Angulo George Steven se encuentra con custodia policial se retira la misma.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIO