VISTOS.- ANTECEDENTES: Comparece  Violeta Serafina Merizalde Rivera de Chavez, Directora Nacional de Asesoria Juridica del Ministerio de Salud Publica y de Delegada del senor Doctor Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado conforme lo justifica con la copia certificada de su nombramiento y en su demanda que obra de fs.21 a 25 vta. Del proceso manifiesta: Que los terrenos de la Direccion Provincial de Salud de El Oro fueron donados por el Congreso de la Republica del Ecuador el 28 de septiembre de 1901, quien mediante Decreto autorizo al Municipio de Machala, para que entregue a la Sociedad de Beneficencia de Senoras, que fue el nombre inicial que tuvo la actual Direccion Provincial de Salud de El Oro, donacion de terreno que obligaba a que dicha Sociedad, levante su edificio de acuerdo a lo que dispuso el Decreto Legislativo del 28 de septiembre de 1901, terrenos que comprendian una Manzana completa, teniendo por el frente la calle "6 de Marzo" (actualmente "Bolivar"), por un costado la calle "Santa Rosa"; por el otro costado la "Ayacucho"; y, por atras la calle Pichincha. Que es el 31 de mayo de 1904, que la I. Municipalidad de Machala hace efectiva la donacion mediante Escritura Publica protocolizada el 31 de mayo de 1904, e inscrita el 30 de Junio del mismo ano, teniendo como denominacion inicial la Junta de Beneficencia de Senoras, cambiando paulatinamente en el trascurso de los anos como Junta Provincial de Asistencia de Publica, Subdireccion de Asistencia Publica, posteriormente Ministerio de Asistencia Publica, Ministerio de Prevision Social y Asistencia Publica, Jefatura Provincial de Salud de El Oro y desde el 5 de marzo de 1982 como Direccion Provincial de El Oro, como se conoce en la actualidad; predios en el cual se han construido edificaciones que datan de hace mas de cincuenta anos, donde funciona la actual Planta Central de la Direccion Provincial de Salud de El Oro, con sus diferentes oficinas, el Banco Provincial de Vacunas, Oficina de Servicios Institucionales, oficinas de Salud Indigena, Sala Situacional, Oficina de Salud Mental, y diferentes bodegas de la Institucion para guardar las medicinas que son remitidas por el Ministerio de Salud a esa Provincia. Es de anotar que la Direccion Provincial de Salud, contaba con parte de terreno en los que no existe construccion alguna, del cual en forma colusoria resolvio la reversion, por parte del I. Municipio del Canton Machala, que es materia de esta accion. Que Mediante decreto Supremo No. 232 de fecha 25 de abril de 1972 se suprimen las Juntas de Asistencia Social y sus funciones, bienes, personal, etc., son asumidas por el Ministerio de Salud Publica, ademas esta disposicion suprime las Juntas de Asistencia Social indicadas y cuyos derechos, obligaciones, patrimonios, bienes muebles e inmuebles, establecidos por la Ley de Asistencia Social, Decretos y Convenios que los crearon son asumidos por el Ministerio de Salud Publica, aparece tambien la Direccion General de Salud Publica, creando adicionalmente las Jefaturas Provinciales de Salud, segun lo indica la primera disposicion transitoria inciso segundo del Decreto 232 aludido y publicado en el Registro Oficial No. 48, posteriormente el 5 de marzo de 1982 las Jefaturas Provinciales de Salud cambian su nombre y pasan a convertirse en lo que ahora son: Direcciones Provinciales de Salud. Que mediante Oficio Circular No. 411-SGMM, de fecha 6 de junio del 2005, recibido en este Despacho el 7 de junio del 2005, a las 09h20, se pone en conocimiento de esta autoridad que en Sesion del Ilustre Concejo de Machala, realizada el 26 de mayo del 2005, resolvio la reversion de los solares No. 2, 2.A (corresponde a la donacion hecha a favor del Instituto Nacional de Higiene Izquieta Perez)y 4 (la Junta de Asistencia Local dono este solar al Ministerio de la Produccion (actual Ministerio de Agricultura, Ganaderia y Pesca), mediante Decreto Supremo 1277, R.O. No. 295 del 25 de agosto de 1971), de la manzana I-19 que estaban catastrados a nombre del Ministerio de Salud Publica, notificandose dicha reversion por parte del Municipio, con la copia de la Escritura de Protocolizacion de la Resolucion No. 0069-2005-SO, firmado por el Doctor Jonny Zavala Pineda, Secretario General. Que con fecha 22 de junio del 2005, a las 15h50 se hizo llegar a esta Direccion Provincial de Salud el Oficio No. 456-CGMM de fecha 22de junio del 2005, mediante el cual supone en conocimiento la copia certificada de la Resolucion No, 0098-2005-SO adoptada por el Ilustre Concejo de Machala en Sesion Ordinaria del 20 de junio del 2005, que en su parte pertinente dice: "RESUELVE: RATIFICAR LA RESOLUCION No. 0069-2005-SO. DICTADA POR EL I. CONCEJO DE MACHALA EN SESION ORDINARIA DE 26 DE MAYO DEL 2005; Y, RECHAZAR LA PETICION DEL DOCTOR JAVIER VALAREZO CHUCHUCA, DIRECTOR PROVINCIAL DE SALUD DE EL ORO, POR IMPROCEDENTE, ILEGAL E INCONVENIENTE A LOS INTERESES DE LA CIUDAD DE MACHALA", quitandonos lo que nos pertenece (al Ministerio de Salud Publica), despojandolos de su legitima propiedad, con la participacion activa del Registrador de la Propiedad del Canton Machala, que estuvo presente en dicho acto ilegitimo de reversion que pretendia hacer el Municipio, como en realidad ocurrio, de manera que con las sesiones realizadas en el I. Municipio del Canton Machala, en las cuales se resolvio la reversion, se ha celebrado un pacto fraudulento, doloso, para perjudicar al Ministerio de Salud Publica, pues dichas resoluciones mencionadas fueron protocolizadas ante el Notario Sexto del Canton Machala, Abg. Luis Zambrano Larrea el 1 de Junio del 2005 e inscrita en el Registro de la Propiedad Nro. 1.696 el 2 del mismo mes y ano, con lo que se consuma la colusion que es materia de esta accion, perjudicando con ello, insiste, al Ministerio de Salud Publica. Que cuando se realizo la donacion a favor de la Junta de Beneficencia de Senoras hoy Direccion Provincial de Salud de El Oro, unica y exclusivamente existian terrenos sin construccion alguna, a la fecha, como es conocido por la ciudadania Machalena y Orense, conforme se ha mencionado, la realidad es otra, pues se hicieron y se estan haciendo en forma permanente construcciones, cumpliendose por lo tanto al pie de la letra la obligacion por parte de las donatarias, actual Ministerio de Salud Publica, lo expresado en la escritura publica de donacion, siendo falso el hecho de que por mas de un siglo no se ha cumplido con el destino o fin para el que fueron donados los solares como lo sostiene el I. Concejo Municipal para argumentar la resolucion de Reversion de dichos terrenos que fue materia de impugnacion en su momento oportuno. Que para el caso que les ocupa la reversion establecida en el articulo 165.3 de la actual Ley Organica de Regimen Municipal pudo haberse tornado legal, solo en el evento de que el I. Municipio de Machala hubiese sido propietario de dichos terrenos, que dicha disposicion legal hubiese existido al momento mismo de la donacion, esto es en el ano de 1904 y siempre y cuando no se hubiere realizado construccion alguna en el area total del terreno, que fue el motivo inmediato establecido en la escritura publica de donacion referido en lineas anteriores, pues como queda demostrado la Junta de Beneficencia de Senoras, Junta de Asistencia Social, Direccion Provincial de Salud, como se lo ha conocido indistintamente con el paso de los anos y con el cambio de nombres de acuerdo a la ley, hemos construido en los solares donados bienes que subsisten hasta la presente fecha, es decir, la reversion resuelta por el I. Concejo de Machala, se torno improcedente e ilegal, pues la Municipalidad insiste, jamas ha sido propietaria de estos terrenos. Que el 7 de abril de 1936, el senor Ing. Federico Paez, encargado del Mando Supremo de la Republica de ese entonces, emitio un Decreto Presidencial numero 175 mediante el cual dice: "...Adjudicase al Municipio del expresado canton, la propiedad de los terrenos que antes eran baldios y que el Concejo ha venido dandolos en arrendamiento a varias personas particulares. La extension de dicho terreno se haya comprendida dentro del area o superficie de la circunferencia, tomando en cuenta como punto medio al Parque "Montalvo", ubicado en la Plaza Principal de Machala y su radio es de 5 kilometros a la redonda, o sea, en un diametro o circunferencia de cinco kilometros al Norte, al Sur, al Este y al Oeste. Quedan a salvo los derechos adquiridos legalmente por terceros sobre dichos terrenos y que no hubieran caducado". Asi mismo, el articulo cuarto del mismo decreto dice: "El Gobierno se reserva el derecho de ocupar libremente los mencionados terrenos, en la parte necesaria para la construccion de locales escolares, campos deportivos, hospitales, etc.; sin que el Municipio tenga derecho a reclamar ninguna indemnizacion por tal concepto". Que el inmueble revertido tiene los siguientes linderos y dimensiones: Solar Nro. 2 AREA: 2451,78 metros cuadrados; Solar Nro. 2-A, AREA: 644,52 metros cuadrados; y, Solar Nro.4, AREA: 765,46 metros cuadrados ubicadas en la Manzana I-19, ubicados en la Manzana comprendida entre las calles Bolivar (Av.2da Sur), Ayacucho (Carrera 2da Oeste); y, Santa Rosa (Carrera 3eraOeste), en esta ciudad de Machala, Provincia de El Oro. Que la resolucion Municipal se fundamenta en el articulo 165. 3 de la Ley Organica de Regimen Municipal en concordancia con e literal p) del articulo 164 de la misma Ley, los cuales no tienen relacion alguna con el Ministerio de Salud Publica, sino unicamente con organizaciones de trabajadores juridicamente constituidas; Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; y, partidos politicos legalmente reconocidos; por lo tanto no conceden facultad alguna al Municipio de Machala o al Registrador de la Propiedad de dicho Canton, para desconocer la escritura publica de donacion, que tiene el caracter de irrevocable. Que el articulo 164 tiene relacion con las acciones del Municipio en materia de Higiene y Asistencia Social, le letra p) de dicha norma, le autoriza al Municipio a donar gratuitamente terrenos municipales a las organizaciones trabajadoras juridicamente constituidas y al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, es decir se refiere al Ministerio de Salud Publica, o la Direccion Provincial de Salud de El Oro. Que el articulo 165 determina competencias del Municipio en materia de Educacion y Cultura, para lo cual la Administracion Municipal cooperara en el desarrollo y mejoramiento cultural y educativo; tampoco tiene relacion con el Ministerio de Salud Publica o la Direccion Provincial de Salud de El Oro y menos aun con sus propiedades. Que el articulo 165.1 o 165-A, autoriza a los Concejos Municipales donar terrenos de su propiedad en favor de los partidos politicos legalmente reconocidos, a fin de que construyan su sede nacional en cualquier lugar del pais, continua la norma en el articulo 165.2 o 165 o 165.B, respecto a dichos partidos politicos han cumplido el destino de la donacion, por si o en asociacion con otras personas naturales o juridicas; es decir no sera la donacion al caso presente, por cuanto el Ministerio no es un partido politico; y como corolario dicha norma prosigue en el articulo 165-C, o 165.3 refiriendose a dichas donaciones, es decir las realizadas a favor de organizaciones trabajadores juridicamente constituidas; Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; y, partidos politicos legalmente reconocidos, se revierten ipso jure al dominio del correspondiente municipio los terrenos que, dentro de los plazos determinados en la letra p) del articulo 164, contados a partir de la fecha de inscripcion de la respectiva escritura no se hubieren empleado en los fines para los cuales fueron donados, como ya dejaron anotado son terrenos donados a Asociaciones de Trabajadores o IESS, por tanto la norma no puede ser en forma antojadiza interpretada ampliando su cobertura al Ministerio de Salud, cuando el legislador ha dejado expresa constancia de su ambito de accion. Para mejor comprension transcribe textualmente el contenido de dicha normas, situadas para buscar acomodar algun fundamento que justifique su pacto colusorio. "4o.Higiene y asistencia social.- articulo 164.- En materia de higiene y asistencia social, la administracion municipal coordinara su accion con la autoridad de salud, de acuerdo con lo dispuesto en el Titulo XIV del Codigo de la Materia; y, al efecto, le compete: p) Donar gratuitamente terrenos municipales a las organizaciones de trabajadores juridicamente constituidas y al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, siempre que tales terrenos fueren destinados a fines sociales. Si no construyeren en ellos dentro de cinco anos esas organizaciones y de dos anos el Instituto Ecuatoriano De Seguridad Social, o no destinar a los terrenos a los fines previstos en la donacion, esta se entendera revocada, lo mismo que si se extinguiera la organizacion, y pasaran entonces todas las construcciones y obras a poder del municipio." "5o. Educacion y cultura.- Articulo 165.- En materia de educacion y cultura, la Administracion Municipal cooperara en el desarrollo y mejoramiento cultural y educativo, al efecto, le compete: a) Coadyuvar a la educacion y al progreso cultural de los vecinos del Municipio; Articulo 165-A.- autorizase a los Concejos Municipales donar terrenos de su propiedad en favor de los partidos politicos legalmente reconocidos, a fin de que construyan su sede nacional en cualquier lugar del pais, siempre que no hubieren adquirido a cualquier titulo otro inmueble destinado al mismo objeto. Sin embargo, no podra hacerse esta donacion a partidos que hayan recibido del Tribunal Supremo Electoral primero la notificacion de estar en trance de desaparicion por incumplimiento de los requisitos legales. Las municipalidades donantes, mediante ordenanza, estableceran los requisitos que deberan cumplirse para estas donaciones. El terreno donado o los locales construidos de acuerdo con el articulo siguiente, revertiran al respectivo municipio si el partido donatario en concordancia con la Ley de Partidos perdiere su calidad legal. Articulo 165-B.- Se entendera tambien cumplido el destino de la donacion, segun lo dispuesto en la letra g) del Articulo 165 si el donatario, por si o en asociacion con otras personas naturales o juridicas, construyere un edificio bajo el regimen de propiedad horizontal, a condicion de que se reserve para si, locales cuyo valor equivalga, a la fecha de la construccion del edificio en referencia, cuando menos, el avaluo comercial del terreno donado. Articulo 165-C.- No sera necesaria insinuacion judicial para proceder a donaciones por parte del Concejo. Revierten y ipso-jure al dominio del correspondiente Municipio los terrenos que, dentro de los plazos determinados de en la letra p) del Articulo 164 contados a partir de la fecha de inscripcion de la respectiva escritura no se hubieren empleado en los fines para los cuales fueron donados. En consecuencia, la municipalidad respectiva pedira directamente al Registrador de la Propiedad correspondiente que proceda a la cancelacion de la inscripcion de dicha escritura, sin necesidad de orden judicial, lo que se notificara al donatario. En este evento cualquier construccion a bien incorporado al terreno donado pasara a dominio del municipio sin indemnizacion o pago alguno por parte de este. El donatario que se creyere perjudicado con esta resolucion podra acudir al juez respectivo y proponer la accion de danos y perjuicios contra la municipalidad, dentro del plazo de noventa dias, contado a partir de la fecha de la notificacion." El Pacto Colusorio se consuma por cuanto en las actas de las sesiones del Concejo Municipal interviene el registrador de la propiedad brindando asesoramiento, y confianza para que se vote a favor de la mocion, aportando luz verde con la fundamentacion, cuyas normas como se deja expresada no tienen relacion con el Ministerio de Salud, y obviamente dando paso a la inscripcion, en perjuicio del Ministerio de Salud Publica en base al compromiso adquirido en dichas sesiones, lo cual consta en el texto de las respectivas actas. Que fundamenta en la ley para el juzgamiento de la colusion que se encuentra publicada en el Registro Oficial No. 269 del 3 de febrero de 1977 y especificamente en el Articulo 1 de dicha Ley. Que demanda mediante Accion Colusoria, a los senores Carlos Falquez Batallas, Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal del Canton Machala, Patricia Henriquez de Ugarte, Vicepresidenta del Concejo.- Mario Mora Arias, Gina Campoverde Requelme, Miguel Angel Castillo, Delia Chalen Echeverria, Luis Alberto Leon, Stalin Peralta Leon, Nelson Rios Alcivar, Jose Rosado Cevallos, Pedro Salinas Bodero, Oscar Suarez Salcedo, Alexandra Vallejo de Febres Cordero y Ricardo Veintimilla Lozano, Concejales Principales del Canton Machala y Abg. Jorge Baquerizo Gonzales, Registrador de la Propiedad del Canton Machala, por sus propios derechos y los que representan, para que en sentencia se declare y se dicte: a.- Las medidas respectivas, para que queden sin efecto las resoluciones tomadas por el I. Municipio el 26 de Mayo del 2005 y el 20 de Junio del 2005, en dos Sesiones Ordinarias, anulando el o los actos que tambien quedan detallados, esto es la escritura publica de protocolizacion de las resoluciones emitidas, celebrada ante el Notario Sexto del Canton Machala, suscrita por los demandados y en general reponiendo las cosas al estado inmediato anterior al de la colusion, esto es que el I. Municipio del Canton Machala respete el derecho real de posesion y la propiedad de los terrenos a favor del Ministerio de Salud Publica, Direccion Provincial de Salud de el Oro, en la cantidad de:3.864, metros cuadrados que fueron revertidos ilegalmente al Municipio de Machala; b.- ordenar la inmediata ocupacion del inmueble que se encontraba en posesion del Ministerio de Salud Publica; c.- Reclama expresamente el pago de los danos y perjuicios que ha ocasionado este procedimiento y pacto colusorio; d) Que los demandados deben responder penalmente por el fraude realizado en contra de los intereses patrimoniales del Ministerio de Salud Publica; e.- Que los demandados sean castigados penalmente con las penas de prision y multa de acuerdo a la Ley con el Juzgamiento de la Colusion; f.- El pago de las costas, incluyendo los honorarios de su abogado. 
 A fs. 53-54 comparece el Abogado Jorge Baquerizo Gonzalez, contestando la demanda y  propuso las siguientes excepciones: a) Ilegitimidad de personeria de quien comparece representando judicialmente a la Direccion provincial de Salud de El Oro, peor lo hace como Delegada del senor Dr. Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado": b) Prescripcion de la accion. c) Negativa Pura y Simple de la demanda de un pacto fraudulento entre la I. Municipalidad de Machala y el compareciente para disque perjudicar los intereses de la Direccion provincial de Salud DE El Oro, toda vez que para que exista la colusion, deberia ser el un beneficiado con la Resolucion de la reversion. d)Falta de argumentos juridicos insertos en la demanda para que se justifique el nexo causal entre los supuesto "complotados" con la colusion.
A fs. 43 a 51 de los autos comparecen los demandados Carlos Falquez Batallas, Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal del Canton Machala, Patricia Henriquez de Ugarte, Vicepresidenta del Concejo.- Mario Mora Arias, Gina Campoverde Requelme, Miguel Angel Castillo, Delia Chalen Echeverria, Luis Alberto Leon, Stalin Peralta Leon, Nelson Rios Alcivar, Jose Rosado Cevallos, Pedro Salinas Bodero, Oscar Suarez Salcedo, Alexandra Vallejo de Febres cordero y Ricardo Veintimilla Lozano, Concejales Principales del Canton Machala, senalado casilla judicial y designando defensor, y con respecto a la demanda proponen las siguientes excepciones: 1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda propuesta en nuestra contra. 2.- No nos allanamos a las nulidades procesales existentes en la presente accion Colusoria. 3.- Improcedencia de la accion propuesta. 4.-Inexistencia de la accion colusoria, por no existir los presupuestos inherentes al pacto Colusorio entre los demandados, para perjudicar a nadie mucho menos a la Dra. Violeta Serafina Merizalde Rivera de Chavez, Directora de Asesoria Juridica Ministerio de Salud Publica, y delegada del senor, Dr. Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado; 5.- Ilegitimidad de personeria activa de la actora, para proponer esta accion; 6.- Improcedencia de la accion por solicitar las cuestiones antijuridicas y contrarias al derecho, con mucha mayor razon si se encuentra tramitandose el juicio ordinario signado con el Nro. 608/2009 en el Juzgado Decimo cuarto de lo Civil del Oro, presentado por la misma actora, Dra. Violeta Serafina Merizalde Rivera de Chavez en representacion del Ministerio de Salud Publica en contra de los mismos demandados del Municipio De Machala, esto es, sus representante legales asi como tres de los actuales concejales y 10 ex-concejales, que conforme el acto de calificacion de dicho Juicio, consta con fecha 25 de mayo del 2009, es decir antes de la presente accion, el cual tiene que seguir sustanciandose previamente a que se inicie una Accion Colusoria, por la razon de que el presente juicio colusorio es posterior y tiene auto de calificacion con fecha 9 de Junio del 2009.- las 11H07; 7.- Falta de derecho de la actora para proponer esta accion colusoria, en virtud de que no le corresponde legalmente comparecer con su demanda por no ser presunta agraviada en esta descabellada accion de colusion; 8.- Alegamos "non bis in idem". 9.- Alegamos cosa Juzgada, pues las resoluciones Nro. 0069-2005-S.O y Nro. 0098-2005-S.O adoptadas por el I. Concejos Cantonal de fecha 26 de mayo del 2005 y de 20 de junio del 2005, donde se resolvio la reversion de los solares Nro. 2, 2a de la Mz. I19 asi como la impugnacion presentada; ha sido objeto de tramite administrativo que ha sido resuelto a favor de la Municipalidad de Machala en ultima e instancia ante el Consejo Provincial de el Oro, asi como tambien en el ambito Judicial existe la resolucion Nro. 0915-2005-RA de fecha 6 de octubre del 2008, dictada por la segunda sala del Tribunal Constitucional, maximo organismo de justicia del pais, las misma que se encuentran ejecutoriada por el ministerio de la ley, que tambien fue resuelta e inadmitida el amparo Constitucional por IMPROCEDENTE, tramite de Amparo Constitucional en el que se demando exactamente lo mismo que estan solicitando en esta demanda colusoria y en la demanda Ordinaria, que no es otra cosa que pretender dejar sin efecto las Resoluciones tomadas por el I. Concejo Cantonal el 26 de mayo del 2005 y el 20 de junio del 2005. 10.- Alegamos la incompetencia del juez.
A fs. 65 y vta. De los autos comparece el Abg. Luis Alberto Zambrano Larrea, fijando casilla judicial y autoriza como su defensor al Abogado Arturo Enriquez Quevedo, quien en lo principal manifiesta: En ejercicio que como Fedatario Publico le impone el ordinal segundo del articulo 18 de la Ley Notarial, procedio a protocolizar, a peticion de parte interesada patrocinada por abogado, las resoluciones No. 0069-2005 S-O., del 26 de mayo del 2005; y, 0098-2005-S.O del 20 de junio del mismo ano, resoluciones que contenian la decision unilateral del I. Concejo Cantonal de Machala de revertir unos solares donados al Ministerio de Salud Publica, resoluciones de un Organo Colegiado en el que no formo parte, ni como integrante del cuerpo colegiado ni como asesor dependiente o agencioso del mismo, por lo que su intervencion fue estrictamente legal, protocolizar documentos publicos que a ruego de parte interesada y patrocinada por abogado le hicieron llegar al despacho de la Notaria a su cargo. Consecuentemente, las declaraciones que dichos instrumentos contienen no lo ligan, en modo alguno, con declaraciones de voluntad que como partes integrantes del cuerpo colegiado y en ejercicio de sus funciones o atribuciones asi convinieron. Que no habiendo sido parte integrante del cuerpo colegiado que dicto las resoluciones No. 0069-2005 S-O., del 26 de mayo del 2005; y, 0098-2005-S.O del 20 de junio del mismo ano, este es el I. Consejo Cantonal de Machala, contribuyen un desproposito juridico, por decir lo menos el que se demande colusoriamente, pues la "Colusion es el convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero..." como asi lo define el diccionario Enciclopedico de derecho Usual de Guillermo Cabanellas, definicion esta en la que se infiere que el convenio contenido en las resoluciones No. 0069-2005 S-O., del 26 de mayo del 2005; y, 0098-2005-S.O del 20 de junio del mismo ano, fue perpetrada por los integrantes de I. Concejo Cantonal de Machala, que asistieron a las sesiones ordinarias del 26 de mayo y 20 de junio del 2005, sesiones de las que no formo parte por no poseer la calidad de representante de la comunidad como edil o concejal, como Procurador Sindico Municipal, secretario o asesor del cabildo o de algun municipe. Que por lo tanto, no habiendo sido parte del cuerpo colegiado que adopto las resoluciones aludidas, la accion intentada en su contra deviene en improcedente, como asi debe declaralo en sentencia.

Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs.75), diligencia en la cual no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y fenecido el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la parte accionante, quien interpone recurso de apelacion, accediendo  a conocimiento de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral 3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe analizar y resolver las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
5.1 El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial."
El debido proceso: Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.k) Ser juzgada por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. Nadie sera juzgado por tribuales de excepcion o por comisiones especiales credasa para el efecto; Segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." 
La Jurisprudencia Nacional ha establecido: "En el sistema predominantemente dispositivo, que rige nuestro sistema procesal civil, corresponde acreditar los hechos que sirven de base a las pretensiones que se formulan, a quienes los alegan, o afirman, en virtud del principio latino "actori incumbit onus probando" (al actor le incumbe la carga de la prueba), sin perjuicio de que pueda la parte demandada producir pruebas contrarias a las de su adversario en el proceso. Solamente cuando el demandado ha contestado a la demanda con una negativa calificada, esta "obligado" a producir pruebas, mas no cuando su contestacion ha sido simple y absolutamente negativa" (Proceso 57-2004; Sentencia 02 de diciembre del 2004. Corte Suprema de Justicia. Tercera Sala de lo Laboral y Social. R.O No.8: 2 de mayo del 2005).

Eduardo J. Couture en su Obra "Fundamentos del Derecho Procesal Civil", pag. 490 sobre la prueba manifiesta: "El terminos generales, probar significa demostrar la certeza de un hecho o la verdad de las proposiciones que hacen las partes litigantes en un proceso. Se trata, pues, de verificar la exactitud o error de una proposicion. Cuando ley procesal se refiere a la actividad probatoria, se trata del conjunto de actuaciones realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la certeza o falsedad de las manifestaciones formuladas por el mismo."

De conformidad con lo previsto en la garantia de  tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso,  el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil establece que es  obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
5.2 Dentro del termino probatorio, la LEGITIMADA ACTIVA ha solicitado la practica de las siguientes pruebas: Pide reproducir todo cuanto de autos le fuere favorable no sin antes impugnar lo adverso y rechazar la prueba testimonial que pudiera presentar la demandada. Ha solicitado que se remitan sendos oficios entre otros organismos a la Asamblea Nacional y se remita copia certificada del Decreto dictado el 238 de septiembre de 1901 por el cual se autoriza a la I. Municipalidad de Machala para que entregue a la sociedad de beneficencia de senoras hoy Direccion Provincial de Salud de El Oro, el solar que es materia de este tramite, tambien se obtenga del Director de Registro Oficial copias certificadas del Decreto Supremo No. 232 del Registro Oficial No. 48 de abril de 1972, cuando se crea la Direccion General de Salud, a su vez que el Registrador de la Propiedad de este canton remita copias certificadas de la inscripcion de la escritura de donacion celebrada ante el Notario Ezequiel Gonzalez, registrada con el No.69 el 30 de junio de 1904 y, que el Municipio de Machala se obtenga copias certificadas del Oficio Circular 411-SGMM fechado el 6 de junio del 2005, documento que corresponde a la reversion, ha solicitado que el senor Registrador de la Propiedad Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez exhiba los documentos en los cuales ha emitido su criterio respecto a la reversion del inmueble.- Solicita al juzgado practique una inspeccion judicial al solar objeto de esta demanda, diligencia cumplida en legal y debida forma segun constancias que obran en el proceso a fs. 298, y del informe presentado por el perito que en la fojas 311 dice textualmente: "SOLAR No.-2a.- ...En el interior de este solar se encuentra en gran parte (75%) recubierta de hierba, monte y maleza y otra parte (25%) dividido por una malla de alambra y tubo galvanizado un sector de una cancha deportiva, con un arco de tubo-malla. Tambien notamos la existencia de dos postes de hormigon armado que sostienen dos lamparas para el alumbrado del sector y un carro tipo ambulancia en estado de deterioro.-Este cerramiento data de muchos anos atras (40-50 anos aproximadamente) por lo que se nota el deterioro y falta de mantenimiento del mismo".- Mas adelante en la misma fojas dice: "Ademas en este frente existe un local comercial (3,65x6,23m) con paredes de bloque y madera, cubierta de zinc sobre madera, puerta enrollable tipo Longford, piso de cemente alisado, tumbado de playgood, instalaciones sobrepuestas, se trata de un negocio de la Sra. Mariana de Jesus Cabrera Solorzano en calidad de arrendataria al MAGAP por espacio de un ano atras".- Asi mismo lineas mas adelante se lee: "Al fondo del solar existe una bodega (21,90x9,80m) con columnas de hormigon armado, paredes de bloque enlucidas y pintadas, cubierta duratecho sobre estructura metalica, piso de cemento, instalaciones electricas sobrepuestas, una puerta pequena de hierro laton, dos puertas enrollables tipo lagnford, un boquete para ventana con seguridad de hierro en su interior se encuentran almacenados muebles en mal estado y papeleria de archivo. Esta construccion data aproximadamente unos 5 anos mas o menos y su cubierta ha sido renovada recientemente".
Los LEGITIMADOS PASIVOS I. Municipalidad de Machala a traves de sus representantes legales asi como todos quienes fueron citados en sus calidades de Concejales y Ex Concejales han solicitado las siguientes pruebas: Para justificar sus asertos la, solicitan que dentro de este termino se tenga por reproducido cuanto de autos le favorezca y de manera particular las excepciones que fueron formuladas, la exposicion de su defensor en la Junta de conciliacion y el rechazo de la demanda que motiva el presente juicio por considerarla temeraria y maliciosa. Pide la accionada que se tenga en consideracion y como prueba fundamental la Resolucion dictada por el Consejo de Machala en sesion ordinaria del 26 de mayo del 2005, de manera particular se considere que esta documentacion fue proporcionada por la propia parte actora, de manera particular estos terrenos fueron revertido a favor de la Municipalidad de Machala y que fueron donados con fecha 31 de mayo del 1.904 a la Junta de Senoras de Machala en ese entonces y que los 3.864 metros cuadrados que se encuentran desocupados son los que corresponden al incumplimiento de la donacion y ademas que no fueron ocupados con los fines para los cuales se dono esos terrenos y es que en esa virtud la Municipalidad de Machala revertio dicha donacion al patrimonio municipal. Que las donaciones al ser revertidas, se hicieron con apego a la ley.- Pide asi mismo tomar en cuenta la resolucion No. 098-2005, dictada el 20 de Junio del 2005, a traves de la cual se ratifica la resolucion dictada anteriormente, es decir la del 26 de mayo del 2005.- Resalta considerar la razon sentada por la actuaria del despacho en el sentido de que han transcurrido mas de cinco anos tomando en consideracion la fecha, desde que se produjo "el supuesto acto colusorio".- Tambien pide obtener del Juzgado Segundo de lo Civil de Machala, copias certificadas del tramite No. 443-2005 que propuso el entonces Director Provincial de Salud, peticionando el amparo constitucional con la finalidad de proteger dichos terrenos, pero que, la Resolucion dictada fue contradictoria a los intereses de la Direccion de Salud de El Oro, habiendo sido inadmitida en primera instancia y que, al amparo de la Constitucion que rigio hasta antes del 2008 que es la actual, el amparo constitucional fue inadmitida por el Tribunal Constitucional, documentos que obran tambien agregados al proceso. Es de suma importancia tomar en consideracion que mediante demanda constitucional, el entonces Director Provincial de Salud de El Oro, Doctor Luis Alberto Serrano Garcia, en merito de un documento aparejado, hace conocer que mediante Escritura publica de Donacion de fecha 31 de mayo de 1904, la Municipalidad de Machala, dona a favor de la Junta de Beneficencia de Senoras ocho solares de terreno municipal, en ese entonces se encontraban cercados de cana, por parte de la Junta de Beneficencia, describe linderos y dimensiones; hace notar luego que esta institucion Junta de Beneficencia de Senora cambia de nombre en forma paulatina asi se llamo Junta Provincial de Asistencia Publica, luego Sub Direccion de Asistencia Publica, luego Ministerio de Prevision Social y Asistencia Publica, Jefatura Provincial de Salud de El Oro, y desde marzo 5 de 1982 se conoce como Direccion Provincial de Salud. Se indica en el Amparo Constitucional de la referencia, que la donacion que efectuo el Municipio de Machala, fue pura, perfecta e irrevocable, y el objetivo fue de que la sociedad o Junta de Beneficencia de Senoras levante un edificio en dicho terreno, segun el accionante no solo ese edificio sino que se levantaron otros mas, por lo que a su entender la Institucion de Salud cumplio con el espiritu de la donacion. Sin embargo anota que el Alcalde y Concejales mediante dos debates ha procedido en Resolucion revertir parte de ese terreno, y aplicando normas juridicas con efecto retroactivo. En el tramite constitucional seguido y que es motivo de analisis como prueba, la accionada destaca que al tenor de lo que disponia la Constitucion de la Republica vigente en ese entonces, los Gobiernos Municipales y Provinciales gozaban de autonomia propia y plena, autonomia que tambien lo recogia la Ley de Regimen Municipal, anotando que a traves de lo que establece la Ley esas resoluciones ordenanzas y acuerdos dictados tambien son objeto de reforma y se pueden derogar, y que el Concejo Pleno tomo dicha resolucion porque estas atribuciones son indelegables, y que la reversion revirtio al Patrimonio Municipal a su favor, dejando sin efecto la donacion en una parte proporcional que llega a 3.864 metros cuadrados, area desocupada, lo que demuestra que no se cumplio con la donacion y su espiritu al tenor de lo que disponia la Ley de Regimen Municipal Art. 165 numeral 3 y es por eso que se peticiono al Registrador de la propiedad que cancele esa donacion. El Juez, de ese entonces tomando en consideracion los argumentos de la Municipalidad, declaro sin lugar el amparo constitucional propuesto y existiendo dos instancias, en segunda instancia conocio la Segunda Sala del Tribunal Constitucional que mediante sentencia dictada concretamente dice: "Revocar la resolucion dictada por el Juez de instancia e inadmitir el amparo constitucional solicitado por improcedente". Esta sentencia se encuentra ejecutoriada segun razon sentada con fecha 6 de octubre del 2008.
ANALISIS FACTICO-JURIDICO
5.3 Norma Juridica: 
El articulo 1 de la ley para el juzgamiento de la Colusion establece: "El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun mueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la "jueza o juez de lo civil y mercantil" del domicilio de cualquiera de los demandados."
5.4 Jurisprudencia:
 Para Cabanellas, la colusion es el "convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo". De acuerdo a la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, el objeto de la accion de la colusion es "juzgar y sancionar procedimientos fraudulentos entre dos o mas personas".- En la accion colusoria, se juzga de manera especial la existencia del dolo en los actos, contratos o pactos materia de la accion, juzgamiento que debe ser real y objetivo para identificar la accion fraudulenta empleada que perjudica a un tercero.-Por otra parte, la Primera Sala Penal de la ex - Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, en la pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son: a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion. Para la doctrina, la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio, de encontrarse fundada la accion colusoria se impone ademas una pena a quienes resultaren actores del pacto colusorio. 3). Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea un juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, la carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Expediente de Casacion 749, RO S. 62, 23-Octubre-2013) 
 Que el juicio colusorio, conforme lo establece el Art. 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion  pueden ser dirigido contra todo acto, contrato o procedimientos judiciales realizados mediante pacto fraudulento para perjudicar a otro, por lo que cabe contra una sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio realizada de manera fraudulenta, tal como lo  ha resuelto la Ex Corte Suprema de Justicia en casos analogos: Resolucion No. 81-2003, juicio No. 366-2001 ( G.J.S. XVII No. 13, pags. 4298-4302); Resolucion No. 40-2001, juicio No. 313-98 (G.J.S. XVII No. 4 pags. 1031 a 1035)     
5.5 Doctrina:
5.5.1 La colusion es definida por el autorizado Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, asi: Colusion.- Convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con el objeto de enganar o perjudicar a un tercero. La base fundamental para establecer la existencia de la colusion, esta dado por el dolo el cual debe probarse como lo estatuye el Art. 1475 de la codificacion del Codigo Civil, por ello, para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion que son: a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito legal, legitimo; y, c) para perjudicar intencionalmente a un tercero, privandole del dominio, posesion, tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre, o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le correspondan.
5.5.2 El Dr. Jose Garcia Falconi, en su libro El juicio civil por la accion colusoria en la legislacion Ecuatoriana, primera edicion 2013, pag.: 20-21, expresa: "Elementos Constitutivos de la Accion Colusoria, son tres esenciales y, son los siguientes: 
a.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio.
b.- Perjuicio para el actor (un tercero); y
c.- Que este perjuicio, consiste en la privacion del dominio, de la posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. 
El mismo autor en la pag. 22 de su libro, nos indica lo siguiente: "Dos son los principios fundamentales que integran la accion colusoria: 
1.- La violacion de una regla de derecho, de una norma juridica que es el elemento objetivo; y, 
2.- Que dicha violacion responde a un acto que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad que es el elemento subjetivo.
Es por tal en estos dos elementos donde se basa el dolo, que designa la intencion de dos o mas personas de provocar un dano en perjuicio de un tercero" 
Finalmente el Dr. Garcia Falconi nos indica: "Desde el punto de vista civilista, solo interesa saber si un acto ilicito se ha cumplido con intencion de danar; si esta intencion existe, estamos frente a un hecho ilicito doloso."  
5.5.3 Asimismo, varios son los criterios sobre la accion colusoria: a) Que su caracter es eminentemente penal; b) Que es de naturaleza esencialmente civil, destinada a proteger los derechos reales que ejemplificativamente enumera el Art. 1 de la Ley de la materia; c) Que participa de ambas calidades; y, d) Que se trata de un procedimiento excepcional, tendiente a defender a la persona de la confabulacion dolosa de dos o mas personas y del atentado patrimonial que tal acuerdo podria irrogar. En todo caso, es principio inconcuso y claro, logico y juridico, segun fluye de la Ley de la materia, la doctrina y la jurisprudencia y de la naturaleza misma de la institucion, que la colusion es el convenio secreto y fraudulento entre dos o mas personas en perjuicio de un tercero. Por lo mismo, es conditio juris para su existencia la concurrencia de por lo menos tres personas: los dos que se confabulan dolosamente para realizar el pacto fraudulento y el tercero a quien se le infiere el dano. Es indispensable, por tanto, para la procedencia de la accion colusoria que el perjuicio sea producido a consecuencia del concierto previo y fraudulento de dos o mas personas para producir dano al tercero. Como corolario emerge diafanamente que no puede hablarse de colusion por acuerdos perjudiciales a si mismo, pues si el perjudicado participa en ellos, el constituye parte contratante y no un tercero extrano al negocio fraudulento concebido, preparado y ejecutado en secreto en perjuicio de sus derechos civiles
5.6 Conforme lo senalan reiteradamente la ley, la doctrina, y los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador, podemos colegir que los requisitos necesarios para que opere la colusion son: 
a) Acuerdo fraudulento de dos o mas personas; 
b) Mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, 
c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituida sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen.
d) Que en el acto o contrato materia de la presunta colusion no haya intervenido la parte que la alega.  
La falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion.
5.7 Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea el juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, luego obviamente el pacto fraudulento ejecutado por dos o mas personas con el animo de perjudicarlo. 
La Jurisprudencia Ecuatoriana indica claramente "Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion". (Expediente de Casacion 749, RO S. 62, 23-Octubre-2013), en concordancia con la doctrina: "La accion de colusion, puede ser intentada, por cualquier persona, que mediante algun procedimiento o acto colusorio, hubiese sido enganado o perjudicado en cualquier forma por dos o mas personas y, que obviamente no hubiese intervenido en el acto o contrato materia de la accion de colusion"  (Jose Garcia Falconi, en su libro El juicio civil por la accion colusoria en la legislacion Ecuatoriana, primera edicion 2013, pag.: 16)
En la especie la propia Municipalidad del canton  Machala como donante, deja sin efecto una donacion mediante una Resolucion emitida por el consejo municipal, debido a que en parte del terreno donado  no se cumplio con la funcion social por la cual se dono, por lo que  de manera parcial  se revierte dicho terreno. La actora  plantea este juicio colusorio aseverando que los demandados con dolo se pusieron de acuerdo para privarle de la legitima  propiedad al Ministerio de Salud Publica.  Al respecto, valoradas todas  las pruebas en su conjunto y analizadas bajo las reglas de la sana critica por parte de este Tribunal de la Sala de lo Civil, se determina que en la presente demanda planteada por Violeta Serafina Merizalde Rivera contra  Carlos Falquez Batallas, Bolivar Gonzabay Hinostroza, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico Municipal del Canton Machala, Patricia Henriquez de Ugarte, Vicepresidenta del Concejo.- Mario Mora Arias, Gina Campoverde Requelme, Miguel Angel Castillo, Delia Chalen Echeverria, Luis Alberto Leon, Stalin Peralta Leon, Nelson Rios Alcivar, Jose Rosado Cevallos, Pedro Salinas Bodero, Oscar Suarez Salcedo, Alexandra Vallejo de Febres Cordero y Ricardo Veintimilla Lozano, Concejales Principales del Canton Machala y Abg. Jorge Baquerizo Gonzales, Registrador de la Propiedad del Canton Machala, por sus propios derechos y los que representan, no se configuran los elementos de la colusion ya que los demandados al tomar la decision de la reversion de una parte de la donacion realizada,  actuaron en uso de las potestades que en su calidad de funcionarios publicos les permitia  la Ley de Regimen Municipal vigente en la epoca que se dicto la resolucion No. 0069-2005-S.O. de fecha  26 de mayo del 2005 y la Resolucion No.  0098-2005-SO de  fecha 20 de junio del 2005; decisiones que fueron impugnadas por el Ministerio de Salud  administrativamente  ante el Consejo Provincial de El Oro, y constitucionalmente mediante un amparo constitucional que fue resuelto por el Tribunal Constitucional,  procesos en los cuales las autoridades competentes  ratificaron  la legalidad de la decision adoptada por el Municipio de Machala, lo cual  obviamente presupone que se cumplieron los requisitos constitucionales y legales establecidos para que se dicten  las citadas resoluciones, lo que excluye totalmente  la figura del fraude o dolo en perjuicio de la propiedad de  un tercero, en consecuencia en el presente caso es evidente que no puede existir  una presunta colusion.       
SEXTO.- DECISION: En virtud de lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por la accionante, CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas que regular por tratarse de instituciones publicas.-  NOTIFIQUESE.