                                  REPUBLICA DE L ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL.-
CAUSA PENAL No. 172-2011
Guayaquil, 23 de Enero del  2012; a las 08H29.- VISTOS: El señor Juez  Octavo de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados WAGNER DAVID ZUÑIGA MARTINEZ y JAVIER GREGORIO MARTINEZ BERNABE, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por el Policía,  DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES .- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas tramitar la indicada etapa procesal; señalándose el día Viernes 13 de Enero del 2012, a las 09H30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Dra. Mónica Rivera Navarro, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de los procesados  WAGNER DAVID ZUÑIGA MARTINEZ y JAVIER GREGORIO MARTINEZ BERNABE,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión de los procesados, que fue suscrito por el Policía DENNIS ALBERTO CARDENAS BENAVIDES, por lo que se los procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes. El caso que nos ocupa se inicia el 09 de agosto del 2011, a las 09h30, en circunstancias que se dio un operativo por parte de las fuerzas militares en el sector de la Cooperativa Andrés Quiñónez, manzana D, solar 15 en la Isla Trinitaria, en circunstancias que se percatan que un ciudadano portaba un arma de fuego y al seguir la persecución de este ciudadano ingresa hasta un domicilio y, en el domicilio al ingresar por la flagrancia del hecho, al portar un arma de fuego, encuentran en su interior debajo de una cama, 50 gramos en un funda de una sustancia sujeta a fiscalización y posteriormente en una funda plástica, 77 sobres de papel con 52 gramos de esta sustancia sujeta a fiscalización, que a la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína.- La señora abogada defensora de los procesados, Elizabeth Solano, hace su exposición en cuanto a la teoría del caso dice: La teoría del caso respecto al señor ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID, es la siguiente: Que el 09 de agosto del 2011, en circunstancias que él se encontraba en su domicilio durmiendo, escuchó que tocaron la puerta y él se levantó a abrirla, a lo cual para su sorpresa  ve que los militares sin previa autorización y arbitrariamente ingresaron de forma violenta a su domicilio, procediendo agredir a los familiares del señor Wagner, para posteriormente sacarlos del domicilio y lo embarcaron en una camioneta para ingresarlos otra vez al domicilio, y sin justificación alguna lo detienen sin encontrarle algún tipo de droga en su poder y tampoco algún tipo de arma. La teoría del caso para el joven JAVIER GREGORIO MARTÍNEZ BERNABÉ, es que el día 09 de agosto del 2011, èl se encontraba de visita en el domicilio de WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ, que es su cuñado, el cual también fue agredido por los militares y al momento de ser detenido no le encontraron ningún tipo de droga en su poder y peor arma de fuego.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; TESTIMONIO DE TENIENTE DE POLICÍA DENNIS ALBERTO CÁRDENAS BENAVIDES.-  A las preguntas del FISCAL, manifiesta: Para el mes de agosto del 2011, en qué dependencias de la Policía Judicial estaba cumpliendo sus funciones?.- R.- Como Jefe de Control de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas.- FISCAL.- Cuáles son sus funciones específicas como Jefe de Control de Antinarcóticos del Guayas?.- R.- El control de todas las novedades que se susciten en la ciudad y en la provincia y si es el caso de salir a verificar cualquier tipo de situación respecto a la rama.- FISCAL.- En virtud de que el caso se trata del 09 de agosto del 2011, del documento que le muestro, corresponde al parte de detención del señor Wagner Zúñiga y el señor Javier Martínez, sírvase indicar si la firma constante en el documento es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados?.- R.- Si es mi firma.- FISCAL.- Puede darle lectura a este documento al documento para que refresque la memoria y señale al Tribunal lo que le consta de dicho documento que es el parte de detención de los dos ciudadanos procesados?.- R.- A las 09h00 aproximadamente recibí una llamada del Jefe de la oficina para que avance hasta la Zona Naval 1, en donde tomé contacto con la Dra. Ana Ramos, Fiscal de delitos flagrantes y con el señor Subteniente Cervantes Astudillo Danny Esteban, miembro de las Fuerzas Armadas del Ecuador, quienes me supieron manifestar que dando cumplimiento a una disposición verbal del señor Mayor Carlos Morales, Comandante del Batallón de la Policía Militar, estaban realizando un control militar en la Isla Trinitaria, en la Coop. Andrés Quiñónez y al momento que circulaban por el sector observaron que un individuo botaba una funda y al acercarse esa funda contenía un arma de fuego, calibre 0.38, de fabricación nacional. Por tratarse de delito flagrante ellos ingresan al domicilio donde los individuos que botaban la funda ingresaron, constando que era una funda con un arma de fuego de fabricación nacional, por lo que ingresaron al domicilio y lograron localizar a uno de ellos el que se identificó con los nombres de ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID. Una vez ahí procedieron hacer el registro del inmueble en donde encontraron una funda de plástico color negro conteniendo en su interior 77 sobres de papel cuaderno a líneas, en cuyo interior encontraron una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína, con un peso de 52 gramos y también una funda plástica de color negro, conteniendo una sustancia blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para base de cocaína con un peso de 50 gramos. Además se encontró un cartucho de calibre 0.38 sin percutar y un chaleco antibalas de color negro en regular estado. En el parte también consta una moto marca Shineray, lo que no pudieron justificar su procedencia, los mismos que me fueron entregados en la Policía Judicial, en donde tomé procedimiento, saqué los certificados médicos y antecedentes y realicé el trámite pertinente de ley. Debo indicar que el señor oficial de las Fuerzas Armadas realizó un parte que se adjuntó al parte de detención.- FISCAL.- Usted tuvo contacto directo con Cervantes Astudillo Danny Esteban, el subteniente que hizo el operativo en la Isla Trinitaria, Coop. Andrés Quiñones.?.- R.- Si.- FISCAL.- Èl es quien le afirma que la sustancia sujeta de fiscalización fue encontrada debajo de la cama?.- R.- El fue quien me detallo donde se habían encontrado todas las evidencias.- FISCAL.- Como prueba a favor de la fiscalía sírvase a tomar en consideración el parte de detención de fecha 09 de agosto del 2011, a las 09h30, en que se asigna el caso No. 692, para la Jefatura Provincial de Antinarcóticos, en virtud del manejo de la cadena de custodia, en relación a los procesados WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ y GREGORIO JAVIER MARTÍNEZ BERNABÉ.- AB. DEFENSORA.- Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis Alberto, usted sería amable de responder al presente Tribunal si usted detuvo personalmente a los hoy procesados?.- R.- A mi me entregaron a los procesados como lo mencioné anteriormente.- AB. DEFENSORA.- Usted no estuvo presente al momento que se le aviso la acción?.- R.- No.- TESTIMONIO DE SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA.- A las preguntas del FISCAL, responde.- Hace cuánto tiempo pertenece al Departamento de Antinarcóticos del Guayas?.- R.- Casi 14 años.- FISCAL.- Cuál es su función específica en dicho departamento?.- R.- Soy el encargado del guarda almacén de evidencias.- FISCAL.- Cuál es su función?.- R.- Es la de recibir las evidencias policiales que ingresan y asignado con un número identificado en la Jefatura.- FISCAL.- Del documento que le muestro con la venia del Presidente, es un acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizada el 09 de agosto del 2011, a las 18h00, diga  si la firma constante en el, es la que usted utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si esta es mi firma.- FISCAL.- Le puede dar lectura a ese documento con la venia de la presidencia, para que haga memoria y a efectos de que me indique si usted se ratifica en el contenido íntegro de este documento?.- R.- Si me ratifico en el mismo. Yo recibí un parte con el caso policial 692, del año 2011, que hacia relación a la detención de los ciudadanos ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID y MARTÍNEZ BERNABÉ GREGORIO JAVIER, donde me entregaron una funda plástica color negro y una funda color transparente con 77 sobres de cuaderno. La funda color negro y los 77 sobres tenían una sustancia de color blanquecina, que realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína. Con relación a la funda, ésta pesaba 50 gramos y los 77 sobres pesaban 52 gramos, con un total de peso bruto de 102 gramos incluido el papel y la funda.- FISCAL.- Cuál es el objeto de la verificación, del pesaje en presencia del fiscal de turno y el subalterno de guardia?.- R.- Nosotros como subalternos de guardia somos los que firmamos los documentos porque somos los que vigilan todo en la Jefatura y estamos presentes con el Fiscal de turno para poder revisar documentos y evidencias, si no está el Fiscal no se lo puede realizar.- FISCAL.- Puede decir el nombre de éstas personas?.- R.- El subalterno de guardia que estaba ese día era el Cabo Segundo Roberto Yascaribay Zambrano, mi persona y el señor abogado Francisco Campos Quintana, Fiscal de turno de antinarcóticos.- FISCAL.- Cuál es el concepto de cadena de custodia?.- R.- Cuando nos entregan la evidencia e ingresa a la bodega, para el traslado de la evidencia, ya sea con un oficio de la Fiscalía o del Juez para ser trasladado al CONSEP y debe haber un acta de entrega y recepción del CONSEP.- La Fiscalía entrega como prueba documental el acta de verificación, pesaje y toma de muestra realizada el 09 de agosto del 2011, a las 18h00, respecto a lo que correspondió como evidencia en el caso 692 de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos en relación a los ciudadanos ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID y MARTÍNEZ BERNABÉ GREGORIO JAVIER.- PRESIDENTE.- Una aclaración, una vez que reciben la evidencia y el  parte de aprehensión, la evidencia ingresa a la bodega y de ahí reciben una orden?.- R.- Del Juez o del Fiscal para cualquier diligencia de traslado ya sea el CONSEP donde se envía la parte mayor y la muestra a Criminalística.- TESTIMONIO DE GREY RAMÍREZ ASPIAZU, a las preguntas de FISCAL DICE: ¿Hace cuánto tiempo es química farmacéutica?.- R.- Como Química Farmacéutica hace 25 años.- FISCAL.- Hace cuánto tiempo trabaja en el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, en el departamento de Química Forense?.- R.- 15 años.- FISCAL.- Cuáles son sus funciones específicas en dicho departamento?- R.- Dentro del laboratorio de Criminalística de la Policía, manejo el área de Química Forense.- FISCAL.- Usted como Química Forense, realiza las pruebas de peritaje, preliminares y concluyentes respecto a las sustancias sujetas de fiscalización?.- R.- Si, en el departamento criminalística en el área forense, manejamos la parte que es con respecto a droga, los preliminares y los confirmatorios a través de la cromatografía de capa delgada.- FISCAL.- En virtud de que se trata de un informe pericial presentado con fecha 14 de septiembre del 2011, le presento a usted un documento en donde consta su firma y del Ing. Gonzalo Almeida, peritos acreditados ante el Consejo de la Judicatura. Indique si la firma constante es la suya, la que utiliza en sus actos públicos y privados?.- R.- Si la firma que consta en este documento u oficio que fue elaborado en el Departamento Criminalística y es la firma que yo utilizo en todos los actos públicos y privados.- FISCAL.- del documento usted puede darle lectura con la venia del presidente, teniendo en cuenta que se trata de un informe pericial signado con el número 1540, de fecha  14 de septiembre del 2011, que corresponde al caso policial de la Jefatura Antinarcóticos 692, a efectos de establecer lo que consta como elementos confirmatorios y concluyentes de la evidencia que se le remitió mediante cadena de custodia?.- R.- Debo darle a conocer al Tribunal, que al Departamento de  Criminalística, llegaron dos sobres papel cuaderno en línea con una sustancia en polvo color crema, que a nuestro trabajo le signamos con el número 1 y 2 y una muestra de una sustancia sólida color crema que para nuestro trabajo le signamos con el número 3. Todo esto llegó a  través de cadena de custodia, en el cual tenía como referencia la instrucción fiscal No. 103-2011, caso policial No. 692-2011, correspondiente a los imputados ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID y MARTÍNEZ BERNABÉ GREGORIO JAVIER. Una vez que nosotros hemos verificado esta referencia procedemos hacer los análisis preliminares aplicando la prueba TIPH, que son las pruebas homologadas preliminares en lo cual en el examen consta una prueba de solubilidad, ensayo, precipitación, determinación de aniones, ensayo de color. En estas reacciones químicas nos dio un positivo para las tres muestras, positivo para un alcaloide derivado de la cocaína. Y lo confirmamos a través de cromatografía gaseosa para las tres muestras, dándonos un positivo para base de cocaína, llegando a la siguiente conclusión: Que las muestras No. 1, 2 y 3 analizadas, contienen base de cocaína. Una vez establecidas que éstas tres muestras corresponden a base de cocaína, procedemos a realizar un informe a la autoridad competente en este caso la señorita Dra. Mónica Rivera Navarro, Fiscal Cuarto de la Unidad contra la delincuencia organizada, transnacional e internacional, en el cual consta el objeto de la pericia, los elementos recibidos, los fundamentos técnicos, todos los análisis que realizamos, la conclusión que dije anteriormente que las muestras 1, 2 y 3 analizadas contienen base de cocaína. Luego de eso viene la firma y rúbrica de los peritos acreditados ante el Consejo de la Judicatura. Me ratifico en todo el contenido del informe.- FISCAL.- La fiscalía presenta como prueba documental el informe policial presentado por la Dra. Grey Ramírez, quien ha ratificado la audiencia el informe pericial químico que corresponde al caso No. 692-2011.- TESTIMONIO DE CRISTHIAN ROLANDO TANQUEÑO.- FISCAL.- Qué funciones ejerce en la Jefatura Antinarcóticos del Guayas?.- R.- Me desempeño como secretario y perito de inspección ocular técnico.- FISCAL.- Qué significa ser perito de inspección ocular técnica?.- R.- Reconocer las evidencias constantes en un parte de detención.- FISCAL.- usted es designado por el fiscal interviniente para realizar la pericia ocular técnica, de reconocimiento de evidencias?.- R.- Si, mediante la delegación del Fiscal.- FISCAL.- Por tratarse de una pericia ocular técnica, del documento que le muestro constante en el expediente de instrucción fiscal, la firma constante en dicho documento es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados?.- R.- Si efectivamente.- FISCAL.- Para refrescar la memoria pide de lectura a dicho documento y luego indique al Tribunal, el contenido del mismo al momento de realizar el reconocimiento de evidencias?.- R.- Mediante delegación Fiscal fue designado a realizar el reconocimiento de evidencias, del caso policial 692, de fecha 09 de agosto del 2011, dentro de la evidencia consta una funda de plástico color negro conteniendo 77 sobres de papel cuaderno de líneas donde se encontraba una sustancia blanquecina y una funda plástica color negro, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en forma de piedra, esas evidencias constaban dentro del Parte de Aprehensión.- FISCAL.- En relación a esta evidencia, usted toma muestra fotográfica?.- R.- Si evidencias que también son detalladas por el guarda almacén de turno.- FISCAL.- Usted se ratifica en el contenido íntegro del documento que se le ha mostrado?.- R.- Si me ratifico.- FISCAL.- Ingreso como prueba el documento de reconocimiento de evidencias en referencia al caso policial No. 692, donde se pueden observar las láminas ilustrativas de cómo se encontraban las sustancias sujetas a fiscalización.- AB. DEFENSORA.- La función suya dentro de la policía  es de?.- R.- Como Secretario y Perito de Inspección Ocular Técnico.- AB. DEFENSORA.- Usted solo recibe las evidencias?.- R.- Las evidencias las recibe el bodeguero de la Jefatura y de ahí eso permanece ahí y cuando me delegan mediante oficio Fiscal, voy y hago la verificación de la evidencia que se encuentra en el parte de detención.- AB. DEFENSORA.- usted no estuvo presente en ningún operativo?.- R.- No.- FISCAL.- Dentro de esta audiencia se ha adjuntado como prueba documental el parte de aprehensión correspondiente al caso policial No. 692, elaborado por el Teniente de Policía Dennis Cárdenas Benavides, el acta de verificación, pesaje y toma de muestra elaborado por el Sargento Darling Ortiz Ulloa, el Informe Químico Forense, ratificado por la Doctora Grey Ramírez, en esta audiencia y el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el Cabo Cristian Tanqueño, de la sustancia sujeta a fiscalización que es el expediente que se llevó a cabo en la Fiscalía Antinarcóticos del Guayas.- QUINTO.- TESTIMONIO DE PROCESADO WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ, quien dice: ¿Qué tiene que decirnos en cuánto al hecho que se le está acusando?.- R.-A las 09h00 del 09 de agosto del 2011, tocaron la puerta cuando me encontraba en mi inmueble durmiendo, yo procedí abrirles, ellos procedieron a entrar, levantando a todos los que estaban ahí que son mi hijo de un año de edad, mi señora esposa y mi cuñado que también estaba descansando había llegado de trabajar, entraron dos militares y de ahí pasaron todos al patio, nos hicieron arrodillar a la entrada de la puerta con las manos hacia arriba, primero entraron dos y luego llegaron cinco o seis hasta el patio, de ahí vieron una moto lo cual por sacar la moto procedieron a dañar la puerta de al lado que es de madera, entonces nos llevaron a mí y a mi cuñado Javier Martínez, hasta la principal caminando. Luego de haber allanado otras viviendas nos regresaron otra vez a la vivienda en el camión de los militares, de ahí nos embarcaron otra vez al camión y salimos a la Policía Judicial. En la Policía Judicial, tenían otros chicos que habían capturado y nos llevaron hacer la prueba, tomándonos declaraciones, nombres y todo, ya cuando nos iban a trasladar al calabozo de la Policía Judicial, apareció un policía con una funda negra y él le dijo que esa funda era de nosotros y en mi casa no sacaron nada, solo la moto. Yo no creo que dos personas durmiendo se vayan a parar a botar una funda y correr, si dentro del inmueble les abrí la puerta al momento que ellos tocaron, no es lógico que uno está dentro del cuarto pueda hacer todo eso. El arma dicen que nosotros la habíamos tirado, còmo vamos a botar un arma estando adentro y como le digo a mi me sacaron de la casa por la moto que no tenía los papeles y eso de la moto ya fue hecho un peritaje al chico que le había comprado la moto, a un hermano de mi cuñado porque yo andaba de pesca, yo tenía tres días de haber llegado de trabajar de la pesca.- AB. DEFENSORA.- Al momento de ser detenido le encontraron algún  arma en su poder?.- R.- No.- AB. DEFENSORA.- En sus prendas de vestir le encontraron alguna sustancia?.- R.- nada.- AB. DEFENSORA.- Antes de ser detenido en qué trabajaba?.- R.- En pesca.- AB. DEEFNSORA.- Usted es consumidor de droga?.- R.- Si.- FISCAL.- usted observó que las personas que ingresaron a su domicilio eran militares?.- R.- Si.- FISCAL.- Usted observó que la persona que tomó contacto con el agente policial era un militar?.- R.- Sí, yo lo vi ahí cuando ya estábamos en la Policía Judicial.- FISCAL.- Usted vio que el señor policía que estuvo aquí, conversó con el señor militar?.- R.- No lo vi  conversando.- FISCAL.- Usted tiene otros antecedentes penales?.- AB. DEFENSORA.- Objeción.- FISCAL.- El arma que se señala en el parte de detención, cómo fue a dar ahí?.- R.- Yo no sé, si yo me levantaba a abrir la puerta, como puedo votar una funda.- TESTIMONIO DEL PROCESADO GREGORIO JAVIER MARTÍNEZ BERNABÉ, juramentado a las preguntas del Fisal dice: ¿Qué tiene que decirnos en cuánto al hecho que se le está acusando?.- R.- El 09 de agosto del 2011, yo llegué de la Caraguay a las doce de la noche, como era tarde no fui a mi casa, sino a la casa de mi cuñado a dormir, de nombres Wagner David Zúñiga Martínez, después amaneció y tocaron la puerta como a las 08h30, creo que era un viernes, de ahí a los militares se les abrió la puerta y ellos ingresaron, yo me encontraba dormido, de ahí nos arrodillaron, nos alzaron las manos contra la pared a mi cuñado y a mí. De ahí ingresaron más militares y fueron para el patio, encontraron la moto, de ahí la sacaron y la llevaron caminando hacia la principal, que es a tres cuadras de la casa y estaban haciendo requisa dentro de la casa, porque habían encontrado muerto a un niño mudito. De ahí a nosotros nos embarcaron en el camión de los militares y nos llevaron a la estación de los militares, al cuartel y de ahí a la Policía Judicial. En la Policía Judicial, nos cogieron presos, de ahí como a una hora llegó un militar con una funda negra y dijeron que la habían encontrado en el domicilio, y eso no es así, de la casa solo sacaron la motocicleta.- AB. DEFENSORA.- Antes de ser detenido trabajaba?.- R.- Si, en la Caraguay.- AB. DEFENSORA.- Qué le encontraron a usted en el momento de ser detenido, algún tipo de droga en su poder?.- R.- No.- AB. DEFENSORA.- El agente que rindió su testimonio en esta audiencia, es la persona que estuvo presente en el operativo?.- R.- No.-  FISCAL.- Al agente Dennis Cárdenas, que rindió testimonio en esta audiencia, cuándo lo vio por primera vez?.- R.- Lo vi en la Policía Judicial.- FISCAL.- Cuando señala en su testimonio que observó una funda negra, cuando usted observó esa funda negra, estaba con su cuñado?.- R.- Si, estábamos en la Policía Judicial.- FISCAL.- Dónde se encontraba en el interior del domicilio, cuando se dio este hecho de que entraron los militares a la Coop. Andrés Quiñónez, en el operativo, en la manzana D, solar 5?.- R.- Estaba durmiendo en el cuarto de mi cuñado.- FISCAL.- Puede hacernos el favor de describirnos cómo era el domicilio de su cuñado?.- R.- Es pequeño, es un solo cuarto pequeño.- FISCAL.- No hay divisiones de cuarto, hay un solo ambiente?.- R.- Si.- FISCAL.- Cuántas camas hay?.- R.- Una.- FISCAL.- Tiene patio trasero?.- R.- Si.- FISCAL.- A cuántos domicilios ingresaron los militares?.- R.- Como a cinco.- FISCAL.- Usted se ratifica que fueron los señores militares que ingresaron a su domicilio?.- R.- Si.- SEXTO.- En la etapa del  DEBATE, la señora representante de la Fiscalía hace su exposición en cuanto al procesado WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ.- FISCAL.- Señor presidente en esta audiencia ha comparecido el Teniente Dennis Alberto Cárdenas Benavides, quien realizó el parte de aprehensión, el mismo que señaló desde un principio que fue a él que le entregaron a los ciudadanos WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ y a GREGORIO JAVIER MARTÍNEZ BERNABÉ, miembros de la policía militar,  a mando del Subteniente Cervantes Astudillo  Danny Esteban, que tuvo el contacto directo con la persona quien intervino en este procedimiento, en compañía de la Fiscal interviniente la Dra. Ana Ramos, en que señaló las circunstancias que se dio el hecho materia de investigación constante en el parte. Esto es haber encontrado dentro del domicilio ubicado en la Isla Trinitaria, Coop. Andrés Quiñónez, manzana D, solar 15, por la cama una funda transparente con una sustancia como piedra cauchosa y 77 sobres de papel con 52 gramos de una sustancia sujeta a fiscalización que es un alcaloide que es cocaína. Compareció en esta audiencia el señor Darling Ortiz Ulloa, quien señaló ser el guarda almacén de la Jefatura Antinarcóticos, donde se inicia la cadena de custodia respecto a la evidencia entregada, esto es la sustancia sujeta a fiscalización, que da un total de peso bruto incluida su envoltura de 102 gramos de cocaína. Consta el testimonio del policía Richard Tanqueño, quien realiza el reconocimiento de evidencias y avalúo, en este caso en que se trataba de constatar la existencia de un delito respecto a la sustancia psicotrópica,  sujeta a fiscalización, en donde se presentó en esta audiencia las láminas ilustrativas con la fotografía de la funda negra que contenía en su interior los sobres y la funda que tenía esta especie de piedra que contenía la cocaína, que fuera entregada por los miembros de la policía militar al Teniente Dennis Cárdenas, como Jefe de Control de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos. Consta en esta audiencia el peritaje químico, de la Química Farmacéutica, Grey Ramírez, quien señala que de la sustancia remitida mediante cadena de custodia se trató según la prueba preliminar de un alcaloide denominado cocaína y que a la prueba cromatografía de gases se estableció que se trata de base de cocaína. Con todas estas circunstancias se ha establecido la materialidad de la infracción, esto es que existió una sustancia sujeta a fiscalización que son controladas por el Estado. Al ejercer este control por el Estado, es por eso que miembros policiales militares han realizado varios controles a los sectores involucrados en este tipo de delitos, o que llaman como están establecidos en sitios de mayor preocupación ciudadana. Por eso han acudido a la Isla Trinitaria, al sector de la Coop. Andrés Quiñónez. En cuanto a la responsabilidad del procesado, consta básicamente lo señalado por el Teniente Dennis Cárdenas, que le fue manifestado por el Suboficial Cervantes Astudillo Danny Esteban, lo que motivò la realización de un parte de aprehensión, en lo que consta no solo lo señalado por los procesados, que es la motocicleta que no tenía registro, sino la sustancia sujeta a fiscalización encontrada de acuerdo a lo señalado dentro del domicilio del ciudadano,  y que en esta audiencia ha ratificado ser el suyo, esto es Isla Trinitaria, Coop. Andrés Quiñones, manzana D, solar 15.- En cuanto al consentimiento expreso y tácito respecto al domicilio en que se encontró la sustancia sujeta a fiscalización esta Fiscalía ratifica la acusación presentada en contra del ciudadano Zúñiga Martínez Wagner David, por haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, solicitándole a usted la pena que correspondiere respecto al caso por la tenencia de la sustancia sujeta a fiscalización.- La abogada defensora en la etapa del DEBATE, y en representación del procesado ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID, manifestó: Mi defendido ha sido muy claro, preciso y concreto, que al momento de ser detenido fue dentro de su domicilio, que fue sujeto a agresiones por parte de los militares y que en el momento que fue trasladado hasta las dependencias de la Policía Judicial, no lo llevaron en compañía de ninguna evidencia, porque al momento de su detención no tenía ni en sus manos, ni en su ropa, ningún tipo de droga. Con relación al testigo Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis Alberto, cuando la defensa le pregunta si estuvo presente en el operativo, èl dijo que no; y que si fue la persona que lo detuvo, también respondió que no. Por lo tanto, en esta audiencia no se ha demostrado, ni existe elementos de convicción que acredite la responsabilidad de Zúñiga Martínez Wagner David, ya que aquí tenía que haber estado presente es el Subteniente Cervantes Astudillo Danny Esteban. En esta audiencia no ha habido ningún testigo que señale a Zúñiga Martínez Wagner David, como la persona que tuviese en su poder la cocaína, materia de este proceso. Por lo tanto la defensa solicita que al momento de resolver se considere el Art. 76, numeral 3 de la Constitución de la República y el Art. 364 del mismo cuerpo de ley, y se confirme su inocencia. En el supuesto no consentido que el Tribunal, no acoja lo solicitado en esta audiencia por la defensa, solicito que al momento de resolver se considere el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- La señora Fiscal al hacer su exposición en cuanto al procesado GREGORIO JAVIER MARTÍNEZ BERNABÉ.- dice; Para no ser reiterativo, se ha establecido la materialidad de la infracción en relación a la materialidad del objeto materia de investigación, esto es en el domicilio ubicado en la Isla Trinitaria, Coop. Andrés Quiñónez, manzana D, solar 15, se encontró en su interior de acuerdo a lo manifestado por el Subteniente Cervantes Astudillo Danny Esteban, al Teniente Dennis Cárdenas Benavides, quien suscribe el parte de aprehensión, por la detención realizada por este Subteniente militar, en los operativos militares realizados en la Isla Trinitaria, respecto al hallazgo de una sustancia sujeta  a fiscalización que se ha establecido en la cadena de custodia en relación a la evidencia constante dentro del interior de este parte, que corresponde según a las láminas ilustrativas presentadas a una funda transparente conteniendo una piedra de la sustancia sujeta a fiscalización y a 77 sobres de esta misma sustancia sujeta a fiscalización, que a la prueba preliminar de campo dio positiva para cocaína y que a la prueba preliminar química forense da positivo para base de cocaína. En esta audiencia se ha establecido la materialidad de la infracción conforme al informe pericial y el testimonio rendido por la Química Farmacéutica Grey Ramírez. Por lo que esta Fiscalía considera que en relación a la responsabilidad del procesado Martínez Bernabé Gregorio Javier. Su conducta se adecua a lo que establece el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, señala la responsabilidad que tienen las personas en sí que tengan sin la autorización respectiva, posean o tengan, con consentimiento expreso o tácito alguna o varias sustancias estupefacientes o psicotrópicas; que en el caso es lo que corresponde a un alcaloide de tipo de la cocaína. En esta audiencia el testimonio rendido por el ciudadano Martínez Bernabé Gregorio Javier, ha señalado en dos ocasiones haber observado la funda color negro conteniendo en  su interior los 77 sobres de la sustancia sujeta a fiscalización, que fueron observadas en la Policía Judicial al momento que los señores militares lo entregaban a la autoridad competente para el inicio a las investigaciones pertinentes al caso por el cual fueron procesados, porque en este caso también constaba a su vez de la verificación de la moto que se hace referencia que no tenía un sustento legal y en relación a unas armas encontradas se han reunido los suficientes elementos de convicción para sustentar la participación y responsabilidad del ciudadano Martínez Bernabé Gregorio Javier, por lo que se lo acusa en calidad de autor de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, pidiendo a ustedes señores Juez la pena que usted considere conveniente.- AB. DEFENSORA,  en la etapa del DEBATE, al hacer su alegato jurídico dice: El señor Gregorio Javier Martínez Bernabé, en su testimonio fue claro al decir que porque eran altas horas de la noche, se vio obligado a ir al domicilio donde vive su hermana, que es el domicilio del señor Zúñiga Martínez  Wagner David, y que al momento de ser detenido se encontraba en dicho domicilio y estaba durmiendo, y también corroboró que la policía entró sin permiso en forma agresiva y agredió a los que estaban presentes dentro del domicilio, incluyendo al joven Gregorio Javier Martínez Bernabé. Si bien es cierto que en la audiencia de juzgamiento es donde se tiene que probar que existe la infracción y la responsabilidad del procesado o los procesados. En esta audiencia no se ha probado absolutamente nada que responsabilice al joven Gregorio Javier Martínez Bernabé, no ha comparecido absolutamente ningún testigo que señale que Martínez Bernabé Gregorio Javier, tuviese en su poder la droga materia de este proceso, es más el Teniente de Policía Cárdenas Benavides Dennis Alberto, no estuvo presente en el operativo, no fue la persona que lo detuvo ni pudo testimoniar si Gregorio Javier Martínez Bernabé, tuviere la droga, materia de este proceso en su poder. Por lo tanto por carecer de eficiencia probatoria, la defensa solicita a este digno Tribunal, que se considere al momento de resolver la situación jurídica de Gregorio Javier Martínez Bernabé, el Art. 76, numeral 3, Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que solicito se confirme la inocencia de Gregorio Javier Martínez Bernabé, dentro de esta audiencia. En el supuesto no consentido que este digno Tribunal, no acoja lo solicitado por la defensa, al momento de resolver considérese el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. FISCAL, en la rèplica manifiesta. A efectos de hacer una puntualización. El Art. 364 de la Constitución de la República, hace relación a que se considera una cuestión de salud pública la no victimización respecto a los ciudadanos que son adictos a una sustancia sujeta a fiscalización. Con la prueba documental presentada por la defensa, si bien es cierto los ciudadanos establecen en ella han sido adictos a la marihuana y a la cocaína, si no me falla la memoria, raro que no lo haya señalado la defensa. No es menos cierto la aceptación tácita que es la que contiene el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, al obtener en su domicilio ubicado en la Coop. Andrés Quiñónez, manzana D, solar 15 de la Isla Trinitaria, la sustancia sujeta a fiscalización, por la cual estamos en esta audiencia de juzgamiento.- La defensa en la contra réplica, dice, se acogió al Art. 364 porque dentro del proceso se estableció que Gregorio Javier Martínez Bernabé, es adicto a la sustancia psicotrópica y estupefaciente en este caso cocaína, que la misma ley es clara que no permite que sea victimizado por ser una persona que tiene problemas de salud, pero eso no prueba absolutamente nada que ambos procesados tuviesen en su poder la droga que es materia de este proceso. La defensa insiste en esta audiencia que es aquí donde se debe de probar ya sea testimonial o documentalmente tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad de los imputados y aquí no se ha establecido absolutamente nada, ni la responsabilidad de los procesados, no ha habido ningún testigo que sea acreditado y que señale a Zúñiga Martínez Wagner David o a Martínez Bernabé Gregorio Javier, como las personas que el 09 de agosto del 2011, tuviesen en su poder los 102 gramos de cocaína, en esta audiencia no se lo ha probado, por lo tanto la defensa vuelve a solicitar que se confirme el estado de inocencia de conformidad con los artículos antes mencionados y en el caso de no acoger la petición considérese el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-SÈPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo”.-  Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales;…..las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal, considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en poder de los procesados ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID y MARTÍNEZ BERNABÉ GREGORIO JAVIER, y determinó que la droga analizada en las muestras No. 1, 2 y 3 analizadas, contienen base de cocaína. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien manifestó que le entregaron una funda plástica color negro y una funda color transparente con 77 sobres de cuaderno. La funda color negro y los 77 sobres tenían una sustancia de color blanquecina, que realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína. Con relación a la funda, ésta pesaba 50 gramos y los 77 sobres pesaban 52 gramos, un total de peso bruto de 102 gramos incluido el papel y la funda, que ellos  verificaron el pesaje en presencia del Fiscal de turno y el subalterno de guardia Cabo Segundo Roberto Yascaribay Zambrano. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID y MARTÍNEZ BERNABÉ GREGORIO JAVIER, se ha comprobado por el testimonio rendido por el TENIENTE DE POLICÍA DENNIS ALBERTO CÁRDENAS BENAVIDES, quien manifestó que a las 09 de agosto del 2011, a las 09h00, aproximadamente recibió una llamada el Jefe de la oficina para que avance hasta la Zona Naval 1, ya que estaban realizando un control militar en la Isla Trinitaria en la Coop. Andrés Quiñones y los militares al momento que circulaban por el sector observaron que un individuo botaba una funda y al acercarse ven que esa funda contenía un arma de fuego, calibre 0.38, de fabricación nacional. Por tratarse de delito flagrante ellos ingresan al domicilio donde los individuos que botaban la funda ingresaron, constatando que era una funda con un arma de fuego de fabricación nacional, por lo que ingresaron al domicilio y lograron localizar a uno de ellos donde se identificó con los nombres de ZÚÑIGA MARTÍNEZ WAGNER DAVID. Una vez ahí procedieron hacer el registro del inmueble en donde encontraron una funda de plástico color negro conteniendo en su interior 77 sobres de papel cuaderno a líneas, en cuyo interior encontraron una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para base de cocaína, con un peso de 52 gramos y también una funda plástica de color negro, conteniendo una sustancia blanquecina en forma de piedra, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positiva para base de cocaína con un peso de 50 gramos. Además se encontró un cartucho de calibre 0.38 sin percutar y un chaleco antibalas de color negro en regular estado. En el parte también consta una moto marca Shineray, lo que no pudieron justificar su procedencia. Indicando que el señor oficial de las Fuerzas Armadas realizó un parte que se adjuntó al parte de detención, el que SI, tuvo contacto directo con Cervantes Astudillo Danny Esteban, el Subteniente que hizo el operativo en la Isla Trinitaria, Coop. Andrés Quiñones. Èl es quien le afirma que la sustancia sujeta de fiscalización fue encontrada debajo de la cama. Él fue quien me detallo donde se habían encontrado todas las evidencias. Con los testimonios rendidos por los procesados WAGNER DAVID ZÚÑIGA MARTÍNEZ y GREGORIO JAVIER MARTÍNEZ BERNABÉ, se evidencia las contradicciones, lo que lleva al Tribunal a concluir que por parte de ambos procesados hubo el conocimiento cierto de la droga que tenían y que las explicaciones dadas por los mismos procesados son con el interés de evitar que sean involucrados en el  ilícito. Por otra parte,  es de destacar que han comparecido al Tribunal  a rendir sus testimonios los testigos de la Fiscalía y no se estableció  ante el Tribunal la dependencia de ambos procesados a la sustancia que fue objeto de la pericia como lo es la cocaína; Por tanto, por el peso de la droga encontrada no puede  sostenerse de forma cierta que la droga hallada en el lugar que estaban los procesados antes mencionados, haya sido destinada para el consumo único, inmediato y exclusivo de los dos procesados;  por lo que las pruebas que han sido aportadas en el juicio por la Fiscalía son concluyentes en cuanto a determinar la participación de los procesados en la infracción.- OCTAVO.-  La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad de los  procesados, para según corresponda condenarlo o absolverlos; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal de los procesados y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados en referencia.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia, las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado como el envase donde no entra algo por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas.-NOVENO.- El Tribunal considera  que  los testimonios  rendidos  por los dos referidos procesados son insuficientes para enervar  los graves cargos  de responsabilidad, existentes en su contra, por cuanto ellos fueron encontrados en delito flagrante cuando en  el interior  de la vivienda donde se hallaban se encontraron debajo de la cama, 77 sobres de cuaderno, una  funda color negro y los 77 sobres tenían una sustancia de color blanquecina, que realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína. Con relación a la funda, ésta pesaba 50 gramos y los 77 sobres pesaban 52 gramos, un total de peso bruto de 102 gramos incluido el papel y la funda.- Estos hechos que fueron presentados como pruebas testimoniales  en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa de los procesados el Tribunal, los considera  prueba suficiente para establecer el NEXO CAUSAL, entre el  hecho y la conducta de los procesados pues si bien es cierto, estos niegan  su  responsabilidad en el delito , aduciendo que el domicilio en el que se  encontraban  no había nada, no existe ninguna prueba que  respalde sus dichos, cuando por el contrario, existen  pruebas suficientes que  establecen hechos indubitables, como su presencia en una casa donde  fue encontrada la droga.- DECIMO .- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a WAGNER DAVID ZUÑIGA MARTINEZ,  ecuatoriano  27 años,  Dom.  Cooperativa. Andrés Quiñones, Isla Trinitaria, de oficio pescador, de instrucción primaria, religión católica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA. Y declara a GREGORIO JAVIER MARTINEZ BERNABE,  0924119865,  ecuatoriano, 22 años,  empleado,   Domiciliado en la   Isla Trinitaria,  Coop. Fuerza de los pobres,  Mz. 3 solar 1, católico.  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA, y una multa de doscientos salarios mínimos vitales generales. La pena la deberán cumplir en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta infracción hayan permanecido privado de su libertad los procesados. Con atenuantes  que considerar a favor de los procesados que son las contempladas  en los numerales c) y d)  del artículo 85 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el numeral  8 del artículo 29 del Código Penal. Se les impone una multa de doscientos salarios mínimos vitales a ambos procesados. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias que fueren de propiedad de los procesados, con excepción de sus documentos personales. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Elévese en CONSULTA este fallo previo al sorteo respectivo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, CÙMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 