Juicio No. 2010-0615

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 15 de junio del 2011, las 15h44. 615-B-2010. 

VISTOS: De fs. 2 a 5 del proceso comparece HENRY JULLY CASTRO BUSTAMANTE, demandando a MARIA LUZMILA SUAREZ GAVILANES, en juicio ordinario para que en sentencia sea condenada a indemnizarlo por los perjuicios morales provocados por ella, manifestando en su demanda: Que, en Guayaquil, a los 21 días del mes de mayo del 2009, a las 14:20 en que concurrió la señora María Luzmila Suarez Gavilanes, ante la Secretaria de la Sala de Sorteo del Ministerio Publico del Guayas y Galápagos, tocando conocer la señora Abg. Vanessa Vera Pinto Agente Fiscal de lo Penal del Guayas de Misceláneos a proponer un Delito de Falsificación de Firma en contra del compareciente señor Henrry Jully Castro Bustamante. “Este documento lo adjuntan (los denunciados) en la prueba de un expediente iniciado en su contra en el despacho de la Comisaria Cuarta de la Mujer y la Familia. Que, con la carta de venta de vehículo motorizados donde dejan constancia de que se ha vendido un vehículo con las siguientes características: Marca Toyota, modelo Land Cruiser, motor 1FZ0123525, serie FSJ800006353, clase Jeep, año 1994, tonelaje 0.75, color beige, placas GPA-465, avalúo 43673,60. Donde el comprador Henrry Jully Castro Bustamante declara haber recibido el vehículo antes descrito a su entera satisfacción, habiendo examinado personalmente de un mecánico, venta efectuada en esta ciudad de Guayaquil, el 19 de mayo del 2007, firmando el comprador Henrry Jully Castro Bustamante, el vendedor George Dixon Castro Bustamante y su firma que es el motivo por el cual concurre a denunciar la falsificación de la firma donde consta y se observan que no es su firma, ya que jamás firmo, y presenta su ex conviviente, su cedula, que se la sustrajo y la papeleta de votación que no coincide con la que debió presentar actualizada. Que, las afirmaciones que ha transcrito constituyen un acto de difamación a su honra, prestigio y reputación que como persona, se ha ganado durante toda la vida siendo un hombre honesto, técnico en sistema de computación, padre de familia pues gratuitamente se le pretende atribuir un delito de falsificación de firma de una carta de venta y dice que en su actuación ha realizado actos que atentan contra su digna persona tachando su buen nombre, apellido y su imagen. Que, estas calumnias le han causado un grave daño doloso, que obliga al resarcimiento y acarrea una sanción penal, el daño culposo es base para el reclamo de una indemnización y el daño fortuito exime, ante su vida personal, laboral, conyugal, amistades y el público en general, a tal punto que le ha afectado en el desempeño de sus labores cotidianas como persona, su familia y él, por lo mismo han sufrido daños morales y han sido sometidos a sufrimientos psíquicos, sin motivo alguno y en contra de todos sus elementales derechos, causándole graves perjuicios económicos. Qué, pues ha machado su dignidad haciéndole aparecer como un falsificador de firmas en una Carta de Venta de Vehículo, cuando la realidad del caso es que tanto su hermano de nombres George Dixon Castro Bustamante y la señora Dra. María Luzmila Suarez Gavilanes le dieron en venta el vehículo antes mencionado no ha realizado ninguna falsificación de firma alguno. Que, esta injuria no se requiere que la imputación sea falsa, pues basta el propósito de ofender, en la injuria calumniosa, el elemento subjetivo esta dado por la divulgación de las especies maledicentes, la ligereza, la actitud ofensiva. Que, por lo tanto la ley se ha encargado de la custodia de este bien y ha establecido que no puede ser atropellada por razón alguna, lo lesionan y corresponde a los jueces conceder reparación y hacerla efectiva la imputación de delitos, de conductas inmortales, la atribución de hechos deshonrosos. Con los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto por los Arts. 2232, 2233 y 2234 del Còdigo Civil, demanda a la señora Luzmila Suarez Gavilanes, el pago de una indemnización no menor de quinientos mil dólares, a titulo de reparación por el daño moral causado al compareciente en su imagen de una persona intachable en el ámbito laboral y social. Calificada y admitida la demanda al trámite se dispuso citar a la parte demandada, citación que fue realizada por boletas según aparece de fs.  9, 10 y 11 de los autos, accionada que comparece a juicio mediante escrito que obra a fs. 12 del proceso en la cual rechaza e impugna la demanda, que es víctima, pues los tiene denunciados por falsificación de firma otros delitos, señala casillero judicial, designando patrocinador. A fs. 18 consta el acta de la junta de conciliación a la que comparece el actor Castro Bustamante Henrry Jully en compañía de la Abg. Mercedes Consuelo Palacios Aroca, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por no asistir a este acto procesal. Por existir hechos sujetos a justificación se recibió la causa a prueba por el término de diez días según decreto expedido el 21 de febrero del 2011, a las 10:35; y dentro de dicho término se han practicado las que obran de autos. Fenecido este término probatorio y siendo el estado de la causa el de expedir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial en la tramitación de esta causa, por lo que se declara válido este proceso. SEGUNDO.- La figura jurídica del daño moral aparece incorporada en el Art. 2232 del Código Civil (actual), según la reforma resuelta por el Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial No 779 del 4 de Julio de 1984, en cuyo tercer inciso se prescribe " La reparación por daño morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo ". TERCERO.- Que el argumento de la parte actora establece: Que, las afirmaciones que ha transcrito constituyen un acto de difamación a su honra, prestigio y reputación que como persona, se ha ganado durante toda la vida siendo un hombre honesto, técnico en sistema de computación, padre de familia pues gratuitamente se le pretende atribuir un delito de falsificación de firma de una carta de venta y dice que en su actuación ha realizado actos que atentan contra su digna persona tachando su buen nombre, apellido y su imagen. Que, estas calumnias le han causado un grave daño doloso, que obliga al resarcimiento y acarrea una sanción penal, el daño culposo es base para el reclamo de una indemnización y el daño fortuito exime, ante su vida personal, laboral, conyugal, amistades y el público en general, a tal punto que le ha afectado en el desempeño de sus labores cotidianas como persona, su familia y él, por lo mismo ha sufrido daños morales y ha sido sometido a sufrimiento psíquicos, sin motivo alguno y en contra de todos sus elementales derechos, causándole graves perjuicios económicos. Qué, ha machado su dignidad haciéndole aparecer como un falsificador de firmas en una Carta de Venta de Vehículo, cuando la realidad del caso es que tanto su hermano de nombres George Dixon Castro Bustamante y la señora Dra. María Luzmila Suarez Gavilanes le dieron en venta el vehículo antes mencionado, no ha realizado ninguna falsificación de firma. Que, esta injuria no se requiere que la imputación sea falsa, pues basta el propósito de ofender, en la injuria calumniosa, el elemento subjetivo esta dado por la divulgación de las especies maledicentes, la ligereza, la actitud ofensiva. Que, por lo tanto su ley se ha encargado de la custodia de este bien y ha establecido que no puede ser atropellada por razón alguna, lo lesionan y corresponde a los jueces conceder reparación y hacerla efectiva la imputación de delitos, de conductas inmortales, la atribución de hechos deshonrosos. CUARTO.- Es necesario agregar que en el considerando segundo y tercero del Art. 2232 del Código Civil (actual), hace referencia a que innumerables actos ilícitos lesionan bienes morales, jurídicamente protegidos, sin embargo de lo cual, en virtud de las actuales normas, quedan sin reparación alguna; que es necesario llenar este vacío legal, incorporando preceptos acordes con las corrientes jurídicas actuales de las que el Ecuador se halla al margen en este ámbito y, entre las normas agregadas, expresamente se prevé que están obligados a reparación, por daño moral, quienes manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación, como procedimientos injustificados. Esta norma agregada a continuación del artículo 2232 del Código Civil (actual), tiene su antecedente en el derecho constitucional a la honra, a la buena reputación, a la protección del nombre y la imagen, y que ahora se encuentra consagrado en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución Política de la República. QUINTO.- En prueba de autos tenemos: El actor acompaña en copias debidamente certificadas del expediente de Indagación Previa # 105-2009 que obra de fs. 22 a 117 del proceso, el que ha sido tramitado por la Abg. Vanessa Vera Pinto, Fiscal de lo Penal del Guayas, Fiscalía Décimo Tercera Unidad de Delitos Misceláneos; y, la resolución emitida por el Juez Sexto de  Garantías Penales del Guayas, con los Nos. 09-05-21047 de fecha marzo 26 de 2010 y 586-2010 expedido el 26 de mayo del 2010, los que obran de fs. 106 y 107, y 113 y 113 vuelta del proceso, en la que dicho Juzgador ratifica la desestimación efectuada por la Abg. Vanessa Vera Pinto y acoge el pedido de archivo del presente expediente. Merece destacarse el informe pericial realizado por el Cabo Primero de Policía William Patricio Esteves Toscano quien en sus conclusiones señala (Fs. 69) las firmas dubitadas No. 1 y 2 obrantes en el documento (una carta de venta de vehículo Marca Toyota, modelo Land Cruiser, placas GPA-465, color beige, a favor de Henry Jully Castro Bustamante), se corresponden y guardan similitud morfológica ni caligráfica, con las firmas indubitadas No. 1 y 2 obrantes en los documentos indubitados (cédula de ciudadanía No. 091115564-6 a nombre de Suarez Gavilanes María Luzmila y cuerpo de firmas realizadas a la señora Suarez Gavilanes María Luzmila) y las firmas testigos No. 1, 2, 3, 4, 5 y 6 obrantes en los documentos (un pasaporte de la República del Ecuador No. A0870042 a nombre de Suarez Gavilanes María Luzmila, un RUC, un escrito de representación, un cuaderno de la Academia Almirante Illingorth, un contrato de Prestación de Servicios de Telecomunicaciones). Por lo tanto ha sido realizada por una misma personalidad grafica. Por parte de la demandada no se ha aportado prueba alguna. SEXTO.- El tratadista ecuatoriano Juan Larrea Holguín, en su obra llamada Derecho Civil del Ecuador XV Obligaciones Contractuales, hace referencia a que una sentencia dice que la doctrina enseña que la atribución de una responsabilidad exige una acción u omisión, que la misma haya producido un daño, que haya un nexo causal entre el comportamiento y el daño; que merced a la aplicación de un criterio se pueda imputar la responsabilidad al demandado. El obrar o la omisión deben ser antijurídicos. La antijuricidad del comportamiento, en lo penal se halla legalmente tipificado; en lo civil, no es posible que la Ley puntualice la forma de comportarse con los demás, sino, apenas, principios relativos a la conducta, como la corrección y la prudencia; el daño puede producirse aún cuando se obra conforme a derecho. En la especie, y conforme lo considerado anteriormente, se ha demostrado que la demandada, sin justa causa y conculcando los principios de prudencia y buena fe, ha causado como resultado un daño en el nombre, honor e imagen del  señor Harry Jully Castro Bustamante, al imputarle el cometimiento del delito de falsificación. De lo que se concluye que el actor ha ejercido su derecho a acceder a los órganos judiciales, previsto en el  Art. 75 de la Constitución, por lo que su reclamación de daño moral propuesta contra la parte demandada  constituye acto lícito, y en virtud de las consideraciones expuestas, este Juzgado Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara CON LUGAR la demanda por haberse justificado con la prueba pertinente que el actor no falsifico la firma que aduce la demandada en la Carta de Venta materia suscrita a su favor, y con la prudencia que faculta dicha Ley No. 171, publicada en el Registro Oficial No. 779 de fecha 4 de Julio de 1984, en CINCO MIL dólares de los Estados Unidos de América se determina el valor que la accionada María Luzmila Suarez Gavilanes, debe pagar al actor Harry Jully Castro Bustamante, por sus propios y personales derechos, por concepto de indemnización de daño moral. Con costas.  En 5% se regulan los honorarios de los profesionales que han intervenido en el presente juicio en defensa del accionante, debiendo descontarse el porcentaje que corresponde al Colegio de Abogados del Guayas esta ciudad.-.- Hágase saber.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ


En Guayaquil, miércoles quince de junio del dos mil once, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: CASTRO BUSTAMANTE HENRY JULLY en el casillero No. 1978. SUAREZ GAVILANES MARIA LUZMILA en el casillero No. 4776. Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO