VISTOS: Realizado el sorteo de Ley, corresponde integrar el Tribunal al Dr. Fernando Otoya, Dra. Mariana Verduga y Abgda. Irma Gomez.  Comparece en la presente Accion de habeas Corpus, el Abg. Stalin Quinonez Mesias a nombre de Carlos Morales Caicedo y de Bryan Gonzalez Ortiz, en contra del sr. Juez de la Unidad de Contravenciones de Esmeraldas. Habiendose llevado a cabo la Audiencia de Habeas Corpus, en la que, al dictar sentencia no se acepto la accion y siendo que la causa se encuentra para resolver, tenemos: PRIMERO.-   La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia los recurrentes por medio de su defensa, manifestaron que se encuentran privados de su libertad en forma arbitraria e ilegal, ya que se les impone la pena de treinta dias de prision sin haberse probado la preexistencia de la cosa sustraida;  que el Juez no observo lo que senalan los articulos 612, 613 y 614 del Codigo Penal asi como tampoco los articulos  161 y 614 del Codigo Penal que hablan sobre los delitos flagrantes, que la denunciante nunca estuvo presente en la audiencia; que solo se baso el Juez en un parte policial y a la version de un policia, que no hubo pruebas, que la pena que se les impuso es elevada y no se les indico porque se puso esa pena de treinta dias de prision; que no se tomo en cuenta el Debido Proceso. El Juez manifesto que entrega "el parte policial, el acta de juzgamiento y las boletas de encarcelamiento, por el cometimiento de una contravencion como lo determina el Articulo 406 del CP. El Juez determina la responsabilidad de acuerdo al articulo 607 del  CP." Que el no fue el Juez que juzgo. CUARTO.- La Accion de Habeas Corpus es una garantia Jurisdiccional amparada en el articulo 89 de nuestra Constitucion y que tienen por objeto el hecho de recuperar la libertad de quien se encuentre ilegal, arbitraria o ilegitimamente detenido. El articulo 390 del Codigo de Procedimiento Penal prescribe que el Juez competente para juzgar las contravenciones, es el Juez de Contravenciones, lo que tiene relacion con el articulo 231 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  De la relacion de los hechos se desprende que  el 7 de mayo del 2014, aproximadamente a las 8h15, el senor Estiven lastra en union de su novia, se encontraban paseando, por el malecon de Las Palmas, cuando los rodean los recurrentes  en union de cuatro personas mas, y le robaron la cartera a su novia, cartera donde se encontraba un celular marca BlackBerry, documentos personales y dinero, que no pudo hacer nada ya que estas personas le pegaron y salieron corriendo.  El policia Jimmy Almeida Montilla al declarar en la audiencia, manifesto que por disposicion del ECU 911 avanzaron hasta la pareada de buses de Las Palmas donde se entrevisto con el senor  Estiven lastra  con quien empezaron la busqueda de los sospechosos, que tres de ellos estaban circulando por la avenida Kennedy a la altura de la discoteca Cool Music, quienes fueron reconocidos por el agraviado, por lo que se los detuvo, al igual que a los otros muchachos, que por indicaciones del ECU 911, les indico que estos habian subido corriendo por la escalinata del Colegio Nuevo Ecuador. En la presente causa, el Juez que sentencio fue el  Abg. Felix Saldarriaga Juez de la Unidad de Contravenciones de Esmeraldas, por lo tanto la pena en contra de los recurrentes senores Carlos Morales y Bryan Gonzalez fue dictada por Juez competente, quien los sanciona en base a lo que senala el articulo 607 numeral 1 del Codigo Penal; teniendo presente que fue una contravencion flagrante. Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la Accion de Habeas Corpus propuesta por Carlos  Luis Morales Caicedo y Bryan Alexander Gonzalez Ortiz, por improcedente, por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, ilegitima o arbitraria, ya que ha sido dispuesta en audiencia de juzgamiento, y por Juez competente, cumpliendo con el debido proceso. Notifiquese.- 