VISTOS.- En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2, con competencia para conocer y resolver contravenciones q atenten contra los derechos de los consumidores, habiendo sido puesto en mi conocimiento la presente causa, en lo principal apunto lo siguiente: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene su inicio mediante denuncia planteada por el señor William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas, (fojas 97 a 99) la misma tiene como antecedentes el Informe Motivado No. PDG-032-2014-CGDZ8, del Trámite Defensoría No. 3518-CGDZ8-2014-LRD, de fecha 19 de febrero de 2016, el informe en mención en su parte pertinente dice: “…De conformidad con lo establecido en el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se solicita al señor Juez de la Unidad Judicial Penal, que se sirva a iniciar el respectivo proceso de investigativo, tomando en consideración los hechos mencionados en el presente informe…” Por lo que se dio inicio al proceso judicial, garantizando así la tutela judicial efectiva de los ciudadanos William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas; y en aplicación de lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en adelante (LODC) y una vez citada la entidad accionada esto es la Compañía DERCONCORP S.A., y habiendo el representante legal de este compañía el señor Freddy Jose Moreno Ortiz, comparecido mediante escrito a este proceso judicial con fecha 20 de diciembre de 2016, adjuntando todos los documentos habilitantes que acreditan su calidad, en donde además señala para sus futuras notificaciones casillero judicial y correo electrónico (fojas 140) se convocó a la respectiva audiencia de Juzgamiento para el día 27 de enero de 2017, a las 09h00, fecha en el que se instaló  y concluyó dicha audiencia. Siendo el momento procesal oportuno el de resolver y para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos y el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, señalados tanto en el Art. 76 de nuestra constitución y el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos al no haber omisión ni vulneración, el trámite y todo lo actuado es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  además el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: SUJETOS PROCESALES: Por una parte comparecen los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas, en su calidad de denunciantes quien mediante documentación que obra de autos se constata que ha sido las personas que se  proyectaron  la compra de un bien inmueble, por lo que según el Art. 2 de la LODC, se lo considera como Consumidor, “…Toda  persona  natural  o  jurídica  que  como  destinatario  final  adquiera  utilice  o  disfrute bienes  o  servicios,  o  bien  reciba  oferta  para  ello.  Cuando  la  presente  ley  mencione  al  Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario…”   Por otra parte la Compañía DERCONCORP S.A., ha comparecido dentro de este proceso judicial a través de su representante legal, pues así acredita la documentación que obra del expediente, siendo así, ha sido la entidad que ha ofertado el bien inmueble materia de esta causa, encuadrándose en la definición del proveedor según el Art. 2 de la LODC. Con estas consideraciones dejamos establecido que los sujetos procesales en esta causa, les son aplicables las disposiciones de la LODC, pues es objeto de esta ley normar  las  relaciones  entre  proveedores  y  consumidores,  promoviendo  el conocimiento  y  protegiendo  los  derechos  de  los  consumidores  y  procurando  la  equidad  y  la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Siendo el día y la hora señalada, dentro de esta sala de audiencias la secretaria de este despacho constata la presencia de los siguientes sujetos procesales: Los señores denunciantes William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas, así como su abogado patrocinador, sin que haya comparecido el representante legal de la entidad accionada Compañía DERCONCORP S.A, personalmente o a través de su abogado patrocinador autorizado, por lo que fue menester solicitar que la actuaría de este despacho  certifique si fue la entidad accionada debidamente notificado, por lo que la actuaria dio fe, de que la convocatoria de esta audiencia fue notificado a todos los sujetos procesales, entre ellos a la Compañía DERCONCORP S.A, a través de su represente legal Freddy Jose Moreno Ortiz, tanto en la casilla y correo electrónico señalado para el efecto, del mismo modo se certificó que no existía escritos que se hayan presentado a ultima hora y que falten por despachar, siendo así, no habiendo la Compañía DERCONCORP S.A comparecido a esta audiencia a pesar de haber sido en legal y debida forma notificado , este juzgador declaró instalada la audiencia al tenor de lo señalado en el tercer inciso del Art. 84 de la LODC esto es, “…Dicha  audiencia  iniciará  con  la  contestación  del  acusado.  A  esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que se crean asistidos, previniéndoles que se procederá en rebeldía…” en concordancia con lo que determina la norma supletoria de esta ley, esto es el numeral 2 del Art. 87 del COGEP, donde claramente expresa: “Art. 87.- Efectos de la falta de comparecencia a las audiencias. En caso de inasistencia de las partes se procederá de acuerdo con los siguientes criterios: 2. Cuando la o el demandado o la o el requerido no comparece a la audiencia que corresponda, se continuará con la audiencia y se aplicará las sanciones y efectos, entendiéndose siempre que pierde la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos…” Una vez instalada la audiencia respectiva la parte accionante a través de su patrocinador Edwin Cristóbal Ojeda Jiménez en lo principal dijo: “…Señor juez, lo que nosotros pretendemos que se nos devuelva el valor pagado por mi defendido, ya que ha cancelado tal como consta en el libelo de la demanda más costas procesales. Señor Juez hemos presentado originales de recibo de pagos a la compañía DERCONCORP S.A y pido que mi defendido rinda versión. Entrego el contrato notariado, tal como ha manifestado el señor Jácome que le ha tenido la intención de comprar un terreno, pero se le han violado sus derechos, él ha sido engañado dos veces, porque quiso venderle el terreno dos veces, por lo que solicito que en sentencia se le condene al pago de los valores exigidos sin perjuicios de las acciones civiles de lo que mi defendido pueda iniciar…” QUINTO: PRUEBA Y SU VALORACIÓN.- En el desarrollo de la audiencia se practicaron pruebas de la parte accionante, esto en cumplimiento del cuarto párrafo del Art. 84 de la LODC, que expresamente dice: “A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que crean asistidas…”. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. PRUEBAS DEL ACCIONANTE.- 1.-) Dentro de esta audiencia como medio de prueba  rindió testimonio el señor William Ruben Jácome Murillo, quien luego de ser juramentado en lo principal dijo: “…Señor juez, en base al problema que tengo desde el año 2010, vimos un volante de venta de terrero vía a Daule entrando por BIG COLA, por mi lote, en esa época hablamos con SILVIA TOALA y con ella empezamos la reserva y comenzamos a pagar hasta mayo del 2011, y se paró la obra porque iba hacer con pozo séptico y esto iba a subir el precio, se hizo un contrato que fue notariado y se pagó cuotas de 300 dólares y en marzo del 2013 me acerque para indicar que quería pagar su totalidad para yo venderlo, me indicaron que no podía devolver el dinero, me hicieron firmar unos documentos de desistimiento del dinero y supuestamente en 15 días me devolvían mi dinero y hasta ahora no me devuelven el dinero, firmé el desistimiento el mayo del 2013, yo leí el contrato y lo firme y desistí del terreno porque yo quería comprar una casa y ese dinero lo necesitaba para pagar el lugar donde estoy viviendo y lo que necesito es que devuelva el dinero, me he acercado pero son terrenos baldíos y con montes…” 2.-) Incorporó como prueba documental la parte accionante lo siguiente: A.-) Copia certificada del Informe Motivado No. PDG-032-2014-CGDZ8, del Trámite Defensoría No. 3518-CGDZ8-2014-LRD, de fecha 19 de febrero de 2016, el informe en mención en su parte pertinente dice: “…De conformidad con lo establecido en el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se solicita al señor Juez de la Unidad Judicial Penal, que se sirva a iniciar el respectivo proceso de investigativo, tomando en consideración los hechos mencionados en el presente informe…” de fecha 19 de febrero de 2016. B.-) Comprobantes (Originales) de pagos y transacciones en originales, con los que demuestra que existe una relación comercial entre Compañía DERCONCORP S.A., a través de su representante legal el señor Freddy Jose Moreno Ortiz, y los señores denunciantes, por la reserva del bien inmueble. C.-) Copias notariadas del contrato de RESERVA del INMUEBLE, realizado entre los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas  y la Compañía DERCONCORP S.A., a través del representante legal de esta compañía el señor Freddy Jose Moreno Ortiz.  D.-) Fotografías del lugar en el que quedaría ubicado el bien, materia del contrato que a su vez dio origen a esta acción. Al tenor de lo que prevé en el Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, este juzgador va a realizar la valoración de las pruebas al tenor del Código Orgánico General de Procesos el mismo que su Art. 164 dice: “…Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión…” Sobre la sana critica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad.”; Asi mismo el Art. 172 del COGEP, señala la Presunción judicial e indica: “…Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos. Por lo tanto, la o el juzgador puede resolver la controversia sobre la base de estas conclusiones que constituyen la presunción judicial…” Bajo estas disposiciones normativas jurídicas en cuanto a la valoración de las pruebas practicadas este juzgador hace notorio lo siguiente: Que en el mes de mayo de 2011, los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas  y la Compañía DERCONCORP S.A., a través del representante legal de esta compañía el señor Freddy Jose Moreno Ortiz, suscribieron un contrato de reserva de bien inmueble, (Solar 4 Mz. G, con una área total de 142.375 mts2, en la lotización CIUDAD NUEVA, ubicado en la Parroquia Pascuales, indica los denunciante que se les indicó u ofertó que en un plazo máximo de UN AÑO Y MEDIO, se entregaría el bien terminado con las instalaciones básicas, como para poder construir una edificación, desde esa fecha han transcurrido mucho más de UN AÑO y MEDIO, y hasta ahora indica que no se ha empezado con los trabajos., siendo así, los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas de buena fe accedieron a las ofertar realizadas por la Compañía DERCONCORP S.A, sin embargo, en vista que las ofertas de que el bien estaría listo con los servicios básicos para construir en un año y medio, y a la fecha no habiendo cumplido con dicha oferta, pues, así inclusive se lo ha estipulado en el contrato en la cláusula QUINTA, ultimo inciso donde aterrizan sus ofertas de cumplir con todo los requisitos en un plazo no mayor de DOS AÑOS, pudiéndose prorrogar UN AÑO más, y en caso contrario proceder conforme la CLÁUSULA SÉPTIMA, esto es DEVOLVER a los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas, los valores cancelados, así también, dentro de esta audiencia y a través de su testimonio William Ruben Jácome Murillo, ha indicado que al no ver avances de lo pactado quiso cancelar todo el valor para poder disponer del predio, sin embargo eso no pudo ser posible, por lo que indica que desistió de la reserva del bien, y solicitaron la devolución del dinero entregado por los denunciantes, tal como inclusive fue pactado en el convenio en la cláusula séptima, donde también dice que en caso de que los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas, desistieren la compañía indica que DEVOLVERA restando una penalidad de 15% del valor entregado. Sin embargo, indica la denunciante que han transcurrido varios años ya, sin que la Compañía DERCONCORP S.A., haya devuelto valor alguno. SEXTO: FUNDAMENTOS DE LA DECISIÓN.- Nuestra norma constitucional en su Art. 52, prevé que las: Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. Partiendo desde esta disposición constitucional es obligación de las entidades proveedoras, garantizar a las personas consumidoras los siguientes derechos, previstos en el “Art.  4 Derechos  del  Consumidor.-  Son  derechos  fundamentales  del  consumidor,  a  más  de  los establecidos  en  la  Constitución  Política  de  la  República,  tratados  o  convenios  internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar… Art.  30.-  Resolución.-  La  mora  en  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  a  cargo  del  proveedor  de bienes  o  servicios,  permitirá  al  consumidor  pedir  la  resolución  del  contrato,  sin  perjuicio  de  las indemnizaciones que pudieren corresponder…” Son estos los derechos, que la Compañía DERCONCORP S.A., (Proveedor) incumplió, trasgrediendo estas obligaciones de carácter constitucional e infra constitucional, incurriendo en la vulneración de un derecho inherente a todo consumidor esto es el establecido en el numeral 4 del Art. 4 de la LODC donde claramente establece como uno de los derechos de los consumidores “Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes” Habiéndose comprobado dentro de esta audiencia que efectivamente existió la relación comercial entre el CONSUMIDOR Y PROVEEDOR, esto es en base de los comprobantes de pago, facturas, recibos y constancia de depósitos bancaros, y que dentro de este marco comercial también se ha comprobado que el proveedor en este caso Compañía DERCONCORP S.A., ha vulnerado el derecho del consumidor, específicamente el contenido en el numeral 4 del Art. 4 de la LODC., esto se ha podido demostrar con el testimonio del señor William Ruben Jácome Murillo, más las fotografías incorporadas y que por el principio de buena fe y verdad procesal se las tomo en consideración, así también del  contenido del contrato de reserva de inmueble, donde puedo evidenciar que el proveedor DERCONCORP S.A., no le brindó la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa de lo que se estaba comercializado, así también con el mismo testimonio del señor William Ruben Jácome Murillo, se ha logrado que también se habría infringido el Art. 30 de la LODC;  habiéndose de esta manera vulnerando otro derecho del consumidor. Por todo lo expuesto las pruebas actuadas en esta audiencias  han cumplido su finalidad que es la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos, como lo señala el Art. 158 del COGEP., por estas circunstancias señaladas este juzgador considera que en el presente caso se vulneró dos derechos del consumidor. Por ende considerando que la finalidad de todo proceso judicial es la realización de la justicia como lo prevé el Art. 169 de la CRE. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía  DERCONCORP S.A., representada por el señor Freddy Jose Moreno Ortiz, por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En consecuencia jurídica, SE IMPONE LA MULTA DE $500 (Quinientos Dólares Norteamericanos) determinada en el  Art. 70 de la LODC, por lo que la entidad accionada. deberá depositar dichos valores en la Cuenta Única del Tesoro Nacional No. 3001031647 DEL MINISTERIO DE FINANZAS, en el BANCO DE FOMENTO, tal como lo manda el Art. 70, 80 y 94 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y su comprobante presentarlo dentro de esta causa.- REPARACIÓN INTEGRAL.- i) En vista de que el consumidor ha optado por la RESCISIÓN  de la  reserva del bien inmueble tal como lo señala el Art. 30 de la LODC., se le ORDENA la devolución  de toda la cantidad  pagada por la reserva del bien, por parte de los señores William Ruben Jácome Murillo y la señora Angela Rosa Ormeño Plúas,  en  un  plazo  no superior a treinta días, de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, contados a partir de que esta sentencia se encuentre ejecutoriada; ii) Como valor por indemnización se establece la cantidad  de Un Salario Básico Unificado Del Trabajador En General, dinero que deberá ser acreditado a favor de los denunciantes. iii) Los honorarios del abogado patrocinador de la parte denunciante, se los regula en la cantidad de $ 500.00 (Quinientos dólares de los Estados Unidos de América), los mismos que deberán ser cancelados en el plazo máximo de 30 días.- Que por secretaría se haga conocer de esta sentencia a las partes procesales en las casillas y correos señalados para el efecto.- Ejecutoriada y ejecutada que se encuentre la presente sentencia, dispongo que la actuaria del despacho se sirva dar de baja de los libros la presente causa, remitiendo el expediente al Archivo Pasivo de la Unidad Judicial.- Actúe la Abg. Bella Merchan Choez, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, Y CÚMPLASE.