RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces Provinciales Abg. Luis Alfredo Muga Passailaigue, Abg. Félix Intriago Loor, Dr. Víctor Fernández Álvarez e infrascrita Secretaria Relatora que certifica, se hizo el estudio en relación de la presente causa y se dictó lo siguiente: 

VISTOS: De la sentencia dictada por el  Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en Guayaquil,  constante a fojas 183 del cuaderno de la instancia precedente, en la que declara improcedente la Acción de Protección propuesta por MARITZA ALEXANDRA CHOEZ ARIAS en  en contra del DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO ECUATORIANO DE SEGURIDAD SOCIAL (IESS) y el DIRECTOR ADMINISTRATIVO DEL CENTRO DE ATENCIÓN AMBULATORIA NORTE DE GUAYAQUIL DEL IESS.  La  accionante  apela en el término de Ley   y  fue concedido el recurso por lo que sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- VALIDEZ Y COMPETENCIA: La Sala es competente en mérito de la razón de sorteo  que obra a fs. 8 de la instancia, y de conformidad con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 86 de la Constitución.- SEGUNDO : FUNDAMENTOS DE HECHO: La accionante narra en el libelo de su demanda que  ingresó a laborar el 19 de diciembre de 2013, en el Centro de Atención Ambulatorio Norte de Guayaquil, ejerciendo las funciones de Tecnóloga en Laboratorio Servidora Pública No. 6 grado 12 percibiendo como remuneración US$ 1,412.00 tal como consta en su contrato, que aproximadamente el 14 de julio de 2014 quedó la accionante en estado de gestación, novedad que fue comunicada a sus superiores, pero resulta ser que al 3 de enero de 2015 en el momento que disponía marcar la entrada a laborar en el reloj biométrico, éste n aceptó su huella digital por lo que acudió al Departamento de Talento Humano en donde le manifestaron que ya no trabajaría más. Que al no recibir respuestas de Talento Humano envió peticiones al Director General del IESS en Quito y oficio dirigido a la Procuradora Judicial del IESS, en el mismo sentido sin que haya recibido respuesta de parte de la entidad accionada.-   Durante la  Audiencia Pública que se efectuó en primera instancia la accionante en la interpuesta persona de su defensor solicitó que se  declare vulnerados sus derechos constitucionales al trabajo y la tutela a la mujer embarazada por haber sido discriminada   y solicita se ordene la reparación integral, material e inmaterial. Mediante la renovación del contrato que la ligaba con el IESS en las mismas condiciones. Y que además le devuelvan  los valores retenidos de manera injustificada de noviembre y diciembre del 2014 TERCERO :  CONTESTACIÓN DE LA DIRECCION GENERAL DEL IESS:   El Ab. Jose Antonio Coellar Luna, compareció a la Audiencia Pública, a nombre del Ing. Camilo Torres Rites en su calidad de Director General Encargado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social expresando que la accionante es una  servidora que mantuvo relaciones laborales con el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social mediante CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES sujetos a la LOSEP, el primero por el periodo de 19 de noviembre de 2013 hasta 31 de diciembre de 2013 y el Segundo  desde el 6 de febrero de 2014 hasta el 31 de diciembre de 2014, que en la Cláusula Cuarta del Plazo estipulada en dicho contrato se señala  que “El presente contrato rige desde su suscripción hasta el 31 de diciembre de 2014; vencido este plazo la relación laboral termina, sin que sea necesaria notificación alguna, no habrá derecho a ninguna indemnización”.  Además la Cláusula Décima literal a) “TERMINACIÓN DEL CONTRATO: El presente contrato, terminará por las siguientes causas: a) Cumplimiento del Plazo”; y la Cláusula Décimo Séptima “ACEPTACIÓN: Las partes contratantes declaran expresamente su aceptación a todo lo convenido en el presente contrato, para que produzcan sus efectos legales libre y voluntariamente, suscriben este instrumento en tres ejemplares de idéntico valor y tenor, en la ciudad de Guayaquil a 6 de febrero del 2014”.  A su vez  La LOSEP en el Art.  58  dispone que  “En caso de necesidad institucional se podrá renovar por única vez el contrato de servicios ocasionales hasta por doce meses adicionales salvo el caso de puestos comprendidos en proyectos de inversión o en la escala de nivel jerárquico superior”;   así mismo el Segundo inciso del Art. 143 del Reglamento General de la LOSEP textualmente prescribe:, “El plazo máximo de duración del contrato de servicios ocasionales será de hasta doce meses o hasta finalizar el ejercicio fiscal en curso, y podrá ser renovado por única vez hasta por doce meses adicionales en el siguiente ejercicio fiscal”;   es así que al ser el segundo contrato de servicios ocasionales suscrito con la accionante, éste no podía ser renovado por orden expresa de la Ley antes invocada, por lo expuesto no existe derecho constitucional violado ya que la contratada conoce el tiempo de duración de contrato y no puede reclamar estabilidad laboral luego de concluido el plazo del mismo sin necesidad de ser notificada, y que  en caso de controversia aceptó  someterse a los procedimientos, Jueces y Tribunales establecidos en el art. 97 de la LOSCCA.  Manifestó el abogado de la entidad accionada que no existe daño que repararse, porque la actividad para la cual fue contratada la accionante era eventual o remota.  El contrato terminó a su vencimiento, sin que siquiera opere expreso aviso, o notificación tal como está convenido y así lo establece la Ley.   Debe tenerse en cuenta  que el estado de embarazo no tiene porque desdibujar la figura del contrato de servicios ocasionales ocasional por mandato de la Ley, el cual no deja de serlo por el hecho de que la trabajadora se encuentre en estado de gravidez para adquirir derechos de estabilidad laboral en una Institución del sector público. Que el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran tres requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, es decir  son estos requisitos inexcusables, es decir que  tornaría a la acción intentada  ineficaz e inadmisible; en el número 3 de la norma ibídem requiere “la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. En el caso que nos ocupa  no se da de modo alguno este tercer requisito de procedibilidad que permita la admisión de esta  acción.  Sin aceptar que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social haya violado derechos de la accionante, alego la improcedencia de la acción porque existe la prohibición de acuerdo a lo dispuesto  en los numerales  4 y 5 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: “Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede: …4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho….” Por lo expuesto, el accionado solicita se desecha  la presente acción de protección por indebida e improcedente, de acuerdo a los fundamentos legales contemplados en la Constitución y leyes   orgánicas, señaladas  anteriormente. CUARTO:  CONTESTACION DEL CENTRO ATENCION NORTE IESS GUAYAQUIL:  Manifestó a través de su defensor que de conformidad con el Art. 30 en concordancia con el Art. 32 literal a) de la Ley de Seguridad Social vigente, la Autoridad que ejerce la representación legal del IESS a nivel Nacional es el Director General, y en el presente  caso se ha demandado a un funcionario que no ostenta dicha calidad, contraviniendo con lo preceptuado por el numeral 3 del Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, referente  a “La legitimidad de personería pasiva, omisión que solicito se tome en consideración al momento de resolver acorde a  lo determinado por el Art. 1014 del cuerpo de ley invocado. De la verificación de la carpeta individual de la reclamante, se establece que ella tuvo dos contratos de servicios ocasionales celebrados con el IESS, esto  es laboró en el Centro de Atención Ambulatorio Norte, área de Laboratorio, el primero firmado el 19 de noviembre del 2013, con un plazo de duración hasta el 31 de diciembre del 2013 y el ultimo suscrito el 6 de febrero del 2014. Con un plazo de duración de 6 de febrero del 2014 con un plazo de duración hasta el 31 de diciembre del 2014. Con lo que queda aclarado que existió dos contratos de servicios ocasionales, los mismos que fueron otorgados en dos distintos periodos fiscales. Señor Juez cabe advertir de manera puntual que el último contrato de servicios ocasionales  firmado el 6 de febrero del 2014 entre el IESS y la accionante en la cláusula cuarta del plazo primer inciso literalmente dice:” El presente contrato rige desde su suscripción hasta el 31 de diciembre del 2014; vencido este plazo la relación laboral termina. Sin que sea necesario notificación alguna, no habrá derecho a ninguna indemnización”; esto concuerda con la Cláusula decima literal a) “Terminación del contrato: El presente contrato  terminara por las siguientes clausulas; a) Cumplimiento de plazo”; e igualmente tiene armonía con la Cláusula Decima Séptima ”ACEPTACION: las partes contratantes declaran expresamente su aceptación a todo lo convenido en el presente contrato, para que produzcan sus efectos legales libre y voluntariamente, suscriben este instrumento en tres ejemplares de idéntico valor y tenor, en la ciudad de Guayaquil, a 6 de febrero del 2014”. Señor Juez referente a este tema encontramos fundamento legal en el último inciso del Art. 58 de la LOSEP y Art. 143 2do. inciso de su reglamento General, mismos que textualmente dicen Art. 58.- En caso de necesidad institucional se podrá renovar por última vez el contrato de servicio ocasionales hasta doce meses adicionales salvo  el caso de puestos comprendidos en proyectos de inversión o en la escala de nivel jerárquico superior” y Art. 143.- “El plazo máximo de duración del contrato de servicios ocasionales será de hasta doce meses o hasta finalizar el ejercicio fiscal en curso, y podrá ser renovado por única vez hasta por doce meses adicionales en el siguiente ejercicio fiscal”; y por lo mismo ya no era factible suscribir otro contrato de servicios ocasionales con la Lcda. Maritza Chóez Arias.  En cuanto al estado de embarazo que invoca la accionante, la Constitución de la Republica en su Art. 332 ultimo inciso claramente determina “Se prohíbe el despido de la mujer trabajadora asociada a su condición de gestación y maternidad, así como la discriminación vinculada con los roles reproductivos”, lo cual no es el caso ya que la razón legal por la que no se renovó el contrato de servicios ocasionales con la reclamante, constituye lo claramente contemplado en el Art. 58 de la LOSEP y Art. 143 de su Reglamento General. Que la accionante sin haber justificado que la vía judicial ordinaria no es la adecuada, ni eficaz, pretende por esta vía Constitucional de acción de protección al amparo del Art. 88 de la Carta magna, no obstante de la misma no reúne los presupuestos o elementos que son indispensables para que se interponga esta acción, determinados por el Art. 40 de La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, fundamentalmente los siguientes 1, 3, asimismo el Art. 42 en su numerales 4,5 de la Ley ibídem determina. CONTESTACION DE LA DIRECCION REGIONAL 1 PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO:  La naturaleza de la Acción de Protección está dada por el imperativo de proteger a quien, debido a un acto u omisiones de la autoridad, es vulnerado en uno o alguno de sus derechos fundamentales consagrados en la Constitución o en algún instrumento internacional de derechos humanos; con esta finalidad se establece un procedimiento especial,  que por medio de esta acción lo que se trata de proteger son los derechos fundamentales no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la administración pública; situación ésta que le corresponde a los Tribunales de Justicia por la vía ordinaria, de conformidad a su competencia y jerarquía.   Sobre la demanda en sí, la misma se torna improcedente por las siguientes consideraciones, la accionante mediante la presente Acción de Protección, solicita que en sentencia se declare la vulneración de sus derechos constitucionales, y se la ratifique en su puesto de trabajo, con la misma remuneración que percibía.   Al respecto, cabe mencionar lo que dispone la Constitución de la República sobre cómo debe impugnarse los actos administrativos emitidos por cualquier autoridad del Estado ecuatoriano. El artículo 173 de la Constitución ordena: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”.  Que lo que se pretende con esta Acción de Protección no es materia de conocimiento de un Juez Constitucional, por cuanto se trata de un Acto Administrativo de la Administración Pública, y en caso de que la accionante se considere afectada por este acto administrativo,  lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa, según lo manifiesta en el artículo 1 de la Ley de la Jurisdicción Contencioso administrativa   “El recurso contencioso administrativo puede interponerse por la personas naturales o jurídicas contra los reglamentos, actos y resoluciones de la Administración Pública o de las personas jurídicas, que causen estado, y vulneren un derecho o interés directo del demandante”, en concordancia con lo que prescribe el artículo 38 de la Ley de Modernización del Estado que en su parte pertinente dispone:  “Los Tribunales Distritales  de  lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conocerán  y  resolverán de todas las demandas y recursos derivados de actos,  contratos,  hechos  administrativos y reglamentos expedidos, suscritos o  producidos  por  las  entidades  del  sector público. El administrado  afectado  presentará  su  demanda,  o  recurso  ante  el tribunal  que  ejerce  jurisdicción  en  el  lugar de su domicilio.”. Norma que está en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 217 numeral 4 que establece cuáles son las atribuciones y deberes de las Salas  de lo Contencioso Administrativo. De igual forma, el artículo 31 del Código Orgánico de la Función Judicial expresa: Principios de impugnabilidad en sede judicial de los actos administrativos “Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas por las expedidas por quienes ejercen jurisdicción en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional”.   Por lo expuesto la presente acción de protección es improcedente, porque así lo establece La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que en el artículo 42, numerales 1 y  4 .- QUINTO: FINALIDAD DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica:  “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.  La Constitución de la República preceptúa en su art.  88 que “… la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. El art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los requisitos que se deben reunir para la presentación de una acción de protección, enunciando en el numeral 1 que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional”.-  SEXTO: IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA JURÍDICO:  La accionante acusa la vulneración de los siguientes derechos consagrados en la Constitución:   6.1. VULNERACION AL DERECHO DE LA ESTABILIDAD EN EL  TRABAJO: Cabe señalar que la accionante ingresó a laborar dentro de la institución pública en Noviembre de 2013, bajo un contrato de servicios ocasionales, condición laboral que mantuvo durante los dos años que laboró dentro de la entidad accionada. Al respecto dicho contrato cumple el fin de cubrir un trabajo dentro de un plazo determinado, que no debe entenderse como una actividad permanente que otorgue estabilidad. Esta característica en el contrato de servicios ocasionales se mantuvo a través de la Ley Orgánica de Servicio Público, donde consta en su artículo 58 que: "Por su naturaleza, este tipo de contratos no genera estabilidad". Es decir que la accionante, al momento de iniciar la relación laboral con el IESS, conocía las circunstancias laborales y legales en las que asumía su puesto de trabajo, circunstancias que no variaron durante el período que desempeñó sus funciones, pues ambas normas referidas manifiestan con claridad que dicho contrato no genera ninguna estabilidad en favor de quien lo suscribe, ya sea por primera vez, o por medio de su renovación,  por otra parte, cabe señalar que la Disposición Transitoria Séptima de la Ley Orgánica de Servicio Público, vigente desde el mes de octubre de 2010, reconoció en los servidores que venían trabajando por un período de cuatro años o más bajo contratos de servicios ocasionales, una calificación adicional dentro del concurso de méritos y oposición, misma que se basaría en la experiencia que obtuvo el servidor ejerciendo el cargo para el cual concursaba, cuestión que no es del caso. Dicha norma denota un incentivo hacia el funcionario para que concurse por un nombramiento, conforme a  lo dispuesto en el artículo 228 de la Constitución, el cual establece el concurso de méritos y oposición como requisito esencial para ingresar al servicio público por medio de un nombramiento.   Con respecto a este requisito constitucional, la Corte Constitucional, para el período de transición, ha señalado en varios de sus fallos la necesidad de cumplir con lo dispuesto en el artículo 228 de la Constitución, como requerimiento previo a otorgarse un nombramiento, respetando asimismo el derecho a la igualdad frente a otras personas que aspiren obtener igual cargo público.   Así, la Corte señaló dentro de la sentencia Nro. 025-10-SIS-CC4, que: “Por otra parte, la legitimada activa, dentro de su pretensión aspira que se le renueve el contrato de Laboratorista, ya que esta es la función que ha desempeñado. Al respecto, la Corte Constitucional estima que para obtener un nombramiento y ser funcionario público es necesario cumplir con lo que la Constitución determina en su artículo 228, en virtud de la mencionada disposición constitucional, no es competencia de esta Corte otorgar nombramiento alguno.
De igual forma, dentro de la sentencia No. 022-10-SIS-CC5, la Corte Constitucional, para el período de transición, se pronunció en el siguiente sentido: La Corte Constitucional para el período de transición, considera que es indispensable el respeto del derecho a la igualdad. En ese sentido, es menester que se cumpla esta orden conforme los mandatos constitucionales, así, se realiza la siguiente adición explicativa a esta disposición, pues la frase "se cumpla en si la igualdad de condiciones", implica el cumplimiento del Art. 228 de la Constitución de la República, de necesaria regulación en cuento al ingreso, el acceso y la promoción en la carrera administrativa, que debe realizarse mediante Concurso de Méritos y Oposición, para así generar la estabilidad reclamada.  6.2.  VULNERACIÓN A LA TUTELA EFECTIVA DE LA MUJER EN ESTADO DE GESTACION:  La accionante, al proponer su demanda, debía expresar en la exposición de su argumento la relevancia de las normas constitucionales sobre el problema jurídico planteado (su estado de gestación), y la pertinencia con los antecedentes de hecho expuestos es decir no sólo debió precisar cuáles son los principios vulnerados sino que además era requisito sine qua non determinar la forma como se afectó su derecho asociada a su condición de gestación y la forma como fue discriminada, pues la voluntad de no renovar el contrato de servicios ocasionales a una servidora pública en estado de gravidez no implica per se discriminación, pues este acto no ha podido ser contrastado con otros ejercidos por la entidad accionada como para establecer un estado de vulneración por discriminación.  Además es necesario aclarar que la prohibición  constitucional establecida en el art. 332 mediante la cual no se puede despedir a una mujer en estado de gestación es solamente sancionado  para los casos de despido intempestivo, evento que no ha ocurrido en la especie, pues el despido solo ocurre con los trabajadores amparados en el Código del Trabajo y la relación entre la accionante y el IESS estaba reglada por las leyes que norman la administración pública. En consecuencia la Sala no encuentra la  vulneración constitucional alegada.- ASUNTOS DE MERA LEGALIDAD: Si viene es cierto el numeral 3 del  artículo 11 de la Constitución obliga a los servidores públicos a aplicar directa e inmediatamente los derechos y principios fundamentales consagrados en la Constitución, también se debe traer a colación que al respecto la jurisprudencia vinculante de la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. Sobre este mismo tema los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” El artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece lo siguiente: “Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pág. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. Vale mencionar, señor Juez Constitucional, lo dispuesto en los siguientes artículos de la Constitución de la República: El Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”.-   Bajo estas consideraciones,  se ha realizado un estudio acerca de la posible vulneración de los derechos constitucionales del accionante, llegando a la convicción de que tal vulneración no existe, lo que conllevó a establecer que se trata de un conflicto en materia de legalidad, para cuya solución existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria, conforme lo ordena el art. 42. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  Con las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, CONFIRMA  el del primer nivel, y declara improcedente la presente acción de protección constitucional.-  En cumplimiento del Art. 86.5 de la Constitución se remita copia de este fallo a la Corte Constitucional.- Ejecutoriada la sentencia devuélvase al Juzgado de origen para los efectos de ley, publíquese y notifíquese.-