VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05-124, elaborado por el Sbte. De policía Mario Valle, Cbop. De Policía Milton García, Cbos. De Policía Wilman Rea y Policía Jhon Lasluisas, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Palma Zambrano Juan Carlos, las cuales son las siguientes: “…Encontrándonos de servicio como Recreo 6, 7, 8, en el vehículo D-max 9256, por disposición del ECU 911, avanzamos hasta la Coop. Nuevos Horizontes Mz. 1 solar 25, una vez en el lugar nos entrevistamos con la señora Tatiana Del Rocío Bajaña Dorado de 30 años de edad con C.I. 0925166779, quien nos manifestó que el día de ayer en circunstancias que no se había encontrado en su domicilio, el ciudadano de nombres Juan Carlos Palma Zambrano había procedido a abrir la pared de caña de su domicilio, para posterior sustraerse desde el interior dos bicicletas de las siguientes características: una de color lila, marca Malibu, serie 74221551, una bicicleta de color rosado con blanco marca speedmonter, serie 120708446. Acto seguido en el mismo sector donde se habían suscitado los hechos localizamos al ciudadano Juan Carlos Palma Zambrano quien al preguntarle sobre lo denunciado por la señora Tatiana del Rocío Bajaña Dorado, manifestó que las bicicletas las había vendido en la Coop. 28 de Agosto en el valor de diez dólares cada una, ante la cual avanzamos inmediatamente hasta la Coop. 28 de Agosto Mz. 87 Sl 17, donde tomamos contacto con la señora CEMELI LIBORBURO DE LOS SANTOS de 24 años de edad quien luego de exponerle el caso accedió voluntariamente a entregar las bicicletas y a la vez reconoció al señor Juan Carlos Palma Zambrano como la persona que le había vendido las bicicletas a su esposo. Posteriormente nos trasladamos conjuntamente con la denunciante y los indicios recuperados hasta la fiscalía de flagrancia donde tomas contacto con el señor fiscal de Flagrancia Abogado Franz Mendoza Piguave, quien avoco conocimiento de lo sucedido el mismo que manifestó que sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente por el delito Contra la Propiedad. Al ciudadano JUAN CARLOS PALMA ZAMBRANO, se le hizo conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior ser trasladado hasta el DMG, para obtener el respectivo certificado médico con el galeno de turno Dr. Carlos Vela; para luego ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD para la realización de la respectiva audiencia…..”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día 08 de Abril del 2015, a las 12h03, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó el hecho fáctico  como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Juan Carlos Palma Zambrano quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC Recreo del Cantón Durán, en dicha diligencia la fiscalía procedió a formular cargos en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación del procedimiento abreviado.- Por lo que habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Juan Carlos Palma Zambrano, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha escuchado al procesado el mismo que admite haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado; antes de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse al procesado; la fiscalía, luego de haber escuchado al acusado anuncia las pruebas que sirven como fundamento jurídico: a) La denuncia de la señora Bajaña Dorado Tatiana del Rocío;   b) El parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Mario Valle; c) La versión de la denunciante Bajaña Dorado Tatiana del Rocío; d) Los datos proporcionados por el Registro Civil de Juan Carlos Palma; e) Láminas ilustrativas y fotografías donde se aprecia el domicilio al cual ingreso el procesado; f) La cadena de custodia de las bicicletas...”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal acepta el procedimiento abreviado que puesto en conocimiento por el señor Fiscal, y que se acredite los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, y que mi defendido consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye de forma libre, sin violación a sus derechos constitucionales…”. PROCESADO: Juan Carlos Palma Zambrano: “…Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia, la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de 01 año de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran comprobadas;  al haber el procesado, consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) La denuncia presentada por la señora Bajaña Dorado Tatiana del Rocío; b) El parte de aprehensión #09D24C05-124, suscrito por el Sbte. Mario Valle, Cbop. De Policía Milton García, Cbos. De Policía Wilman Rea y Policía Jhon Lasluisas; c) La versión rendida por la denunciante Bajaña Bravo Dorado del Rocío; d) Los datos proporcionados por el Registro Civil de Juan Carlos Palma; e) Láminas ilustrativas y fotografías donde se aprecia el domicilio al cual ingreso el procesado; f) La cadena de custodia de las bicicletas.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerzas en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico protegido es la propiedad.- SEXTO: Juan Carlos Palma Zambrano, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de un año de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: JUAN CARLOS PALMA ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de 18 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0951103811, estudiante, domiciliado en la Coop. 28 de Agosto de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (01) AÑO de privación de libertad, que la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se fija la suma de (01) UN salario básico unificado del trabajador en general como reparación integral a la víctima.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo, con costas.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-