EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2013-0448
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de septiembre de 2016
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MANUEL TORRES SOTO (PONENTE)  DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO  ABG. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: PETER JACOME ARISTEGA
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FIDELINO ALARCON CAICEDO
Abogado defensor: KLEBER DOMINGUEZ VILLENA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la etapa investigativa estaban las versiones de los agentes aprehensores, en el parte de aprehensión realizado se colige que habían tomado disposiciones y toman contacto con el denunciante y otras personas quien supieron manifestaron que el padre había sido víctima de un disparo de arma de fuego. La persona que disparó fueron Efren Nazareno alias el chatarrero, se dio con el paradero de alias el chatarrero encontrándose en su poder un arma de fuego y la detención del hoy recurrente. Nuestra legislación establece la forma gradual de la participación, el caso es que Fidelino participó en el robo; adecuándose su participación como cómplice. La pena de 16 años es exagerada, solicita que se corrijan la sentencia, solicita la sentencia sea acorde a lo que la ley determina. RÉPLICA: No hace uso de la réplica.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: La fiscalía está de acuerdo en la relación de los hechos que contiene la sentencia. Existen los testimonios del menor que participó en el hecho, donde manifestó el móvil es el robo pero la víctima se opuso. Una de las personas que disparó es el ciudadano Nazareno. En base a las pruebas balísticas, documentales, el tribunal tuvo la certeza de imponerle la pena de 16 años al ciudadano que había coparticipado. El recurrente coparticipó en el hecho, no obstante fue la persona que produjo el disparo pero estuvo en el inicio del hilo de la infracción aunque haya sido otra persona la que disparó y ocasionó la muerte. La audiencia de juicio se realizó con el COIP, por eso el tribunal hace una adecuación a la nueva normativa. Solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto y se ratifique la sentencia dictada.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala por unanimidad ha tomado una decisión, verificado el proceso, concluye que la materialidad de la infracción está comprobada por el testimonio del médico que realizó la autopsia, existen testimonios  de personas que estuvieron en el fallecimiento de la víctima, el testimonio del adolescente señala que el recurrente participó en el robo, que su intención era robar y no matar. Se ha probado la responsabilidad. No hay indicios que conduzcan al tribunal de alzada para determinar que la participación de cómplice. Los bienes protegidos son la vida y los bienes. La sentencia de mayoría fue lo suficientemente motivada, tomando en consideración las atenuantes. Este tribunal considera declarar sin lugar el recurso de apelación y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA