VISTOS. Legalmente integrado este Tribunal de Alzada por los Dr. Manuel Ulises Torres Soto (Juez Ponente), Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández; luego de haber evacuado la audiencia oral y contradictoria, de conformidad con lo previsto en los Art.s 168, números 5 y 6; y, 169 de la Constitución de la República, en concordancia con los Art.s 562, inciso segundo; Art. 563, Nral 2 y ss, y la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se pronuncia por escrito sobre el recurso apelación incoado por Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, de la sentencia por voto de mayoría dictada el 25 de abril del 2014 por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, que dentro del juicio Nro. 09121-2013-0964 declara la culpabilidad del ciudadano Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y de Efrén Geovanny Nazareno Bautista, como autores responsables del delito de robo agravado con muerte que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 552 inciso final del Código Penal, imponiéndoseles dieciséis años de reclusión mayor especial y al resarcimiento de daños y perjuicios en la cantidad de cuatrocientas remuneraciones básicas unificados del trabajador en general; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 62, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 29 del Código de Procedimiento penal, el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 186 de la Constitución de la República; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1 del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 343 Nral. 2 y 335 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso de apelación y conoció de la petición del recurrente haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso dentro de la presente instancia, por tanto no se observándose en su sustanciación violación alguna a las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, se declara su validez. TERCERO. 3.1. En cumplimiento con lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal en asocio con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso apelación de la sentencia, el día 17 de septiembre del 2016 a las 10h30; instalada la misma, se concedió la palabra al recurrente Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, quien en la voz autorizada del Ab. Kléber Domínguez Villena, en lo síntesis manifestó: La detención de mi defendido que estuvo a cargo de los agentes que la suscriben, los cuales fueron al sitio por llamada de auxilio. La Unidad Bravo 2, fue quien dio con el paradero del ““Chatarrero””, mas tarde es que el populacho detiene a mi defendido por supuestamente haber participado del robo, a mi cliente no se le encontró muestras de pólvora. Por tanto el grado de participación de él es la del Art. 43 del Código Penal siendo exagerada la pena que sufre por el Tribunal de Garantías Penales, solicitamos que sea revisada la pena acorde a lo que determina la ley. 3.2. Los argumentos del Ab. Peter Jacome Aristega, quien en su condición de fiscal perteneciente a la Fiscalía Provincial del Guayas manifestó en síntesis: La fiscalía está de acuerdo a la narración de los hechos conforme se narra la sentencia que tiene la certeza de habérselo probado, el testimonio del menor quien manifestó que el motivo del hecho era el robo, pero que al resistirse la victima el “Chatarrero” había disparado, es así que el TG habiendo identificado la coparticipación del recurrente según el Art. 42.3 del CP, nótese que el recurrente estuvo desde el inicio del acto delictivito que finalmente tuvo como resultado la muerte de la víctima. El TG ha adecuado correctamente el hecho imponiendo correctamente la pena, es inclusive que se impuso la pena mínima para el hecho. Solicitamos se rechace el recurso y ratifique la sentencia dictada en todas sus partes. Aclaran las partes que se utilizaron las reglas del Art. 653 del COIP y se sentenció con la norma del Código Penal. CUARTO. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de detención de fecha 30 de marzo del 2013, suscrito por los señores Cbos. Víctor Lara Camacho, Cbop. Diego Pozo Portilla, Cbop. Nelson Paguay Becerra y Poli. Jefferson Pucha Guallasaca quienes suscriben lo siguiente: “Por disposición de la CAAE-G, me traslade hasta la Cooperativa Pablo Neruda MZ-4022, solar 9, se tomó contacto moradores del sector, entre ellos el Sr. Ángel Jhon Bautista Angulo con CC. 0916796741, quien nos manifestó que minutos antes su Sr padre de nombres Walter Sigifredo Bautista había sido víctima de un disparo con arma de fuego por parte de tres sujetos, y que posiblemente se encontraba sin signos vitales en el interior del inmueble en mención, por lo que procedimos con la ayuda de los moradores del sector se lo traslado hasta el Hospital Naval, siendo atendido en la Sala de Emergencia por la doctora Veronica Sarabia, manifestándonos que se encontraba dicho ciudadano sin signos vitales, acto seguido se llamó al personal de Bravo "2" llegando el Sr. Cbop. Kleber Iza y el Sr. Fiscal de Turno Giancarlo Almeida quienes realizaron el respectivo procedimiento, en esos instantes recibí una llamada telefónica a mi teléfono celular personal, por parte del señor policía nacional Alcivar Rogel de atención ciudadana del UPC-61 Pablo Neruda, por tal razón me acerqué hasta el mismo, donde se tomó contacto con el señor Isidro Olmedo Ballesteros, quien manifestó que uno de los causantes de dicha muerte, es su hijo menor adolescente de 17 años de edad JIOD, el mismo que se encontraba en el interior de su inmueble, ubicado en la Cooperativa Pablo Neruda MZ-1-SOLAR 2, y conjuntamente con las Unidades Apoyo Bravo '2', Delta Sur, nos dirigimos hasta el sitio, donde el propietario nos autorizó el ingreso, encontrando en el patio frontal al menor adolescente en mención, quien voluntariamente manifestó que el sujeto que había disparado contra la humanidad del hoy occiso se llama Efrén Geovanny Nazareno Bautista alias "Chatarra”, y que habita en la Cooperativa Miramar MZ 4117 SOLAR 17 B, así mismo manifestó que en el hecho participó el ciudadano Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, en esos momentos el populacho indignado trató de arrebatarnos al menor adolescente, por lo que se tuvo que salvaguardar su integridad física con la colaboración de la Unidad Delta Sur, se lo condujo hasta el Cuartel del Sur, mientras que las Unidades Apoyo Bravo '2', lograron encontrar en el patio posterior del inmueble del ciudadano Efrén Geovanny Nazareno Bautista alias chatarra un arma de fuego tipo revólver calibre 38, de serie 00418 con cacha de madera color café, posiblemente utilizada en el hecho homicida, y luego de varios minutos las Unidades de Floresta 2 y 3 llegaron hasta el Cuartel del Sur, con los ciudadanos Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanny Nazareno Bautista, los mismo que habían sido capturados por los moradores del sector de la Coop. 1ero de Mayo a la altura de la estación de la línea 13 de bus de servicio Urbano, quienes luego de haberles propinado varios golpes en su rostro y cuerpo, se los habían entregado; ante lo cual se condujo a estos sujetos conjuntamente con el menor adolescentes y denunciante hasta la Unidad de Delito Flagrante Centro, donde se le dio a conocer el hecho a la Señora Fiscal de Turno, quien dispuso que realice el parte de detención por Delito Contra la Vida, a los hoy detenidos y el menor aislado se les informó sus Derechos Constitucionales”. 4.2. Medios de pruebas actuados por parte de la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento: 4.2.1. Testimonio del Cbop. Ronald Bismarck Mazon Reyes, quien dijo: “Trabajo en la Policía Nacional desde hace 12 años. La unidad de Bravo Dos es el personal que hace el levantamiento del cadáver; la unidad llega al sitio, toma contacto con la persona que da los primeros auxilios, toma fotografías, hace el traslado del herido al hospital. El día 30 de marzo del 2013 fui al hospital naval a constatar la llegada de un herido por arma de fuego y en el sitio tomé contacto con la doctora Sarabia la que dijo que había atendido al herido Walter Sigifredo Bautista el cual presentaba un impacto de arma de fuego en el hombro y la galena dijo que el herido había llegado sin signos vitales. Colaboramos con la unidad de servicio urbano y fuimos a un domicilio donde se decía que estaba uno de los autores del hecho, la dirección es en la Cooperativa Pablo Neruda manzana C1 solar 2. El personal del UPC colaboró con la información y ellos habían tomado contacto con el padre de uno de los que cometió el robo y muerte del señor Walter Sigifredo Bautista. Este señor le informó que su hijo JIOD, había participado en el robo y muerte con Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanny Nazareno Bautista alias ““Chatarrero””. Colaboré con la detención del menor de edad. La detención del menor de edad fue en su domicilio. Luego el menor de edad colaboró con la dirección de los domicilios de los dos acusados. Según el menor de edad el objetivo era el robo, pero como se había resistido al robo le propinaron el disparo. Según la versión del menor el autor del disparo es el señor Efrén Nazareno Bautista alias ““Chatarrero”. Un ciudadano llamado Carlos Javier Mariano Quinteros vecino del sector dijo que los causantes de la muerte era ““Chatarrero””, Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y JIOD dijo que no iba a dar mayor colaboración. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Las diligencias las inicié a las 04H50 en el Hospital Naval hasta cuando terminó el operativo.”. 4.2.2. Testimonio la perito médico legista Dra. Fabiola Robalino Larrea, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Trabajo en el Departamento de medicina forense desde hace nueve años, y hago diariamente hasta siete autopsias. El 30 de marzo del 2013 a las 10H23 realicé la autopsia del cadáver de Walter Sigifredo Bautista; en la parte pertinente en piel de tercio superior del tórax anterior derecho una herida contusa circular con halo de contusión correspondiente a herida de entrada de arma de fuego que lesiona plano muscular, lesiona lóbulo superior del pulmón derecho, lesiona arteria aorta en forma transitiva y pulmón izquierdo para finalmente alojarse en tercio medio de tórax posterior en un fondo de saco de donde se extrae una bala de metal dorada. El disparo por las características del orificio de la bala se lo hizo a larga distancia, es decir, más de 80 centímetros. El occiso tenía al momento de su fallecimiento 56 años de edad, y la estatura del cadáver era de 166 centímetros. La causa de muerte es por hemorragia aguda interna por laceración de pulmones y arteria aorta, lesiones consecutivas a penetración y paso de proyectil de arma de fuego. En el protocolo de autopsia el occiso presentaba dos hematomas subgaleales, lo que se conoce como chibolo, los que fueron causados como un objeto contundente duro y se encuentran en la parte posterior del cráneo, en la zona occipital. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: La autopsia fue realizada el día 30 de marzo a las 10H23. El cuerpo presentaba livideces modificables, esto quiere decir que el momento de fallecimiento era menor a doce horas. Se extrajo una bala de metal dorado la que fue enviada a criminalística con cadena de custodia. La bala fractura el quinto arco costal posterior izquierdo.”. 4.2.3. Testimonio del Cbop. Víctor Ángel Lara Camacho, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Trabajo en la Policía Nacional desde hace 10 años y cuatro meses. Cuando se comete un hecho de sangre hacemos el respetivo procedimiento, vamos al sitio. El 30 de Marzo del 2013 participé en la detención de los acusados. Por orden de la Central de Radio Patrulla, fuimos a la Cooperativa Pablo Neruda donde tomamos contacto con el señor Ángel Jhon Bautista Angulo, quien dijo que tres sujetos habían disparado a su padre Walter Sigifredo Bautista, luego se supo que el móvil era el robo. El padre de uno de los autores del hecho de nombre Isidro Olmedo Ballesteros nos supo decir que uno de los causantes de la muerte era su hijo de nombre JIOD, de 17 años de edad, el cual estaba en el interior del inmueble en la Cooperativa Pablo Neruda manzana 1 solar 2, y con las unidades de apoyo fuimos hasta el sitio donde el propietario y padre del menor nos autorizó el ingreso. El menor de edad nos dijo que había estado con dos sujetos más y que el que había disparado era Efrén Geovanny Nazareno Bautista, alias el “Chatarrero” el que vivía en la Cooperativa Miramar, manzana 4117 solar 17B. Así mismo dijo que había participado el señor Fidelino Darwin Alarcón Caicedo. Detuve al adolecente JIOD. En el patio posterior del inmueble del señor Efrén Geovanni Nazareno Bautista se encontró un arma de fuego calibre 0.38, de serie 00418. El papá del menor JIOD dijo que había llamado a la Policía porque estaba cansado de las cosas que hacía su hijo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: La detención de los acusados fue a las siete de la mañana aproximadamente, y el crimen fue a eso de las 04H30. Los moradores del sector dijeron haber visto el hecho y según el señor menor de edad quien había sido el autor del hecho fue Efrén Nazareno.”. 4.2.4. Testimonio del Cbop. Kleber Mauricio Iza Jarrin, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Trabajo en la Policía Nacional desde hace 15 años. Realicé el Parte informativo y el levantamiento del cadáver del señor Walter Sigifredo Bautista. El día 30 de marzo del 2013 a las 06H00, cuando llegamos al Hospital Naval el occiso estaba en la camilla y decían los galenos que se encontraba sin signos vitales, eso fue aproximadamente a las 06H00. Se apreciaba en el cuerpo una herida de bala a la altura de la clavícula derecha. Se realizó entrevistas con el menor JIOD el que dijo que el 30 de marzo del 2013 estaba con el señor Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y de Efrén Geovanni Nazareno Bautista alias “Chatarrero”. El menor decía que se habían acercado al occiso y como este puso resistencia el señor Efrén alias “Chatarrero” le había hecho un disparo, el occiso era dirigente del barrio y daba ayudas comunitarias en el sector, luego del hecho se habían dado a la fuga y con la señora Anniza Bautista Guerrero la cual era madre de Efrén Geovanni Nazareno Bautista en un principio decía que su hijo trabajaba fuera de la ciudad y luego al indicarle lo que se estaba investigando dijo que el hijo había llegado el 14 de marzo del 2013 y había salido el 29 de marzo a las 18H00 y que no lo había visto a su hijo desde esa hora. Continuando con las diligencias se hizo entrevistas con los moradores del sector quienes dijeron que habían visto por sus domicilios que quienes estaban en el sitio eran JIOD, Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanni Nazareno Bautista, los cuales son conocidos porque son del sector y la mayoría conoce al alias “Chatarrero” y decían que era el que había disparado al ahora occiso. Había una persona que había estado acompañando al ahora occiso y es el señor Jose Florentino Ruano Erazo, el que indicó que el sábado 30 de abril estaba con el ahora occiso y le había pedido dos dólares para retirarse del lugar y el occiso estaba cerca de su domicilio y que luego se fue del sitio, luego ha escuchado un disparo por lo que retornó y vio al ahora occiso tendido en el piso y que vio a JIOD y a Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y a alias “Chaterrero” corriendo por lo que ha pedido ayuda acercándose al lugar el señor Bautista hijo del ahora occiso para trasladarlo al Hospital Naval. El día de los hechos uno actúa con un equipo de apoyo de Bravo Dos, y se había dado los datos de los sospechosos y con la colaboración del menor de edad de nombre Jordi se había dado con los acusados, para luego ser conducidos hasta la unidad sur. En el domicilio del señor Efrén Geovanni Nazareno Bautista se hizo una revisión y se encontró en el patio un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera color café. Me ratifico en el contenido de mi parte informativo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Lo que he afirmado es en base a afirmaciones de personas que vieron el hecho.” 4.2.5. Testimonio del Poli. Jefferson Jose Pucha Guayllasaca, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “El 30 de marzo del 2013 tenía dos años en la Policía Nacional. Me encontraba trabajando como Bananero dos, en el sector de la Cooperativa Pablo Neruda, en el Guasmo. Ese día 30 de marzo la Central de Radio Patrulla nos dispuso que vayamos a la manzana 4022, solar 9, para verificar una novedad y al llegar a eso de las 04H30 se tomó contacto con el señor Ángel Bautista Angulo quien dijo que momentos antes su padre Walter Bautista había sido víctima de un disparo de arma de fuego, diciendo que el motivo era porque le habían querido robar. Luego fuimos con el hijo del herido al Hospital Naval y tomamos contacto con la doctora Verónica Sarabia quien informó que el herido había fallecido. El señor Isidro Olmedo Ballesteros había ido al UPC de la Pablo Neruda y dijo que su hijo JIOD había participado en el asalto y muerte del ahora occiso y pedía que la unidad avance a su domicilio y mi compañero Rogel Alcivar nos indicó y fuimos hasta el sitio en la Cooperativa Pablo Neruda manzana 1 solar 2, donde se habló con el denunciante y dijo que su hijo había participado en la muerte y que su hijo estaba en la casa al que se lo encontró en el patio de la vivienda y se procedió a su detención. El menor informó que había cometido el hecho con los señores acusados Efrén Geovanni Nazareno Bautista y Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y nos indicó la dirección de la casa de Efrén Nazareno alias “Chatarrero”. Con esta información fuimos hasta el domicilio del señor Efrén Nazareno con el menor de edad y no podíamos bajarnos del patrullero porque los moradores estaban enardecidos y se bajaron los compañeros del Bravo Dos y Delta Sur y dijeron que habían encontrado un arma de fuego en el patio de esa vivienda, y luego como decían los moradores que era un soplón nos retiramos con el menor de edad. El menor de edad nos dijo que los dos acusados habían participado en el hecho. Reconozco la firma que consta en el parte de detención de los acusados. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Los hechos no me constan porque no estuve al momento que se cometieron los hechos.” 4.2.6. Testimonio del Cbop. Hugo Iván Adriano Villa, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Trabajo en la Policía Nacional desde hace 14 años y soy perito en la sección de microscopía electrónica de barrido que tiene como finalidad de establecer la presencia de residuos de disparo de arma de fuego en cuerpo o ropas. Realicé una pericia por delegación fiscal al ciudadano Efrén Geovanni Nazareno Bautista. En el análisis se lo hizo con el Teniente Carlos Izuriete y los resultados se los hizo en el informe pericial respectivo. La firma que obra en mi informe es la mía propia con la del Teniente Carlos Izurieta. Las muestras las recibimos el 27 de abril del 2013. Los resultados de las muestra al señor Efrén Geovanni Nazareno Bautista tiene resultados negativos en las muestras tomadas derecha e izquierda, este resultado no quiere decir que una persona no acciono un arma de fuego sino que pudieron haber varias circunstancias como el tiempo transcurrido entre el hecho y la toma de la muestra, ya que si hay mucho tiempo puede salir resultados negativos; haberse lavado las manos, etc., las muestras fueron tomadas por el perito se la hizo a las 16h26 es decir, más de diez horas después del hecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: La efectividad del examen es del cien por ciento, pero tomando en consideración las circunstancias que se dan antes de la toma de la muestra, como puede darse el caso de las personas que son sometidas a un procedimiento médico en que por asepsia se limpia partes del cuerpo; también por frotación pueden salir las partículas de disparo o lavarse las manos; la sudoración también puede hacer que las partículas se salgan.”. 4.2.7. Testimonio el Cbop. Carlos Lara Aldaz, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “Trabajo en Criminalística desde hace doce años. Soy perito de reconocimiento de evidencias físicas. Reconozco el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe se refiere a un reconocimiento de evidencias sobre un caso policial seguido contra los acusados Efrén Geovanni Nazareno Bautista y Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, al hacer la diligencia me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial y con cadena de custodia me entregaron un arma de fuego portátil de puño revólver de repetición sin marca, calibre 0.38, con serie 00418, con cañón que presentaba microrayado con mira. En la parte superior del cañón se lee calibre 0.38, presentaba empuñadura de madera color café. Esta evidencia no pudo der valorada por cuanto está prohibida su fabricación y venta. El arma estaba con algo de óxido y se encontraba en regular estado de conservación, pero no le puedo decir si estaba en buen estado de funcionamiento porque no soy perito balístico. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: No soy perito de identidad humana.”. 4.2.8. La Fiscalía presentó como prueba documental: el Parte de detención de fecha 30 de marzo del 2013;  el Informe de Protocolo de Autopsia Nro. 428-DML-G-2013 de fecha 30 de marzo del 2013 suscrita por la Dra. Fabiola Robalino Larrea;  el Informe de levantamiento del cadáver de fecha 30 de marzo del 2013 suscrito por el Cbop. Klever Iza Jarrin; el Parte Informativo Investigativo de fecha 16 de abril del 2013 suscrito por el Cbop. Kléver Mauricio Iza Jarrin y Cbop. Nelson Paguay Becerra;  el parte de detención y aislamiento de los procesados de fecha 30 de marzo del 2013;  el acta de ingreso de evidencias Nro. 445-C;  el parte informativo elevado en el Hospital Naval Sur sección emergencia suscrito por el Cbop. Ronald Mazon Reyes;  el Informe de reconocimiento de evidencias y avaluó Nro. 446-2013 de fecha 2 de abril del 2013 suscrito por el Cbop. Carlos Lara Aldaz;  el informe del sistema informático integral sobre los antecedentes del acusado Efrén Geovanni Nazareno Bautista;  el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 4 de abril del 2013 suscrita por el Sbfs. Pedro Monar Suárez; el Informe de microscopía de barrido electrónico Nro. 115-2013 de fecha 27 de abril del 2013 suscrito por el Tnte. Carlos Izurieta Ramírez y Cbop. Hugo Iván Adriano Villa; el Informe Pericial Balístico Nro. DCG11300487  de fecha 16 de mayo del 2013 suscrita por Cbos. Eddy Muñoz Gómez; el Oficio Nro. 13-G-4-ARMAS-373-GY de fecha 8 de abril del 2013, suscrita por el Cptn. Jaime Ortiz Jaramillo, Jefe del Centro del Control de Armas quien certifica que Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanny Nazareno Bautista no registran permiso para portar armas de fuego. 4.3. Medios de pruebas actuados por parte de la defensa del recurrente Fidelino Darwin Alarcón Caicedo. 4.3.1. Comparece a rendir testimonio el procesado Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, quien se acogió al derecho al silencio. 4.3.2. La defensa presentó como prueba documental: el Informe pericial de microscopía de barrido electrónico; los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, a excepción del certificado del Primer y Cuarto Tribunal; el certificado laboral del procesado como cuidador de carros; listados con firmas de moradores del sector donde reside el procesado; y las partidas de nacimiento de los hijos del acusado. QUINTO. 5.1. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 Nral. 7, Lral. l) de la Constitución de la República “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 Nral. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso de instancia, la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en esta audiencia oral, pública y contradictoria y de la revisión de las constancias probatorias practicadas en la audiencia de juzgamiento, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, inmediación y tutela efectiva que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2. Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 5.2.a. La materialidad de la infracción quedo demostrada  con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamó Walter Sigifredo Bautista, fallecido el 30 de marzo del 2013, según el protocolo de autopsia, practicado por la médico legista Dra. Fabiola Robalino Larrea incorporado al juicio junto a su testimonio, quien en lo principal dijo: realicé la autopsia del cadáver de Walter Sigifredo Bautista; en la parte pertinente en piel de tercio superior del tórax anterior derecho una herida contusa circular con halo de contusión correspondiente a herida de entrada de arma de fuego que lesiona plano muscular, lesiona lóbulo superior del pulmón derecho, lesiona arteria aorta en forma transitiva y pulmón izquierdo para finalmente alojarse en tercio medio de tórax posterior en un fondo de saco de donde se extrae una bala de metal dorada. El disparo por las características del orificio de la bala se lo hizo a larga distancia, es decir, más de 80 centímetros. El occiso tenía al momento de su fallecimiento 56 años de edad, y la estatura del cadáver era de 166 centímetros. La causa de muerte es por hemorragia aguda interna por laceración de pulmones y arteria aorta, lesiones consecutivas a penetración y paso de proyectil de arma de fuego. En el protocolo de autopsia el occiso presentaba dos hematomas subgaleales, lo que se conoce como chibolo, los que fueron causados como un objeto contundente duro y se encuentran en la parte posterior del cráneo, en la zona occipital... El cuerpo presentaba livideces modificables, esto quiere decir que el momento de fallecimiento era menor a doce horas. Se extrajo una bala de metal dorado la que fue enviada a criminalística con cadena de custodia. La bala fractura el quinto arco costal posterior izquierdo.”. Así como con el testimonio el Cbop. Carlos Lara Aldaz, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “…Reconozco el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe se refiere a un reconocimiento de evidencias sobre un caso policial seguido contra los acusados Efrén Geovanni Nazareno Bautista y Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, al hacer la diligencia me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial y con cadena de custodia me entregaron un arma de fuego portátil de puño revólver de repetición sin marca, calibre 0.38, con serie 00418, con cañón que presentaba microrayado con mira. En la parte superior del cañón se lee calibre 0.38, presentaba empuñadura de madera color café. Esta evidencia no pudo ser valorada por cuanto está prohibida su fabricación y venta…”. 5.2.b. En cuanto a la responsabilidad del recurrente se encuentra demostrada con el testimonio del Cbop. Kleber Mauricio Iza Jarrin quien en lo principal manifestó; “…Realicé el Parte informativo y el levantamiento del cadáver del señor Walter Sigifredo Bautista. El día 30 de marzo del 2013 a las 06H00, cuando llegamos al Hospital Naval el occiso estaba en la camilla y decían los galenos que se encontraba sin signos vitales, eso fue aproximadamente a las 06H00. Se apreciaba en el cuerpo una herida de bala a la altura de la clavícula derecha. Se realizó entrevistas con el menor JIOD el que dijo que el 30 de marzo del 2013 estaba con el señor Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y de Efrén Geovanni Nazareno Bautista alias “Chatarrero”. El menor decía que se habían acercado al occiso y como este puso resistencia el señor Efrén alias “Chatarrero” le había hecho un disparo, el occiso era dirigente del barrio y daba ayudas comunitarias en el sector, luego del hecho se habían dado a la fuga y con la señora Anniza Bautista Guerrero la cual era madre de Efrén Geovanni Nazareno Bautista en un principio decía que su hijo trabajaba fuera de la ciudad y luego al indicarle lo que se estaba investigando dijo que el hijo había llegado el 14 de marzo del 2013 y había salido el 29 de marzo a las 18H00 y que no lo había visto a su hijo desde esa hora. Continuando con las diligencias se hizo entrevistas con los moradores del sector quienes dijeron que habían visto por sus domicilios que quienes estaban en el sitio eran JIOD, Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanni Nazareno Bautista, los cuales son conocidos porque son del sector y la mayoría conoce al alias “Chatarrero” y decían que era el que había disparado al ahora occiso. Había una persona que había estado acompañando al ahora occiso y es el señor Jose Florentino Ruano Erazo, el que indicó que el sábado 30 de abril estaba con el ahora occiso y le había pedido dos dólares para retirarse del lugar y el occiso estaba cerca de su domicilio y que luego se fue del sitio, luego ha escuchado un disparo por lo que retornó y vio al ahora occiso tendido en el piso y que vio a JIOD y a Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y a alias “Chatarrero” corriendo por lo que ha pedido ayuda acercándose al lugar el señor Bautista hijo del ahora occiso para trasladarlo al Hospital Naval. El día de los hechos uno actúa con un equipo de apoyo de Bravo Dos, y se había dado los datos de los sospechosos y con la colaboración del menor de edad de nombre J… se había dado con los acusados, para luego ser conducidos hasta la unidad sur. En el domicilio del señor Efrén Geovanni Nazareno Bautista se hizo una revisión y se encontró en el patio un arma de fuego calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera color café. Me ratifico en el contenido de mi parte informativo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Lo que he afirmado es en base a afirmaciones de personas que vieron el hecho.”. El mismo que es concordante con el testimonio del Cbop. Ronald Bismarck Mazon Reyes, quien en lo principal dijo: “…El día 30 de marzo del 2013 fui al hospital naval a constatar la llegada de un herido por arma de fuego y en el sitio tomé contacto con la doctora Sarabia la que dijo que había atendido al herido Walter Sigifredo Bautista el cual presentaba un impacto de arma de fuego en el hombro y la galena dijo que el herido había llegado sin signos vitales. Colaboramos con la unidad de servicio urbano y fuimos a un domicilio donde se decía que estaba uno de los autores del hecho, la dirección es en la Cooperativa Pablo Neruda manzana C1 solar 2. El personal del UPC colaboró con la información y ellos habían tomado contacto con el padre de uno de los que cometió el robo y muerte del señor Walter Sigifredo Bautista. Este señor le informó que su hijo JIOD, había participado en el robo y muerte con Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y Efrén Geovanny Nazareno Bautista alias “Chatarrero”. Colaboré con la detención del menor de edad. La detención del menor de edad fue en su domicilio. Luego el menor de edad colaboró con la dirección de los domicilios de los dos acusados. Según el menor de edad el objetivo era el robo, pero como se había resistido al robo le propinaron el disparo. Según la versión del menor el autor del disparo es el señor Efrén Nazareno Bautista alias “Chatarrero”. Un ciudadano llamado Carlos Javier Mariano Quinteros vecino del sector dijo que los causantes de la muerte era “Chatarrero”, Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y JIOD dijo que no iba a dar mayor colaboración…”. Que guarda relación con el testimonio del Cabo Primero Víctor Ángel Lara Camacho, quien manifestó en lo principal: “…El 30 de Marzo del 2013 participé en la detención de los acusados. Por orden de la Central de Radio Patrulla, fuimos a la Cooperativa Pablo Neruda donde tomamos contacto con el señor Ángel Jhon Bautista Angulo, quien dijo que tres sujetos habían disparado a su padre Walter Sigifredo Bautista, luego se supo que el móvil era el robo. El padre de uno de los autores del hecho de nombre Isidro Olmedo Ballesteros nos supo decir que uno de los causantes de la muerte era su hijo de nombre JIOD de 17 años de edad, el cual estaba en el interior del inmueble en la Cooperativa Pablo Neruda manzana 1 solar 2, y con las unidades de apoyo fuimos hasta el sitio donde el propietario y padre del menor nos autorizó el ingreso. El menor de edad nos dijo que había estado con dos sujetos más y que el que había disparado era Efrén Geovanny Nazareno Bautista, alias el “Chatarrero” el que vivía en la Cooperativa Miramar, manzana 4117 solar 17B. Así mismo dijo que había participado el señor Fidelino Darwin Alarcón Caicedo. Detuve al adolecente JIOD. En el patio posterior del inmueble del señor Efrén Geovanni Nazareno Bautista se encontró un arma de fuego calibre 0.38, de serie 00418. El papá del menor JIOD dijo que había llamado a la Policía porque estaba cansado de las cosas que hacía su hijo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: La detención de los acusados fue a las siete de la mañana aproximadamente, y el crimen fue a eso de las 04H30. Los moradores del sector dijeron haber visto el hecho y según el señor menor de edad quien había sido el autor del hecho fue Efrén Nazareno.”. Concordante además con el testimonio del Poli. Jefferson Jose Pucha Guayllasaca, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: “…Ese día 30 de marzo la Central de Radio Patrulla nos dispuso que vayamos a la manzana 4022, solar 9, para verificar una novedad y al llegar a eso de las 04H30 se tomó contacto con el señor Ángel Bautista Angulo quien dijo que momentos antes su padre Walter Bautista había sido víctima de un disparo de arma de fuego, diciendo que el motivo era porque le habían querido robar. Luego fuimos con el hijo del herido al Hospital Naval y tomamos contacto con la doctora Verónica Sarabia quien informó que el herido había fallecido. El señor Isidro Olmedo Ballesteros había ido al UPC de la Pablo Neruda y dijo que su hijo JIOD había participado en el asalto y muerte del ahora occiso y pedía que la unidad avance a su domicilio y mi compañero Rogel Alcivar nos indicó y fuimos hasta el sitio en la Cooperativa Pablo Neruda manzana 1 solar 2, donde se habló con el denunciante y dijo que su hijo había participado en la muerte y que su hijo estaba en la casa al que se lo encontró en el patio de la vivienda y se procedió a su detención. El menor informó que había cometido el hecho con los señores acusados Efrén Geovanni Nazareno Bautista y Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y nos indicó la dirección de la casa de Efrén Nazareno alias “Chatarrero”. Con esta información fuimos hasta el domicilio del señor Efrén Nazareno con el menor de edad y no podíamos bajarnos del patrullero porque los moradores estaban enardecidos y se bajaron los compañeros del Bravo Dos y Delta Sur y dijeron que habían encontrado un arma de fuego en el patio de esa vivienda, y luego como decían los moradores que era un soplón nos retiramos con el menor de edad. El menor de edad nos dijo que los dos acusados habían participado en el hecho….”. Con lo que esta Sala concluye que los testimonios introducidos a la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía han demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los acusados Efrén Geovanny Nazareno Bautista y Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 552 ultimo inciso del Código Penal en el grado de autores. 5.2.c. La Sala encuentra que existen abundantes medios probatorios, como es el caso de los testigos Cbop. Ronald Bismarck Mazón Reyes, Dra. Fabiola Robalino Larrea, Cbop. Víctor Ángel Lara Camacho, Cbop. Kleber Mauricio Iza Jarrín, Poli. Jefferson José Pucha Guayllasaca que darían cuenta que los tres ciudadanos procesados inicialmente entre los que se encontraba el recurrente serían las personas que ocasionaron el robo y dentro de esa esfera del delito contra la propiedad habría disparado, por lo que esta Sala encuentra que existen otros medios probatorios que señalan al recurrente como la persona que estuvo en el lugar de los hechos en el preciso instante en  que se cometía el robo,  y el disparo que segó la vida del ciudadano Walter Sigifredo Bautista. El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción fiscal, preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal y el Art. 88 ibídem, expresa: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, quesean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”. Respecto a que los hechos  se encontrarían en una complicidad y que en el supuesto no consentido deba ser sancionado por los actos previos a la muerte. Los cargos formulados al recurrente son robo agravado con muerte, es decir dentro del delito contra la propiedad se produce el fallecimiento de una persona y por esta razón que, la doctrina lo denomina como latrocinio y nuestra doctrina penal la denomina como robo con muerte, es decir que no son dos actos totalmente independientes sino que uno depende del otro. En el presente caso la Sala encuentra que con los testimonios rendidos en juicio, la intención fue de robar y tal como lo han expresado los testigos policiales que se presentaron en la audiencia de juzgamiento, el móvil fue inicialmente el robo, y que por no dejarse robar, se efectuó el disparo. 5.2.d. Por lo anteriormente enunciado, la Sala considera que el recurrente Fidelino Darwin Alarcón Caicedo, ha adecuado su conducta en el grado de autor, del delito de robo agravado con muerte que tipifica el artículo 550 y sanciona el inciso final del artículo 552 del Código Penal. Al respecto los mencionados artículos dicen: Art. 550. “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” Art. 552. El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: “Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años.”, en concordancia con lo establecido en el Art. 42 Ibídem que señala quiénes son autores de una infracción: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”; y en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”; Es necesario mencionar que constitucionalmente, el principio de favorabilidad, se encuentra determinado en el Art. 76 Nral. 5 de la Constitución de la República del Ecuador “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En cuanto a este principio, esta Sala encuentra que habiendo adecuado el recurrente su conducta a lo establecido en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años… Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años…” Por lo que resulta más beneficioso para el recurrente, acogerse al tipo penal con el cual se lo sentenció por cuanto se lo ha sancionado con una pena de dieciséis años y no con veinte años como erróneamente lo ha indicado el recurrente. Considerando esta Sala que la pena impuesta por el Tribunal A quo en voto de mayoría es la que corresponde conforme a la ley. Consecuentemente esta Sala estima que la sentencia expedida por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, vigente al momento del cometimiento de la infracción y se encuentra debidamente motivada conforme lo contempla el Art. 76 Nral. 7 Lral. l) de la Constitución de la República del Ecuador. SEXTO. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Fidelino Darwin Alarcón Caicedo y confirma la sentencia subida en grado en todas sus partes. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría, una vez ejecutoriada esta sentencia, se devuelva inmediatamente el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes, dejándose copia de la sentencia para el archivo de la Sala.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 