Guayaquil, viernes 7 de septiembre del 2018, las 16h32, VISTOS: Incorpórese el escrito presentado el 04 de septiembre de 2018, a las 16h06, por el Calm. Daniel Gínez Villacís, en su calidad actual de Director General de Talento Humano de la Armada del Ecuador, a través del Abg. Aquiles Dávila Zambrano; en atención al mismo se dispone lo pertinente y conforme a Derecho en líneas posteriores. En lo principal: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por recurso de apelación deducido por el accionante GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO, en contra de la Sentencia emitida por el Abg. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas; dentro del presente proceso de Acción de Protección, signado con el número 09286-2018-01408, conforme lo faculta el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Siendo el estado de este proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- INDIVIDUALIZACIÓN DEL TRIBUNAL: El Tribunal de alzada que conoce y resuelve la apelación se haya integrado por los siguientes Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre (Ponente), Abg. Yanina Mireya Peña Correa; y, Dr. Henry Robert Taylor Terán; por el sorteo de ley, realizado según consta de fojas 3 del cuaderno de este nivel.- SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES: En calidad de accionantes: GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO; en calidad de accionados: Lcdo. Patricio Zambrano Restrepo, Ministro de Defensa Nacional; Vic. Renan Ruiz Cornejo, Comandante General de la Armada; Calm. Daniel Ginés Villacis, Director General de Talento Humano de la Fuerza Naval; Abg. Francisco Falques Cobos, Director Regional de la Procuraduría General del Estado.- TERCERO.- COMPETENCIA: Los suscritos Jueces Provinciales constitucionales tenemos competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo previsto en los Arts.: 11 No. 3, 88, 178 No. 2, así como por el Art. 86 No. 2, que dice: “Será competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omisión o donde se producen sus efectos”; pues la Resolución COSTRI No. 204-2014, emitida con fecha 21 de mayo de 2014, y notificada en Guayaquil, el 23 de mayo de 2014 a las 12h08, mediante Oficio No. AE-COSTRI-SEC-2014-320-C-OF, conforme consta de fojas 65 a 68; y, 101 a 103; en concordancia con el Art. 86 No. 3 inciso segundo, todos de la Constitución de la República; así como por el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; de igual forma, por los Arts. 208, No. 1, 159, 160 No. 1 y 163 No. 3 del Código Orgánico de la Función Judicial; finalmente por el sorteo electrónico de ley.- CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la tramitación de esta garantía constitucional se puede observar que se ha cumplido el proceso determinado en los Capítulos: I Normas comunes y Capítulo III Acción de Protección de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por tanto, no existiendo omisiones de solemnidades sustanciales e inobservancia del trámite se declara el proceso válido.- QUINTO.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES: El Dr. Patricio Pazmiño Freire en calidad de Juez Ponente, dentro de la Resolución de la Corte Constitucional No. 18, Registro Oficial Suplemento 572 del 10 de Noviembre del 2011, SENTENCIA No. 018-11-SEP-CC, CASO No. 0635-09-EP, desarrolla el derecho a la seguridad jurídica bajo el siguiente enfoque que citamos: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica, mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del Estado Ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde con la Constitución se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional.” Ahora bien, en el marco de derechos tenemos el derecho a recurrir, en este sentido la Corte Constitucional de Colombia, afirma que: "Tradicionalmente se ha aceptado que el recurso de apelación forma parte de la garantía universal de impugnación que se reconoce a quienes han intervenido o están legitimados para intervenir en la causa, con el fin de poder obtener la tutela de un interés jurídico propio, previo análisis del juez superior quien revisa y corrige los defectos, vicios o errores jurídicos del procedimiento o de la sentencia en que hubiere podido incurrir el a quo...", esta garantía está consagrada en nuestra Constitución ecuatoriana en el artículo 76 numeral 7 literal m, definida como un derecho de protección y particularmente del debido proceso: El derecho de las personas a "Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos". La Corte Constitucional del Ecuador, en sentencia No. 001-13-SEP-CC, caso No. 1647-11-EP respecto al debido proceso ha señalado que constituye el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de esta garantía.- SEXTO.- FUNDAMENTOS DE LA ACCION DE PROTECCION: El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”, de lo transcrito se establece el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración de derechos constitucionales; b) Que sea por acto u omisión de autoridad pública no judicial. La Acción de Protección fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución. c) La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos  para su presentación y procedencia, así también ha determinado varias causales de improcedencia (Art. 42), siendo las más relevantes: a) Que no exista vulneración de derechos constitucionales; b) Que el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, c) Que la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección. (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana.- La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp. 111-136). d) La Corte Constitucional del Ecuador, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que la acción de protección se encuentra contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz ante la vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial. En este contexto, esta Corte Constitucional por medio de su jurisprudencia se ha encargado de desarrollar el alcance, contenido, entre otros aspectos de la garantía jurisdiccional de acción de protección. Así por ejemplo, se tiene la sentencia N.° 001-10-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0999-09-JP; sentencia N.° 013-13-SEP-CC dictada en la causa N.° 0991-12-EP; sentencia N.° 016-13-SEP-CC en el caso N.° 1000-12-EP; sentencia N.° 043-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 0053-11-EP; sentencia N.° 102-13-SEP-CC en el caso N.° 0380-10-EP; sentencia N.° 006-16-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 1780-11 EP; y sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP; entre otras. En función de la referida jurisprudencia, se determina que la acción de protección como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todas las personas, reconocido por el constituyente para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública no judicial o personas privadas, aquellas puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado. En este contexto, es importante señalar que la misma tiene una suerte de naturaleza reparatoria sea material o inmaterial; comportando por tal un proceso de conocimiento, tutelar, sencillo, célere, eficaz, con efectos reparatorios. En este sentido, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC emitida en la causa N.° 1000-12-EP, el Pleno del Organismo señaló: “... la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías”. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En este mismo sentido, respecto a la naturaleza de la acción de protección, en la sentencia N.° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N.° 0470-12-EP, esta Corte Constitucional señaló: La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución (...) no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial. Por otro lado, en referencia a la sentencia N.° 102-13-SEP-CC emitida dentro del caso N.° 0380-10-EP, la Corte Constitucional efectuó la interpretación conforme y condicionada con efecto erga omnes de los artículos 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Finalmente, en la sentencia N.° 001-16-JPO-CC emitida dentro del caso N.° 0530-10-JP, este Organismo señaló: SENTENCIA IV. JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos. (SENTENCIA N.° 006-17-SCN-CC CASO N.° 0011-11-CN).- SÉPTIMO.- ANTECEDENTES: 7.1).- Pretensiones de la parte accionante: Conforme consta en el libelo de demanda, de fojas 71 a 79Vta., el accionante GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO, indicó en lo principal: “En virtud de lo expuesto en el libelo de esta demanda de Acción de Protección, por considerar que la Resolución tomada por la Comandancia General de la Armada, que resolvió colocarme en situación de disponibilidad previo a la baja de las Fuerzas Armadas, la misma que se dio de manera improcedente y violatoria a la Constitución de la República del Ecuador, Convenios Internacionales, Ley Sobre  Discapacidad, Reglamento General a la Ley de Discapacidades, Leyes y los Reglamentos de las Fuerzas Armadas, dígnese usted señor juez  aceptar y tramitar en todas su partes esta Acción de Protección y en sentencia se deje insubsistente la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014 y ordene mi reintegro inmediato a las filas de las Fuerzas Armadas Permanentes, así también me sean otorgados todos los beneficios de ley (sueldos, decimos, condecoraciones, fondos de reservas, bonos de ascensos,  aportaciones al ISSFA) los que he dejado de percibir desde la fecha que fui dado de baja hasta la actualidad y se me ubique dentro de los escalafones de mi promoción”. También expresa que de la improcedente Resolución se desprenden muchas violaciones a sus derechos contemplados en la Constitución de la República del Ecuador; que son: derecho al debido proceso, derecho de protección, derecho a la seguridad jurídica, derecho al trabajo; y, derecho a las personas con discapacidad; que con fecha 15 de septiembre del 2005, mientras cumplía  funciones  asignadas en la Ronda de Seguridad de las embarcaciones  del Reparto Naval, ubicado en el Cantón San Lorenzo, Provincia de Esmeraldas sufrió un accidente de tránsito por el cual fue intervenido quirúrgicamente y habiéndose hasta la fecha realizado seis intervenciones quirúrgicas, la Junta médica del Hospital Naval, con fecha 4 de diciembre del 2013, decide calificar su grado de discapacidad en un 33%. Que dadas las circunstancias y por su condición de discapacidad física, el Consejo Ordinario de Médicos, mediante Acta COORME-PRE-014-R del 29 de junio del 2007 determinó que estaba apto para el servicio activo naval y recomienda se realice el cambio de especialidad. Que con fecha 13 de agosto del 2007, notifican a la Dirección General de Educación de la Armada la Resolución COSTRI No. 160-07, por la que dispone a la Dirección General de Educación de la Armada, cite al tripulante para que inicie los trámites pertinentes para el cambio de especialidad del Sgos. Rodrigo Gansino Miranda, y comunicar al reparto y al involucrado por intermedio de la Secretaria del COSTRI. Que no sabe cuál fue el motivo o quien ordenó para que la mencionada disposición no se le haya notificado inmediatamente, sino después de un largo tiempo, que al tomar conocimiento realizó el tramite respectivo de su cambio de especialidad, entregando la documentación, lo que fue desestimado mediante Resolución COSTRI 126-2013 de 16 de septiembre del 2013, en razón  de no “Acreditar título profesional o tecnológico en establecimientos reconocidos por la ley de la materia,  además previo al canje del despacho deberá observar las vacantes orgánicas que existan dentro de la fuerza”, lo que refiere resulta inadmisible como el Consejo de Tripulación no haya aceptado el título Técnico Superior Analista de Sistema, el mismo que se encuentra en debida y legal forma reconocido y registrado por el Ministerio de Educación, pero si lo registró como instrucción académica superior, lo cual es contradictorio. Además, nunca se tomó en consideración los trasbordos efectuados en los Repartos Operativos, los que se encuentran debidamente registrados, por lo que COSTRI no consideró requisito para su ascenso al inmediato grado superior. Que es innegable la violación del  derecho a la igualdad y no se haya postergado su ascenso hasta que se haya resuelto su situación ya sea por el supuesto reparto operativo o hasta que el Senescyt  se pronunciara por la supuesta falta de titulación teniendo como base legal la aplicación del Reglamento de Calificación de Requisitos de Ascensos y Establecimientos de Antiguedades de las Fuerzas Armadas que la establece el Art. 5: “Cuando existan casos de militares que han cumplido con los requisitos de ascensos fuera de los términos previstos, se procederá conforme a lo establecido en el artículo anterior, pero tal retraso no afectará el trámite de ascenso de quienes hubieren cumplido en el momento oportuno, si el interesado cumpliera requisitos después de la fecha en que debía ascender, los consejos resolverán sobre su situación, ubicación y la nueva fecha de ascenso, pero si la demora fuera causada por razones del servicio, se ubicaría al militar con su promoción”. Además, el COSTRI, jamás hizo el análisis de su impecable libreta de vida naval. Que no fueron  analizados  detenidamente los recursos interpuestos y lo absurdo es no percatarse  del error administrativo al no revisar detalladamente que cuenta con dos años y veintiún días de reparto operativo y más bien se enfocaron en el titulo no refrendado por el SENESCYT, causándole un grave daño al vulnerar el derecho al trabajo, estabilidad laboral, derecho a la seguridad social y a una vida digna y lo más reprochable se da al no tomar en consideración  su grado de discapacidad del 33%, otorgado por el Consejo Ordinario de Médicos del Hospital Naval Guayaquil y el CONADIS; 7.2).- Audiencia Pública: 7.2.1) En la audiencia el accionante GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO;  a través de su abogado defensor Dr. Mario Candell Bruque, quien según consta en el Extracto de Audiencia, en lo principal indicó: “De la resolución de la comandancia de la Armada, hay varias violaciones a los derechos, hay leyes internacionales y ley de discapacidad, describe los hechos, en los cuales junto a un compañero, pierden el control de la moto y mi cliente tuvo una lesión en el tendón de Aquiles, reza un informe médico, por esta lesión se ordenó el traslado, pero no lo llevan, jamás se le proporcionó ambulancia o vehículo, él llega al hospital Naval, y da lectura al reporte con el que ingresa al hospital, su traslado lo hizo a brincos por medio de un transporte interprovincial, en junio del 2007 se determinó que era apto para el ejercicio naval sólo que se le cambie de especialidad, y nunca se le notificó para el cambio de especialidad, después de varias intervenciones se le calificó en un grado de discapacidad de 33%, en el 2013, ejerciendo funciones recién se le notificó que tenía que hacer el cambio de especialidad, con fecha 12 de junio del 2013, se le notifica el cambio de especialidad, por medio del  Señor Mero Narea, y consta que mi cliente cumplió con el cambio, mi patrocinado estudió una licenciatura de análisis de sistema en el 2001, registrado en Ministerio de Educación, lo que acredita como profesional independientemente del Senescyt, por ser el Ministerio de Educación, el ente superior, este título no fue aceptado, el jamás tuvo llamado de atención, tuvo conducta intachable, la violación del derecho es la igualdad jurídica, ya se interpuso recurso, se le ha negado todo acto que plantea, y se le ha negado que ascienda, hay casos en que se ha tomado en cuenta la reconsideración, no se toma en cuenta el 33% de discapacidad, considero que la resolución tomada por la Comandancia de la Armada viola leyes internacionales y leyes de discapacidad solicita se acoja la acción de protección. Solicita se ordene el reintegro de mi patrocinado a las fuerzas Armadas y se le reintegre todo lo que ha dejado de percibir”. En réplica, el accionante indicó en lo principal: “Padecí una herida aun la tengo supurando, jamás me avisaron el cambio de despacho, cumplí 10 meses en un reparto, no 9, tuve problemas personales con mi esposa que estuvo con un oficial de la armada, ellos aceptan que tenía 16 meses, y no me esperaron para completar solo a mí se me hizo esto. He estado con esta dolencia 10 años”. En réplica, el abogado defensor del accionante indicó en lo principal: “Se dice que no cumple el requisitos de los 2 años, pero esta es la parte fundamental la Armada dice que no cumple con reparto operativo que tiene 0, él sí tiene aptitud porque es profesional tiene título de tercer nivel, mi cliente reclamo mediante algunos recursos y se le negó, el percance que dice el Abogado de Procuraduría es una accidente que casi le hace perder el pie, hemos mencionado 3 casos análogos, en la Constitución dice que a los discapacitados se les de atención prioritaria y cuál es la atención prioritaria que se le ha dado a mi cliente, según la LOSEP, Art. 64, y Art. 119, se habla de la obligación de contratar discapacitados y la inseminación por accidente de trabajo, la armada entrega un documento de instrucción académica, en la que dice que tiene título superior. Y porque no se lo ascendió al grado superior. Ratificando la demanda y que se ha demostrado la vulneración de derechos y se declare con lugar demanda”. En dúplica, el abogado defensor del accionante indicó en lo principal: “No venimos a probar nada sino a ratificar nuestra demanda, el documento del título esta agregado al proceso”; 7.2.2) La parte accionada Director de Talento  Humano de la Fuerza Naval, representado por el Abg. Aquiles Dávila Zambrano, que según consta en el Extracto de Audiencia, en lo principal indicó: “Él después de su quebranto de salud, continuó con sus actividades, la ley de FFAA, está vigente, según el Art. 160 de la Constitución, con esta nace la ley de personal de FFAA, con esto nace el art. 72 y 73, hay diferentes situaciones militares, la activa, a disposición y a disponibilidad, el accionante del 2005 al 2007 estuvo a disposición, una de las causales estipula que se esté en esa situación por enfermedad, y si se restablece volverá a servicio activo efectivamente el accionante se recuperó a él se lo declaró apto siempre que se cambie de despacho, en el reglamento a la ley de personal de FFAA está regulado el cambio de despacho, ahí están dos requisitos uno que haya causa física, por necesidad de servicio, y debe acreditar título,  él aduce que tiene título, pero no está registrado en Senescyt  y la LOES, que es la ley de la materia,  dice que el titulo debe estar registrado en el Senescyt,  el accionante no ha podido validar su título, él continuó a pesar de eso en la carrera militar, hasta el 2013, en la dirección de sanidad, en el 2010, pasa a cumplir un pase a un reparto operativo, solo pudo cumplir 9 meses 15 días, en otro reparto cumple 7 meses 12 días, el cumple 16 meses y 27 días para continuar él tiene que completar 24 meses, él para estar un grado tiene que estar máximo 7 años y de ahí debe ascender, el 20 de septiembre del 2013, él debía cumplir requisitos de ascenso, recién en ese tiempo solicita cambio de despacho, y después de un análisis dice que no puede cambiarse de despacho por su título no ser emitido por autoridad competente y por no estar establecida su vacancia orgánica, la resolución del 20 de septiembre del 2013 pide reconsideración, la que se le niega, la apela la armada, no se lo pone en servicio de disponibilidad, por haber presentado el recurso, en esta apelación se ratifican en la resolución anterior; es decir, se niega cambio de despacho, la disponibilidad es la que ha impugnado en esta acción, porque él dice que es lo que vulnera sus derechos, posterior a esto él tenía dos opciones para continuar en la carrera militar, cumplir el tiempo de reparte faltante, lo que no pudo hacer, o cambiar su despacho, que tampoco cumplió, por tanto estuvo a disponibilidad, este acto debió seguir vía administrativa ante de Tribunal Contencioso Administrativo y nos encontramos en esta acción de protección. Él no pudo cumplir las situaciones para continuar en carrera, el acto administrativo es legal, por lo que solicita, no se acoja la acción de protección, porque podía impugnarse por vía administrativa, no hay violación de derecho constitucional, la Armada solo cumplió requisitos para que él pueda continuar su carrera militar, por negligencia del actor no siguió la vía administrativa”. En réplica, indicó en lo principal: “Se ratifica en su primera intervención, habla de los 2 años en sus repartos operativos, ya le he desmenuzado el tiempo que estuvo, hay la vía competente, si hay cuestiones de legalidad, en cuanto al título la Armada puede registrar todos mis cursos, pero el órgano competente para validar título no lo es, sino el Senescyt. Nos ratificamos en improcedencia de la acción de protección. No se ha demostrado el derecho vulnerado. Ni que agotó la vía del Tribunal Contencioso Administrativo, es usted quien debe determinar si el tiempo es pertinente, para interponer”; 7.2.3) El accionado Ministro de Defensa y Comandante General de la Armada,  representado  por el Abg. Guillermo Vanegas San Lucas, que según consta en el Extracto de Audiencia, en lo principal indicó: “La demanda es en contra la resolución COSTRI, me gustaría escuchar de qué forma vulnera derechos constitucionales, es solo cambio de un servicio activo a disponibilidad, por no cumplir requisitos, su aptitud física es requisito sine quanon para continuar en FFAA, se ha demostrado que el señor no cumplió los 2 años presentaré como prueba los 2 repartos en que estuvo que no completan ese tiempo,  hasta septiembre del 2013, al hacer corte solo completo 16 meses 27 días, eso está en libreta de vida, como prueba libreta de vida, cálculo de tiempo y resolución, el actor hace sus cálculos haciendo contar meses pasado septiembre. Pero en el reglamento dice que es con 90 días de anticipación eso fue el 20 de septiembre, y no cumplía, si él logra demostrar que cumplió los 2 años, que se le dé a favor, a él se le permitió pese a su discapacidad permanecer en FFAA pero con  un cambio de despacho, lo que no cumplió, de esa manera no tenía que cumplir los 2 años, él no cumplió con los requisitos de la LOES y tampoco había plaza orgánica para ello. La armada no tiene responsabilidad en que no le hayan reconocido el título, el único derecho, que dice el actor se ha vulnerado es la igualdad no especifica cual igualdad formal o material, en la resolución no es el único que está el accionante sino otros más así que no se vulnera la igualdad, la demanda pretende que con una sentencia se lo ascienda al actor. La resolución habla del tema de los 2 años, y esa es la que demanda el actor. Solicita demuestre que no cumplió 2 años, solicita de conformidad al art 42 de ley garantías constitucionales se declare sin lugar la acción de protección, de conformidad de los numerales 1, 3 y 4 (…) Entrega prueba y pone a disposición a contraparte”. En réplica, indicó en lo principal: “Lo indicado por el actor no tiene pertinencia al proceso, y lo indicado por el colega, el documento presentado por el accionante no cumple con los requisitos es copia simple, la discapacidad no está en discusión, es ajeno a esta diligencia. Reitera petición de improcedencia”; 7.2.4) En cuanto al Director Regional de  Procuraduría General de Estado, representado por el Abg. Efrén Minuche Zambrano, señaló en lo principal: “Describe el contexto de esta acción, con el percance que sucedió cambio de situación él debió cumplir requisitos no lo hizo, y se dio el acto administrativo y se lo puso a disponibilidad, hay violaciones de derechos constitucionales?, la resolución solo acató disposiciones, él dice que se violó el derecho de igualdad, y describe la definición de igualdad según Bernar Pulido, lo que se debió haber demostrado es que hubo casos similares donde se obró distinto, lo que correspondía al accionante, también se invoca derecho al debido a proceso, pero no se ha argumentado porqué, la resolución ha acatado el procedimiento, la seguridad jurídica, la resolución aplica la normativa pertinente, violación al derecho del trabajo, tampoco se ha argumentado, este derecho  faculta la posibilidad pero no obligatoriedad  del Estado de darme trabajo, aquí la discapacidad no tiene nada que ver no cumplió requisitos y ya. Si se está discutiendo legalidad y no constitucionalidad la acción de protección no es lo procedente, y el competente es el Tribunal Contencioso Administrativo (…)”. En réplica, indicó en lo principal: “No se ha acreditado vulneración de derechos, con los medios exhibidos, el respeto a derechos constitucionales permanece intacto. En el COGEP, entró en vigencia en el 2016, pero antes existía la Ley de lo Contencioso Administrativo con término para interponer demandas, los términos los recogió el COGEP son los mismos, existió posibilidad y no se lo hizo, y hoy se pretende saltarse estas vías porque no se acudió a la justicia en su debido momento, y por perder esa oportunidad se pone esta acción. Seguimos discutiendo legalidad pero de derechos constitucionales nada”; 7.3) Con fecha Guayaquil, miércoles 13 de junio de 2018, las 16h31, el Abg. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dictó sentencia por escrito en los términos siguientes: “declara sin lugar la  acción de protección deducida por  Rodrigo Armando Gancino Miranda. Con costas.”; y, 7.4) Al no estar de acuerdo con la Sentencia en referencia, el accionante interpone recurso de apelación por escrito; el mismo que fue admitido mediante providencia de fecha Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 16h54; conforme consta a fojas 145 a 146Vta; y, 148, respectivamente.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL EN CUANTO A LA RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN Y MOTIVACIÓN O RATIO DECIDENDI: Según la jurisprudencia desarrollada a través de nuestra Corte Constitucional, máximo organismo de justicia constitucional en el Ecuador, ha señalado que la acción de protección procede cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no una vulneración de un derecho constitucional; este análisis se realiza bajo un análisis de los hechos y las pretensiones del actor para de esta forma poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC del 16 de mayo del 2013, caso No. 1000-12-EP). Según nuestro ordenamiento jurídico, la parte actora tiene la obligación de acudir a esta garantía constitucional únicamente cuando considera que se ha vulnerado un derecho reconocido constitucionalmente, pero es deber de los jueces determinar de forma argumentada si la solicitud a este derecho es susceptible de acción de protección; siendo un deber del juzgador controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial; en el presente caso se puede identificar que la pretensión del  accionante, es que “en sentencia se deje insubsistente la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014 y ordene su reintegro inmediato a las filas de las Fuerzas Armadas Permanentes, así también le sean otorgados todos los beneficios de ley (sueldos, decimos, condecoraciones, fondos de reservas, bonos de ascensos,  aportaciones al ISSFA) los que ha dejado de percibir desde la fecha que fue dado de baja hasta la actualidad y se lo ubique dentro de los escalafones de su promoción”; manifiesta que los derechos constitucionales vulnerados serían: a) derecho a la igualdad; b) derecho al trabajo (estabilidad laboral, derecho a la seguridad social, a una vida digna derecho a las personas con discapacidad); c) derecho al debido proceso (derecho de protección); y, derecho a la seguridad jurídica; en este sentido, el Tribunal, pasa analizar si en efecto existe o no vulneración de los mismos; analizando las pruebas aportadas por los sujetos procesales, teniendo en cuenta el Art. 86 No. 3 de la Constitución que dispone: “Se presumirán ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad pública requerida no demuestre lo contrario o no suministre información”; en concordancia con el Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional que reza: “Se presumirán ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada, siempre que de otros elementos de convicción no resulte una conclusión contraria.”; y así tenemos:  8.1).- En cuanto al derecho a la igualdad: El artículo 11 numeral 2 ibídem, reconoce el derecho a la igualdad lo siguiente: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portar VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación. El Estado adoptará medidas de acción afirmativa que promuevan la igualdad real en favor de los titulares de derechos que se encuentren en situación de desigualdad”. El mencionado derecho se encuentra también garantizado en los instrumentos internacionales de derechos humanos, esto es, en la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su artículo 24, que dice: “Igualdad ante la ley. Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley”. El derecho a la igualdad referido en las normas nacionales e internacional, para el presente caso, se subsume en el derecho subjetivo de los justiciables a obtener del órgano jurisdiccional un tratamiento igual en una controversia judicial, imponiendo a los operadores de justicia el deber de llevar a cabo en sus decisiones judiciales, el trato análogo al asunto o tema demandado, pues, el tratamiento, ante la justicia, impone que un mismo órgano no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en los casos sustancialmente similares siempre y cuando coincidan los hechos procesales y pretensiones en ambos casos, limitando así la arbitrariedad en la aplicación de las normas jurídicas. Sin embargo, cabe destacar que este derecho no implica necesariamente atender a favor de una de las partes procesales las pretensiones, pues las mismas han de ser otorgadas como consecuencia de la justificación de los fundamentos fácticos y jurídicos, a fin de que coincida y en consecuencia, exista identidad objetiva del thema decidendum con la o las decisiones similares que fueron resueltas y que tengan relación entre sí. En la especie, no consta que se haya planteado alguna garantía jurisdiccional y que haya dispuesto alguna vulneración de un derecho constitucional, en iguales circunstancias; aunando el hecho que la Corte Constitucional, en Sentencia N.° 190-15-SEP-CC, de fecha Quito, D. M, 10 de junio del 2015, dentro del Caso N.° 1936-13-EP, ha declarado que no existe vulneración de derechos constitucionales, bajo los mismos argumentos planteados por la accionante, que impugna un acto administrativo, por tratarse de un asunto de mera legalidad; por tanto, esta falta de precedente judicial hace imposible considerar la presunta vulneración al derecho a la igualdad formal, material y no discriminación alegada por el accionante; 8.2).- En cuanto al derecho al trabajo: El derecho constitucional al trabajo se encuentra regulado en el artículo 33 de la Constitución de la República en el que se determina: “El trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado.” El Art. 325 ibídem, consagra: “El Estado garantizará el derecho al trabajo. Se reconocen todas las modalidades de trabajo, en relación de dependencia o autónomas, con inclusión de labores de autosustento y cuidado humano; y como actores sociales productivos, a todas las trabajadoras y trabajadores”. Por su parte la Corte Constitucional, en Sentencia No. 062-14-SEP-CC, de fecha Quito, D. M., 09 de abril de 2014, dentro del Caso No. 1616-11-EP, respecto al derecho al trabajo, ha señalado que: “El derecho al trabajo es de suma importancia, por cuanto garantiza el derecho de toda persona a trabajar bajo condiciones adecuadas, sobre las sólidas bases de la igualdad de condiciones, mediante la cual se permita el desarrollo de una vida digna. (…) En efecto, el derecho al trabajo, al ser un derecho social y económico, adquiere una categoría especial toda vez que tutela derechos de la parte considerada débil dentro de la relación laboral, quien al verse desprovista de los medios e instrumentos de producción puede ser objeto de vulneración de sus derechos”. En el caso in examine, en accionante pretende que en sentencia se deje insubsistente la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014; en este sentido, en la Resolución COSTRI No. 204-2014 del 21 de mayo 2014, se estableció: “Colocar en disponibilidad al señor SGOS-CN GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO, con fecha 04-abr-2014, de acuerdo a la causal señalada en el Art. 76 Lit. f) de la Ley Reformatoria a la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas “Por no haber cumplido los requisitos establecidos en la presente Ley para el ascenso al inmediato grado superior, en concordancia con el Art. 63 del Reglamento General a la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas que señala: “Para el personal militar que hubiere interpuesto recurso de apelación en las instancias que prevé la Ley, la disponibilidad tendrá como fecha la de ejecutoria de la Resolución”, conforme a la competencia asignada en el Art. 47 de la Ley Orgánica de la Defensa Nacional, en función de lo previsto en el Art. 160 de la Constitución de la República del Ecuador” (Lo resaltado es nuestro); en este orden de ideas, el Art. 64 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas, establece que la situación militar:  “es la condición jurídica establecida por las leyes y reglamentos pertinentes, para el personal militar y comprende: a) Servicio Activo; b) A disposición; c) Disponibilidad; y, d) Servicio pasivo” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 74  ibídem, que: “es la situación transitoria en que se coloca al militar, sin mando y sin cargo efectivo, sin excluirle del escalafón de las Fuerzas Armadas Permanentes, hasta la publicación de su baja. Dicha situación significa vacante en la plaza orgánica”; de ahí que el Art. 80 del referido Cuerpo Legal, establece: “Se podrá dejar insubsistente la disponibilidad, solamente en los casos de guerra y en los previstos en esta Ley”; por su parte dicha normativa, contempla varios artículos en cuanto al ascenso, al disponer: “Art. 101.- El ascenso constituye un derecho del militar para pasar al grado inmediato superior, cumpliendo con los requisitos establecidos en la Ley, siempre que existiere la correspondiente vacante orgánica”;  “Art. 103.- Los ascensos se concederán grado por grado, a los militares que hubieren cumplido con todos los requisitos contemplados en esta Ley, respetándose el orden de las listas de selección elaboradas por los respectivos consejos; y, se realizarán anualmente, a partir de las fechas de graduación, tanto para los oficiales, como para la tropa en las siguientes fechas: Fuerza Terrestre: 10 de agosto; Fuerza Aérea: 27 de octubre; y, Fuerza Naval: 20 de diciembre”; “Art. 105.- Los directores de Personal de las Fuerzas remitirán a los respectivos consejos, juntamente con las hojas de evaluación, su informe sobre el cumplimiento de los requisitos establecidos para el ascenso, haciendo referencia a los documentos probatorios, así como el cuadro de vacantes, con anticipación de sesenta días a la fecha en la cual el militar cumpla con el tiempo de permanencia en el grado. Una vez que los respectivos consejos verifiquen el cumplimiento de los requisitos de Ley y si existiere la correspondiente vacante, se producirá su ascenso”; “Art. 106.- Los respectivos consejos dispondrán la publicación de las listas de Selección Provisional, en la Orden General, con treinta días de anticipación al cumplimiento del tiempo de servicio en el grado”; “Art. 117.- Los requisitos comunes que debe reunir el militar para el ascenso en todos los grados son los siguientes: c) Haber cumplido funciones en unidades correspondientes a su clasificación, por lo menos durante un año en el grado, para oficiales superiores, suboficiales y sargentos primeros, y dos años para el resto de jerarquías” (Lo resaltado es nuestro). En este orden de ideas, en el caso de las personas con discapacidad en atención a la consideración constitucional de su situación particular de desventaja, deben recibir una atención preferente y especial en el ámbito público y privado, consecuentemente, cuentan con garantías específicas que prohíben su discriminación en el trabajo (Quito, D. M., 21 de diciembre de 2016 SENTENCIA N.° 397-16-SEP-CC CASO N.° 1017-11-EP). En tal sentido, las normas de derecho, dictadas en aplicación de los derechos y garantías constitucionales y de las que provienen de tratados internacionales en derechos humanos, reconocen una protección especial a las personas con discapacidad severa y quienes tengan a su cuidado y responsabilidad un hijo, cónyuge, conviviente en unión de hecho o progenitor con un grado severo de discapacidad. (SENTENCIA No. 172-18-SEP-CC, Quito D.M., 16 de mayo del 2018, CASO No. 2149-13-EP); sin embargo, en el caso sub lite, su caso sí fue considerado por la misma institución demandada a través de la Resolución COSTRI No. 160-07, de fecha 13 de agosto del 2007, cuando se dispuso: “Disponer a la Dirección General de Educación de la Armada, cite al Tripulante para que inicie los trámites pertinentes para el cambio de especialidad del Sgos. Rodrigo Gansino Miranda, sobre la base del acta no. COORME-PRE-014-R; 29 jun-07 y al amparo de lo estipulado en el artículo 28 de la Ley Reformatoria a la Ley del Personal de las Fuerzas Armadas”; conforme consta de fojas 41 a 42; y, 104 a 107. En suma, cuando el accionante manifiesta que no se ha tomado en cuenta su tiempo de servicio para el ascenso, o cuando manifiesta que no se postergó su ascenso “hasta que se haya resuelto su situación ya sea por el supuesto Reparto Operativo, o  hasta que el SENESCYT se pronunciara por la supuesta falta de titulación”; es evidente que lo que impugna es la legalidad de una resolución administrativa; de la que debió haberse recurrido en lo contencioso administrativo, y no pretender que a través de una acción de protección, se le ordene su reintegro inmediato a las filas de las Fuerzas Armadas Permanentes, así también le sean otorgados todos los beneficios de ley (sueldos, decimos, condecoraciones, fondos de reservas, bonos de ascensos,  aportaciones al ISSFA) los que ha dejado de percibir desde la fecha que fue dado de baja hasta la actualidad y se lo ubique dentro de los escalafones de su promoción; pues de prima facie, la torna en improcedente, al pretender el reconocimiento de un derecho; de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 Nos. 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; por ende, no existe violación constitucional al derecho al trabajo (estabilidad laboral, derecho a la seguridad social y a una vida digna), alegada por el accionante en la presente acción constitucional; 8.3).- En cuanto al derecho al debido proceso: la Corte Constitucional en Sentencia No. 012-14-SEP-CC, en el Caso No. 0529-12-EP, al referirse sobre el debido proceso en la página 10 de 16, señala lo siguiente: “… Al respecto, el debido proceso es un derecho constitucional de suma importancia, por cuanto garantiza la sustanciación de procesos guiados por mínimos constitucionales cuyo objetivo final sea la realización de la justicia, así el artículo 76 de la Constitución de la República determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso”. En ese sentido es importante distinguir que dentro de nuestro ordenamiento jurídico existe una doble dimensión del debido proceso, así por un lado se encuentra el debido proceso constitucional reconocido como derecho transversal de todo el sistema de justicia por nuestra Constitución y por otra parte, se incluye un debido proceso de orden legal, el cual atiende a regulaciones infraconstitucionales, cuyo objetivo es el establecimiento de condiciones formales dentro de procedimientos judiciales y administrativos…”. En este sentido, revisado la Orden General No. 098, de fecha 28 de mayo de 2014, suscrita por el Vicealmirante Luis Jaramillo Arias, Comandante General de Marina, constante de fojas 111 a 114, medio de prueba practicada por la accionada, en virtud del onus probando, en su Art. 1 han dispuesto: “Colocar en disponibilidad con fecha 04 de abril del 2014, por el lapso de 06 meses, de acuerdo a lo establecido en la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas en el Art. 76 Lit. f) “por no haber cumplido los requisitos establecidos en la presente ley para el ascenso al inmediato grado superior”, al siguiente señor tripulante:…Gansino Miranda Rodrigo Armando…”; dicha Resolución tiene como antecedentes: a) La Resolución COSTRI No. 126-2013, del 16 de septiembre de 2013, donde se resolvió: “Desestimar la solicitud de cambio de despacho de arma a servicios del señor Sgos-At Gansino Miranda Rodrigo, presentada por el señor Director Nacional de los Espacios Acuáticos, en razón que no cumple con lo dispuesto en los Art. 3 Lit. A) Acreditar Título Profesional o Tecnológico en establecimientos reconocidos por la Ley de la materia  en áreas que permitan el apoyo al servicio dentro de las operaciones militares”, y Art. 5 El Consejo Regulador de la carrera, previo a la aprobación del canje de despachos deberá observar las vacantes orgánicas que existan dentro de la fuerza, de conformidad con el orden de procedencia técnicos, servicios y especialistas. Los militares podrán canjear sus despachos por una sola vez en la carrera militar”, del Reglamento General a la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas del Ecuador”; b) La Resolución COSTRI No. 181-2013 del 04 de diciembre de 2013, donde se resolvió: “Desestimar la solicitud de reconsideración de la Resolución COSTRI No. 126-2013, del 16 de septiembre de 2013, relacionada con el cambio de despachos de arma a servicios de especialidad administración, la cual consideró que el solicitante no contaba con el título exigido y la vacante orgánica respectiva; en razón de que el título presentado en la presente solicitud de reconsideración, no corresponde a la titulación requerida para el cambio de despachos a servicios de especialidad administración solicitada, conforme el Art. 3 Lit. a) “acreditar título profesional o tecnológico en establecimientos reconocidos por la ley de la materia, en áreas que permitan el apoyo al servicio dentro de las operaciones militares” y, dado que el solicitante no realizó su trámite de cambio de despachos desde el año 2007, en el que el COSTRI resolvió considerar la recomendación del COORME realizada en dicho sentido; a la fecha, aun considerando la posibilidad de aceptar el título técnico superior en análisis de sistemas, no existe la vacante orgánica para servicios especialidad de informática para lo cual, dicho título respaldaría un cambio de despachos, razón por la que el solicitante continúa sin cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 5 del Reglamento General a la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas del Ecuador”; c) La Resolución COSUBA No. 022-2014 del 04 de abril del 2014, se resolvió: “Desestimar el recurso de apelación presentado por el señor Sgos. Cn Rodrigo Gansino Miranda y ratificar lo resuelto por el Consejo de Personal de Tripulación de la Armada, mediante Resolución COSTRI No. 126-2013 y COSTRI No. 181-2013, referente a la solicitud de cambio de despachos de arma a servicios de especialidad administración, mediante el cual se consideró que “no contaba con el título exigido y no existía la vacante orgánica respectiva”; y, Resolución COSTRI No. 204-2014 del 21 de mayo 2014, antes indicada; coligiendo irrefragablemente que el accionante ha hecho uso del pleno ejercicio de su defensa, en donde a través de los sistemas de reconsideración y apelación, establecidos en la norma respectiva, ha obtenido respuesta a cada una de sus pretensiones, evidenciando con ello la aplicación del doble conforme, en aplicación irrestricta a la ley; en este sentido, se puede establecer que no se ha vulnerado el derecho constitucional del debido proceso; 8.4).- En cuanto al derecho a la seguridad jurídica: Este derecho a la seguridad jurídica constituye la certeza normativa con la que cuenta un sistema jurídico, otorgándole previsibilidad, que en definitiva permitirá a las personas acatar las disposiciones con mayor convicción. Asimismo, las autoridades públicas deben aplicar la Constitución, tratados internacionales sobre derechos humanos y leyes con la finalidad de no transgredir este derecho, por lo que están obligadas a garantizar la aplicación de las normas, sin que puedan inobservarlas, pues su alejamiento hace que las resoluciones, decisiones, sentencias o disposiciones sean ilegítimas e ilegales. Lo expuesto es corroborado en el pronunciamiento realizado por la Constitucional en sentencia N.° 143-14-SEP-CC del 01 de octubre de 2014 en el caso N.° 2225-13-EP, en el que se estableció: El derecho constitucional a la seguridad jurídica garantiza certeza en la aplicación normativa, en tanto se fundamenta en el respeto a la Constitución de la República y en la aplicación de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por parte de las autoridades competentes, conforme lo determina el artículo 82 del texto constitucional. En este sentido, este derecho genera en todas las autoridades públicas una obligación de aplicación de la normativa pertinente a cada caso concreto, que tome como base fundamental la Constitución de la República y los derechos constitucionales que en ella se reconocen. De esta forma, las personas adquieren seguridad en cuanto al destino de sus derechos, ya que el ordenamiento jurídico previamente establece una consecuencia para cada hecho determinado. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N." 143-14-SEP-CC, de 01 de octubre de 2014 dictada dentro del caso N.° 2225-13-EP). En el caso sub júdice, la pretensión de accionante, conforme su libelo, es la impugnación a un acto de autoridad pública, cuando dice: “se deje insubsistente la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014 y ordene su reintegro inmediato a las filas de las Fuerzas Armadas Permanentes, así también le sean otorgados todos los beneficios de ley (sueldos, decimos, condecoraciones, fondos de reservas, bonos de ascensos,  aportaciones al ISSFA) los que ha dejado de percibir desde la fecha que fue dado de baja hasta la actualidad y se lo ubique dentro de los escalafones de su promoción”; al respecto, de prima facie, por mandato de la seguridad jurídica, todo reclamo relacionado al reintegro inmediato a las filas de las Fuerzas Armadas Permanentes, posee canales jurisdiccionales idóneos. De ahí que los justiciables deben acudir a solicitar la tutela judicial efectiva ante los órganos competentes, pues su acceso no es opcional o de libre albedrío del peticionario, sino que obedece a la estricta observancia del debido proceso, así lo establece el artículo 11 numeral 1 de la Constitución de la República, cuando dice que: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1.- Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento”. Asimismo, en el artículo 76 numeral 3 dice: “(...) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Por tanto, una acción de garantías jurisdiccionales jamás puede reemplazar otros procedimientos judiciales establecidos en el ordenamiento jurídico de la materia, en este caso, los de índole contencioso administrativo. La sustitución de la jurisdicción constitucional ha sido advertida por la Corte Constitucional en sentencia No. 072-15-SEP-CC del 18 de marzo de 2015, caso No. 1407-11-EP, manifestando lo siguiente: “En atención a las premisas fácticas que anteceden, prima facie se puede observar que el caso se refiere principalmente a la aplicación e interpretación de normas de naturaleza infraconstitucional. La vulneración de derechos constitucionales alegados no puede nacer de una aplicación errónea o indebida interpretación de las disposiciones legales, ya que esto significaría rebasar la competencia de la justicia constitucional, debiendo entenderse que la jurisdicción constitucional no puede sustituir los mecanismos de protección previstos en la jurisdicción ordinaria, “pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos, desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional”. (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 072-15-SEP-CC del 18 de marzo de 2015, caso N." 1407-11-EP). Lo expuesto permite determinar que el asunto que se pretende juzgar a través de esta garantía jurisdiccional es el reintegro y pago de todos los beneficios de ley. En este sentido, la naturaleza de la litis es propia del ámbito de jurisdicción contenciosa administrativa, debatible ante la jurisdicción ordinaria, por cuanto la vía constitucional y específicamente la acción de protección, procede únicamente si concurren simultáneamente los elementos enunciados en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que son: “1.Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Es así que la pretensión de la acción de protección consiste en dejar insubsistente la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014, lo cual no se enmarca en la vulneración de derechos constitucionales, puesto que dichas controversias están reguladas por normas infra constitucionales como lo es lo contencioso administrativo; al tenor de lo previsto expresamente en el Art. 173 de la Constitución que dice: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”; de esta manera, la demanda de acción de protección incumple el primer requisito que exige el numeral 1 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice “violación de un derecho constitucional”. En cuanto a los presupuestos exigidos en los numerales 2 y 3 del artículo 40 de la ley ibídem, cabe indicar que si bien el acto proviene de una autoridad pública, de prima facie, no todo acto es susceptible de impugnación directamente en una garantía jurisdiccional, acción de protección, pues esta se caracteriza por ser subsidiaria, esto es, que no sustituye a las demás vías o canales de impugnación o reclamo; y no es un medio complementario ni adicional, puesto que es la única vía de protección de derechos constitucionales; por lo tanto, jamás puede ampliarse su procedencia para cualquier impugnación so pretexto de invocar esta acción como vía sencilla, adecuada y eficaz. Lo expuesto permite concluir que el acto contenido en la Resolución No. 204-2014 del 21 de mayo del 2014, publicada en Orden General No. 098 de fecha miércoles 28-May-2014, es susceptible de impugnación, ante los jueces ordinarios que cuentan con vías idóneas y eficaces para reclamar las controversias que se reclaman en esta acción constitucional. En esta línea, resulta indispensable resaltar el precedente jurisprudencial obligatorio expuesto por la Corte Constitucional en sentencia N.° 001- 10-PJO-CC del 22 de diciembre de 2010, caso N.° 0999-09-JP, que respecto a la procedencia de la acción de protección ha expuesto: “(…) 60.- Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos judiciales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional”; y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario (…) Más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; de igual forma, la Corte Constitucional en la causa 040-11-SEP-CC (Suplemento del Registro Oficial No. 597 Jueves 15 de Diciembre de 2011), señaló: “Resulta menester dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de análisis de legalidad, y otros de constitucionalidad. Evidentemente, la cuestión se torna más compleja ante la difícil tarea de establecer un límite exacto entre el nivel de reflexión constitucional y el nivel de reflexión legal de un derecho. Quizá una herramienta que podría darnos una relativa certeza sobre este problema es distinguir las diferentes facetas que puede tener un derecho (…) El juez constitucional está obligado a examinar la descripción de los hechos que ante él se exponen, así como las pretensiones del actor, y a verificar si por sus características, el caso puede ser resuelto en relación con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es ineludible que el legitimado activa describa el acto u omisión violatorio del derecho de manera clara, cierta, específica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ámbito de la jurisdicción constitucional”. En definitiva, si el caso no contiene una relación directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales; esto es, al no haberse determinado vulneración de derecho constitucional, no procede la acción planteada, al tenor de lo dispuesto en el artículo 42 números 1, 3, 4 y 5 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en este sentido, es importante indicar que el derecho a acceder a los órganos judiciales y a obtener de ellos la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses, de ninguna manera puede entenderse en el sentido de que es un deber ineludible del juez el dar la razón a la parte que formula su queja siempre y en toda circunstancia, aunque no acredite tenerla; precisamente el proceso se organiza de manera tal que pueda el juzgador llegar a concluir, con razonable certeza, a cuál de las partes le asiste la razón. La finalidad del proceso es, precisamente, servir de medio para que el juez, tercero no involucrado en el conflicto, realice la composición brindando la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses a las partes envueltas en tal conflicto.- NOVENO: DECISIÓN: Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en uso de sus atribuciones constitucionales, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, niega el recurso de apelación interpuesto por el accionante; y por ende, RESUELVE: CONFIRMAR, la sentencia venida en grado, dictada por el Abg. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas; en la que se declaró sin lugar la demanda de acción de protección, presentada por GANSINO MIRANDA RODRIGO ARMANDO; al no existir vulneración de derecho constitucional alguno, y al existir la vía ordinaria adecuada y eficaz, determinado en el presente fallo, a fin de obtener la tutela y protección de los derechos de estricta configuración legal que pretende sean tutelados, en virtud de los hechos descritos; de tal manera que, se deja a salvo el derecho del legitimado activa en la acción de protección, a fin de que haga valer sus derechos en las instancias ordinarias correspondientes.- Ejecutoriada esta sentencia de conformidad con el Art. 25 No. 1 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, remítasela a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión.- Intervenga la Abg. Dolores Emma Ibañez Castro, en calidad de Secretaria. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 