Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02924-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 16 de Junio  2018, Sala 20

Hora de Inicio 02h56

Presunta /Contravención: 
CONTRABANDO Art. 301.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR CALDERON NAVARRETE  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE	AB. CINTHIA ANGULO STEVES, Defensora Particular.	CASILLA: casabagada@hotmail.com





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE: Señor Juez en cuanto a esta primera parte la defensa manifiesta que la detención es ilegal, se 

MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE: Trabajo con mi papa reciclando.


DEFENSA: Desde ya impugno lo manifestado por la fiscalía, lo que ha habido un abuso de parte de la fiscalía, mi defendido fue detenido fuera del aeropuerto, por lo expuesto señor Juez la defensa solicita las medidas sustitutiva. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Consta el parte que encontrándome de servicio de patrullaje como unidad de flagrancia que por disposición del ecu 911 nos trasladamos hasta el aeropuerto Jose Joaquín de Olmedo en arribo internacionales en donde nos entrevistamos con el servidor policial quien nos indicó que en arribo el ciudadano MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE procedente de  NEW YORK, según el informe de novedades dentro del memorándum se detalla que el ciudadano en mención , no había entregado el formulario de registro aduanero y al pasar por la máquina de rayos X, si visualizó una posible bienes tributario por lo que se realizó una inspección física se encontró en el interior una carcasa de CPU, un total de 52 teléfonos celulares los mismo que no pudieron justificar su procedencia dando la mercancía de 14.277,44 superando asi el monto de 10 salarios básicos del trabajador. La fiscalía cuenta con el parte
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE por el delito de CONTRABANDO contemplado en el Art. 301 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía objeta la documentación presentada por la defensa, la fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva. 

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE, como presuntos autor del delito de CONTRABANDO contemplado en el Art. 301, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 22 de Junio del 2018, a las 09h30 La s partes quedan legalmente notificadas hasta aquí la presente audiencia.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 03h48



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO