VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación, que oportunamente dedujera el procesado CARLOS ARIEL VALENCIA VELEZ, respecto a la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia condenatoria, venido en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: La presente causa tiene como antecedente, el Parte de Aprehensión, elaborado por los señores Mayor de Policía Francisco Mesías Hidalgo, Sargento Segundo Tito Rendón Anchundia, Cabo Primero Hugo Chicaiza Salagado Cabo Segundo Miguel Alvarado Ramos, Policía Alex Coloma Coloma, Policía Guillermo Gallegos y Policía Francisco Oñate; quienes  manifiestan: “El 27 de Julio del 2013, a eso de las 08H00, aproximadamente se dio un asalto a la Farmacia Javier, en donde habían participado unos sujetos, se recogió la información y nos dirigimos a la ciudadela Independencia, en donde habían dos sujetos sospechosos, llegamos con el patrullero, el adolescente se quedó parado, el señor Ariel, salió en precipitada carrera y entro al cuarto, mi compañero Alvarado ingresos detrás del ciudadano al domicilio y procedió a su captura, enterándonos que los otros individuos, que también habían participado en el asalto se iban a Balzar, lo que se comunicó a los demás compañeros, para que procedan a capturarlos; en el cuarto mi compañero, encontró una funda plástica de color negro, que en su interior contiene 16 fundas plásticas transparentes con una sustancia verdosa de origen vegetal, una balanza pequeña modelo M-600, color negro en perfecto estado, unas esposas marca fury, dos televisores uno marca goldstar de 21” y otro marca daewoo de 14”…… nos entrevistamos con la dueña de la casa, en donde inclusive se encontró la moto, que había participado en el robo de la farmacia; ella manifestó que estos individuos arriendan ese cuarto. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  Cumpliendo con lo dispuesto con la Disposición  Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal, el día 21 de octubre del 2014, a las 16H05, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del referido cuerpo de ley; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Leonardo Ulises Bravo Torres, (extracto de la exposición), en representación del recurrente VALENCIA VELEZ CARLOS ARIEL, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): Manifiesta: “Al momento de llegar al Cuartel de Policía del Empalme, le pusieron una funda negra con droga, el jamás tuvo droga; la cantidad es de 400 gramos. Solicita se aplique el Artículo 220 literal b, y de conformidad a lo estipulado al numeral 2 del Artículo 5 del COIP, el recurrente lleva detenido 1 año, 3 meses por esta causa. Solicita se considere esto. Intervención del Ab. GREGORIO LOPEZ CEREZO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “El acto se dio el 27 de julio del 2013, en el Empalme, producto de un asalto en una farmacia; la Fiscalía llevo las declaraciones de los agentes de investigación, el reconocimiento del lugar de los hechos, los testimonios de los peritos que realizaron la pericia química, con esto la Fiscalía enervo la inocencia del procesado sentenciándolo con el Art. 62 de la Ley de Sustancia y lo condenó a 12 años; el Tribunal dicta su sentencia suficientemente motivada; Solicito que no habiéndose violado el debido proceso y habiéndose respetado los derechos constitucionales se declare la validez de la sentencia, y se la confirme; si bien es cierto tenemos un nuevo Código, la constitución  de la Republica establece que se debe aplicar lo que más favorezca; el Articulo 5 numeral 2 habla del principio de favorabilidad (……) da lectura. A ustedes corresponde ver si se aplica el principio de favorabilidad. QUINTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución, en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar, en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el Abogado José Cifuentes Barreno, defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presentó pruebas a favor del procesado Carlos Ariel Valencia Vélez, así mismo el Fiscal de lo Penal del Guayas Ab. Víctor Sánchez Girón, el cual cumpliendo con lo determinado en los artículos 79 y 86 del Código de Procedimiento Penal, solicitó se recepten las pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía Tito Jimmy Rendón Anchundia, quién realizo el Parte de Aprehensión manifestando lo siguiente: “El 27 de Julio del 2013, a eso de las 08H00, aproximadamente se dio un asalto a la Farmacia Javier, en donde habían participado unos sujetos, se recogió la información y nos dirigimos a la ciudadela Independencia, en donde habían dos sujetos sospechosos, llegamos con el patrullero, el adolescente se quedó parado, el señor Ariel, salió en precipitada carrera y entro al cuarto, mi compañero Alvarado ingresos detrás del ciudadano al domicilio y procedió a su captura, enterándonos que los otros individuos, que también habían participado en el asalto se iban a Balzar, lo que se comunicó a los demás compañeros, para que procedan a capturarlos; en el cuarto mi compañero, encontró una funda con marihuana; nos entrevistamos con la dueña de la casa, en donde inclusive se encontró la moto, que había participado en el robo de la farmacia; ella manifestó que estos individuos arriendan ese cuarto. Contestando al contra examen formulado por la defensa del acusado, dijo: El acusado aquí presente al ver la presencia policial salió en precipitada carrera; como ya conocíamos, que en esa casa estaban los delincuentes, nos dirigimos para el lugar; en la parte de abajo se encontraban unos trabajadores, que estaban haciendo unos arreglos; y la dueña de la casa; el cuarto se encontraba en la parte de arriba, de la casa en donde se halló la droga y estaba ingresando el señor Carlos Ariel Valencia Vélez”. 2) Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía MIGUEL ANGEL ALVARADO RAMOS, quien en dicha audiencia bajo juramento supo manifestar lo siguiente: “El 27 de Julio del 2013, siendo las 08h30 aproximadamente, llego un reporte de la Policía, que la farmacia Javier, en el Cantón El Emplame, había sido víctima de un asalto y robo, por parte de cuatro sujetos armados, llegando la perjudicada a la prevención, enseñándole un álbum fotográfico, para que identifique, si se encontraba alguno de los que habían participado en dicho robo, reconociendo a un sujeto que le dicen “la Vieja”; como ya se tenía indicios, de este sujeto, nos dirigimos hasta su domicilio, en la ciudadela La Independencia, conjuntamente con otras unidades, se realizó un operativo, y al llegar a esa casa se encontraban dos ciudadanos afuera, por lo que los ciudadanos al ver la policía, uno se quedó en el lugar tranquilo, mientras que otro ciudadano salió corriendo ingresando a ese domicilio, lo perseguí, y como se trataba de un delito flagrante, ingresamos al domicilio detrás del señor, ingresamos por la sala, la pasamos, luego ingresamos por la cocina y salinos por la puerta y llegamos a unas escaleras y subimos a un segundo piso, en donde detuve a Carlos Ariel Valencia Vélez, ciudadano conocido como “la rata”, realizamos un registro minucioso de la habitación y se encontró debajo del colchón una funda negra con 16 fundas de marihuana y varias evidencia, incluso una moto de color azul que era la que había participado en el robo a la farmacia Javier, y posterior se tuvo conocimiento que los demás que habían intervenido en el robo se dirigían en auto blanco a Balzar, lo que se comunicó a las unidades de Balzar para que colaboren en su detención, localizándolos a la altura de la Guayaquil, en donde iban tres sujetos más, encontrándoles el teléfono a una de las perjudicadas, en el domicilio que se encontró la droga se encontraba la señora Juana Sabando, la que dijo que ese cuarto lo alquilaban tres ciudadanos que se dirigían al Balzar, el mismo que era de su hija y como ella no estaba lo había alquilado; manifestando también que conocía al procesado Valencia; la señora dijo que le alquilaba ese cuarto a unos jóvenes que se dirigían a Balzar. Contestando al contra examen formulado por la defensa del acusado, dijo: Si lo detuve al acusado; se encontraba parado en la puerta de la casa con otro sujeto, no recuerdo como estaba vestido…”. 3) Consta el testimonio del Sargento Segundo de Policía LENIN JEOVANNY SEMANATE CEDEÑO, quien bajo juramento supo manifestar lo siguiente: “Recibí la evidencia que consistía en la cantidad de 470 gramos de marihuana que fue entregada para la toma, pesaje y muestra de la misma, el peso bruto es de 470 gramos”. 4) Consta el testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien en lo principal en dicha audiencia manifestó lo siguiente: “El 13 de Septiembre del 2013, se practicó el análisis químico a dos muestras de sustancias color verde tomadas dentro del Caso Policial Nro 556-DNPA-JP que consta a nombre de Carlos Ariel Valencia Vélez, en donde consta los análisis preliminares y confirmatorios practicados a dichas muestras; concluyendo que las muestras número 1 y 2, son marihuana, conclusión a la que llego conjuntamente con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos debidamente acreditados en el Consejo de la Judicatura”. 5) Consta el testimonio del Cabo Primero de Policía ERICKSON ALBERT CORTEZ ESTUPIÑAN, quién luego de juramento de ley, contesto al interrogatorio formulado por el Fiscal, dijo: “El ciudadano Carlos Ariel Valencia Vélez, si consta que tiene detenciones anteriores. Contestando al contra examen formulada por la defensa del acusado: El Informe que se ha puesto a mi conocimiento no se refiere a este ciudadano; si elabore un Informe con respeto a Carlos Ariel Valencia Vélez”. 6)  Consta el testimonio del procesado CARLOS ARIEL VALENCIA VELEZ, quien bajo juramento en dicha audiencia de juzgamiento supo manifestar lo siguiente: “Vivo en la Juan Montalvo, el 17 de julio del 2013, salí a la Independencia a invitar a un amigo a desayunar, cogí un taxi para ir al lugar, a los cinco minutos llegaron los policías; lo malo que hice fue invitar a desayunar a mi amigo; los policía en el allanamiento me acusan de un robo agravado y de droga; me cogen dentro de la sala de la señora, la droga no es mía; estaba trabajando, lo que me hicieron los policías fue una maldad; soy inocente; perdí mi trabajo por culpa de ellos; luego de invitar a desayunar a mi amigo me tenía que ir al trabajo en la Pilsener; estábamos en el portal, los policías llegan y se metieron a la sala, me golpearon la cabeza. Dando contestación al contra examen formulado por el Señor Fiscal, dijo: Vivo en la ciudadela Juan Montalvo en el Emplame; de la Independencia estamos como a unos diez minutos, fui de mi casa solo a invitar a desayunar a mi amigo; allí llegué como a las siete y media u ocho; estaba con un menor de edad, el hijo de la dueña de la cabeza, los policía me detuvieron en la casa; el policía Alvarado fue el que me detuvo; en la casa no me dijeron nada, cuando estaba detenido fue que me dijeron de la droga; a mí me cogieron el sala de la casa de la señora Juana Sabando, no fue en el segundo piso como ellos dicen, no se quienes arrendaban, no sé nada de la droga …”. SEXTO: ANÁLISIS EFECTUADO POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).-  La parte recurrente ha manifestado que a su defendido le pusieron una funda negra con droga, el jamás tuvo droga, y solicita se le aplique el Art. 220 literal b, y de conformidad a lo estipulado al numeral 2 del Artículo 5 del COIP; B).- Consta del proceso el informe  remitido por el Doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 27 de Junio del 2014, mediante el cual manifiesta que considera, que la Sala Especializada debe, RATIFICAR la sentencia subida en grado y venida en consulta, en la cual el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a Carlos Ariel Valencia Vélez, culpable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; C) De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, con el testimonio rendido en la etapa de juicio, por los siguientes testigos: Del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien suscribió el Informe Pericial Químico. Con respecto a responsabilidad penal del señor Carlos Ariel Valencia Vélez, se encuentra comprobado con los testimonios del Sargento Segundo de Policía Tito Rendón Anchundia y Cabo Segundo de Policía Miguel Alvarado Ramos, quienes elaboraron el Parte de Aprehensión en contra del ciudadano Carlos Ariel Valencia Vélez; Con el testimonio del Señor de Policía Errikson Cortez Estupiñan, quien realizo el Informe Preliminar Investigativo; Con el testimonio del Sargento de Policía Lenin Jeovanny Semanate Cedeño, quien realizo el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras. D) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 220 numeral 1 literal b tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 2.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de precursores químicos o sustancias químicas específicas, destinados para la elaboración ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada con pena privativa… b) Mediana escala de uno a tres años…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014, se expidieron  por  parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mediana escala para Marihuana un mínimo de 300 gramos y un máximo de 2.000 gramos; G) Del proceso consta que el señor CARLOS ARIEL VALENCIA VELEZ, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 470 gramos de marihuana; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor CARLOS ARIEL VALENCIA VELEZ, la sanción establecida en el Art. 220, No. 2, literal b (mediana escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de uno a tres años; SEPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia de Juicio, y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, tanto por los recurrentes, como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a Derecho la existencia material y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y ratifica la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se la declara culpable a CARLOS ARIEL VALENCIA VELEZ , en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Artículo 62 de la ley de Sustancias  Estupefaciente y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5 en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se modifica la pena de conformidad con lo establecido en el Art. 220 No. 2 literal b (mediana escala), del mismo cuerpo de ley; y, se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑOS Y SEIS MESES; con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 