VISTOS: Con fecha 08 de marzo del 2017, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, el Ab. Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 ibídem, esto es en el grado de tentativa, en donde la suscrita dictó las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha y hora para la audiencia de Juicio Directo, diligencia que se instaló y concluyó el día 03 de abril del 2017, a las 15h30, con la presencia del Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscalía Quinta de Flagrancia, del procesado Michael Douglas Huacón Mindiola, su patrocinador el Ab. Carlos Alejandro Vera Santos, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, tanto el abogado del procesado como el señor Fiscal expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Las partes expusieron su alegato final, se tomó la decisión judicial de manera oral y se ofreció a las partes notificar la sentencia correspondiente, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- La suscrita Juez Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: MICHAEL DOUGLAS HUACÓN MINDIOLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931580997, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en las Calles Gallegos Lara y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su ALEGATO DE APERTURA, dando a conocer los hechos que llegaron a su conocimiento a través de la denuncia presentada por el ciudadano Hugo Wellington Martínez Martínez, quien manifiesta en lo principal, que el día 8 de marzo del 2017, aproximadamente a las 05H15, en circunstancias en que se encontraba dormido en su domicilio ubicado en las calles Lizardo García entre Bolivia y García Goyena, el dueño de la casa le tocó la puerta indicando que los oficiales de la policía les buscaban, por lo que salieron a ver lo que sucedía y los agentes de policía le preguntaron si era el dueño del vehículo marca Chevrolet Spark color plateado de placas GOU0897, por lo que le contestó que era el dueño, indicándole que habían encontrado a un sujeto que responde a los nombres de Michael Douglas Huacón Mindiola, dentro del vehículo que al preguntarle que hacia ahí habría manifestado que era de un tío, el mismo que les dijo que no era verdad, por lo que se presume que había intentado llevarse el vehículo o algún accesorio, luego se trasladó hasta la Fiscalía en donde tomó contacto con el Fiscal de turno; Consta el parte de aprehensión de fecha 8 de marzo del 2017, a las 05H00, suscrito por los agentes de policías Sres. Jarrin Castillo Montaño y Luis Alberto Álvarez Moran, quien dan a conocer la aprehensión del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, en circunstancias en que se encontraban dando cumplimiento a la orden de servicio No. 410-2017-08-03-Z8-P3 Distrito 9 de Octubre de la Zona 8, por disposición del ECU-911, avanzaron hasta las calles antes mencionadas en donde se percataron que el ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, quien había forzado la seguridad del vehículo Chevrolet Spark, color plomo de placas GOU0897, el mismo que se encontraba en el interior de dicho automóvil y al preguntarle que hacía en ese lugar, supo manifestar que dicho vehículo era de su tío y que lo estaba esperándolo para ir al trabajo, acto seguido se trasladaron hasta el domicilio ubicado en las calles García Goyena entre Babahoyo y Abel Castillo, donde el posible tío al llamado de la policía se acercó hasta la ventana donde se le pregunto sus nombres y no quiso identificarse y al preguntarle si era el propietario del vehículo antes mencionado, manifestando que él no tenía ningún vehículo, que su único vehículo de transporte era un bicicleta que tenía en su poder, de igual forma se le preguntó si conocía al aprehendido indicando que efectivamente era su sobrino, por lo que se tomó contacto con el propietario del vehículo de nombres Hugo Wellington Martínez Martínez, a quien se le indicó que presente la respectiva denuncia ante las autoridades competentes de igual forma, posterior se trasladaron hasta la Fiscalía de turno, en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se inició instrucción Fiscal, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de robo en el grado de tentativa, la Fiscalía en el transcurso de la audiencia demostrara tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado, en el hecho imputado.- ALEGATO DE APERTURA.- La defensa técnica del procesado en su exposición inicial, manifestó que su representado de manera ingenua se metió a una propiedad que no le pertenecía, desconociendo del delito que cometía, además al vehículo no se violentó las seguridades del mismo, que una de las puertas estaba abierta y es por donde ingresa su defendido, que no ha causado ningún daño en la propiedad del denunciante, por lo que su defendido es inocente.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 03 de abril del 2017 a las 15H30 minutos, haciendo uso de la palabra la señora agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten: 1).- El testimonio HUGO WELLINGTON MARTINEZ MARTINEZ, ecuatoriano de 44 años de edad, con cédula No. 0915088108, de ocupación comerciante, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en la denuncia presentada en contra del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola. Que los hechos sucedieron en la madrugada, que estaba en su domicilio que alquilaba, que le llamo la atención el dueño de la casa porque le golpeo la puerta, diciéndole que unos policías estaban en la parte de abajo llamándolo. Que al asomarse a la ventana un gendarme le dijo que había un individuo dentro de su carro, que en ese momento lo habían trasladado al carro de la policía. Que el carro estaba abierto y que por favor baje, que le indicó al bajar que había una persona dentro de su carro y que no se sabe si estaba tratando de llevarse el radio o querer llevarse el carro. Que le dijo que lo acompañe a al Albán Borja a poner la denuncia por intento de robo, que el vehículo estaba todo igual, solamente la cajuela estaba abierta. Que él dejo parqueado su vehículo al pie de la calle García Goyena y Bolivia, que el vehículo estaba con los vidrios alzados y los seguros abajo. Que no había señales de un forcejeo en ningún lado, que al día siguiente él se cambió de la casa. Que el observó que el ciudadano estaba dentro del patrullero, no dentro de su vehículo. Que había unas llaves de su casa que estaban dentro del carro, pero el policía las tenía. 2).- El testimonio JARRIN CASTILLO MONTAÑO, ecuatoriano, con cédula No. 0801662586, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola. Que el día de los hechos se encontraban en una unidad policial su conductor y él, que al encontrarse en circulación normal observaron a un ciudadano en el interior de un vehículo quien había forzado para ingresar. Que el procesado en la primera ocasión les dijo que estaba descansando en el vehículo, luego nuevamente se le pregunto qué hacía en el vehículo y dijo que él vehículo era de su tío, que lo estaba esperando para ir a trabajar, por lo que se trasladaron al domicilio del supuesto tío quien les indicó que no tenía ningún vehículo, que lo único que utilizaba era una bicicleta. Que regresaron al lugar en donde se encontraba el vehículo y tomaron contacto con el propietario del mencionado vehículo quien les mostró la matrícula del vehículo, quien dijo que pondría la denuncia correspondiente y procedieron a la detención del procesado Michael Douglas Huacón Mindiola. 3).- El testimonio ÁLVAREZ MORAN LUIS ALBERTO, ecuatoriano, con cédula No. 0925850844, de profesión Policía Nacional, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma constante en el parte de aprehensión del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola. Que el día de los hechos se encontraba en compañía de su sargento Montaño y la actividad que realizaba era de conductor, que al encontrarse en circulación normal observaron a un ciudadano que se encontraba en el interior del vehículo Chevrolet Spark, quien indicó que se encontraba esperando a su tío porque iban a trabajar en la Carguay, por lo que se dirigieron al domicilio del supuesto tío, quien indicó que no tenía vehículo por lo que regresaron al lugar si le pregunto a moradores del lugar para tomar contacto con el propietario del vehículo, quien indicó que el vehículo había estado con todas las seguridades. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta los siguientes recaudos: La denuncia presentada por el ciudadano Wellington Martínez Martínez, así como el acta de reconocimiento de denuncia.- El parte de aprehensión No. SURDMG275034, de fecha 8 de marzo del 2017, a las 05H00, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión  del ciudadano MICHAEL DOUGLAS HUACÓN MINDIOLA.- La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sr. Jarrin Castillo Montaño, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado, solicitó que se recepten: a).- El testimonio de ÁNGEL RAFAEL LEÓN NEIRA, ecuatoriano de 54 años de edad, con cédula No. 1102082045, de ocupación Chofer, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó conocer a la señora Mindiola Castro hace 15 años, que esta es la madre biológica del procesado  Michael Douglas Huacón Mindiola. Que conocer al procesado hace 10 años, que no lo ha visto cometer ninguna cosa indebida, en contra de la sociedad. Que él tiene conocimiento del problema porque la mamá del procesado le contó. b).- El testimonio de ENRIQUETA MARÍA RIVADENEIRA GONZÁLEZ, ecuatoriana de  48 años de edad, con cédula No. 0910934454, de ocupación Ama de casa, de estado civil casada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó conocer a la señora Mindiola Castro hace aproximadamente 10 años. Que la señora es madre biológica de  Michael Douglas Huacón Mindiola, que no ha tenido problemas con la sociedad, que tiene conocimiento de la detención del ciudadano porque la mamá le contó.- PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado emitido por el Ing. Diego Jiménez, quien certifica que el señor Michael Douglas Huacón Mindiola, ha trabajado en la compañía “Radeco Repuestos de Cosechadoras C.LTDA”, siendo una plena confiabilidad en las funciones encomendadas; dos certificados de honorabilidad; tres certificados de matrícula del Colegio “Camilo Destruge”.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO: ALEGATO DE CLAUSURA.- De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- La Fiscalía en su alegato de clausura manifestó que en esta etapa es necesario recalcar los testimonios que alcanzado los testimonios de prueba, esto el testimonio del denunciante quien ha indicado con mucha claridad cómo sucedieron los hechos esto es que el día 8 de marzo del 2017, aproximadamente a las 05H00, fue alertado por la policía, ya que se presume que el ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, había intentado llevarse su vehículo o algún accesorio, así mismo ha indicado que al bajar de su domicilio a ver su domicilio él no ha observado que había algún forcejeo o violación en las cosas, que solo vio al procesado cuando estaba en el interior del patrullero, se tomó el testimonio del agente de policía Jarrin Castillo Montaño y Luis Alberto Álvarez Moran, quienes indicaron que al ser informados por el 911, acudieron a García Goyena y encontraron al procesado dentro del vehículo de placas GOU0897, de propiedad del denunciante el señor Hugo Wellington Martínez Martínez, que el procesado se lo encontró en el interior del vehículo en el asiento del copiloto, quien había manifestado que dicho vehículo era de propiedad de su tío, al ir al domicilio del tío este supo indicar que él no tenía ningún vehículo y que posteriormente, tomaron contacto con el dueño del vehículo para que ponga la respectiva de denuncia; es preciso indicar que en el presente caso no ha habido violencia en las cosas, no hay amenaza ni intimidación en la persona o fuerza en la cosas, por lo que la Fiscalía considera que el delito que ha cometido el procesado es el tipificado en el Art. 196 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Tentativa de Hurto, por lo que la Fiscalía acusa al ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, por el delito tipificado en el Art. 196 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, por lo que solicita que se le imponga la respectiva sanción.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su exposición final manifestó que es sorprendente lo solicitado por el Fiscal ya que tanto por el denunciante quien rindió testimonio, indico que jamás se percató de la violencia en su vehículo, que no se encontró ningún objeto para que se hubiese violentado las seguridades del vehículo, en cuanto al otro agente aprehensor indicó que lo encontró escuchando música, pero jamás con el ánimo de sustraerse o hacer un perjuicio al denunciante, que su defendido no niega que quiso descansar en el vehículo, ya que no lo dejaban ingresar a su domicilio; que las pruebas están remitidas dentro del parte, que no se ha sustraído nada que su defendido recoció haber ingresado al vehículo, pero jamás se sustrajo nada.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, la suscrita Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, no han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La presente causa se inicia por parte de aprensión de fecha 8 de marzo de 2017, en la cual se pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola, en circunstancia en que por un llamado de ECU-911, acuden hasta una dirección donde se percatan que una persona de 23 años de edad, había ingresado a un vehículo y al preguntar que hacía en ese vehículo, supo indicar que era propiedad de su tío que estaba esperando al cual acudieron hasta domicilio del tío y supo indicar que no trabaja con él y que tampoco tenía ningún vehículo y posteriormente regresaron donde estaba el vehículo tomando contacto con una persona que se identificó como propietario del vehículo de nombre Hugo Wellington Martínez Martínez, quien presento la respectiva denuncia motivo por el cual el ciudadano ante mencionado fue aprendido y se inició instrucción Fiscal por el presunto delito de robo, tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde las partes procesales presentaron todas y cada una de las pruebas debidamente anunciadas, esto por parte de la Fiscalía se receptó el testimonio del denunciante Hugo Wellington Martínez Martínez, quien indicó que el día de los hechos estaba descansando en su domicilio y se despertó por cuanto le llamó la atención el perro, que estaba ladrado mucho y además se percató que habían unos policías llamando, que bajo y tomó contacto con los agentes de policía, quienes le indicaron que había una persona a quien lo habían encontrado en el vehículo, por lo que le preguntaron si el vehículo era de él y efectivamente reconoció el mismo como de su propiedad presentado la matrícula y que el vehículo estaba abierto por cuanto al procesado se lo había encontrado dentro del mismo, que además el vehículo lo había dejado con todas las seguridad; se receptó el testimonio de Castillo Montaño Jarrin, agente aprehensor quien indicó que el día de los hechos tuvo una llamada del ECU-911, quienes le indicaron que se acerque a una dirección por cuanto había una persona que presuntamente estaba en un vehículo Spark color plomo, por lo ubicaron encontrando a un ciudadano quien estaba dentro del mismo en el lado del copiloto, se le preguntó que hacia dentro del vehículo indicando que era del tío a quien estaba esperando, se acercaron a la casa del tío quien indicó que no tiene ningún vehículo y que tampoco labora con su sobrino, regresaron al lugar y tomaron contacto con el propietario quien reconoció el vehículo y presentó la respectiva matrícula, indicando que este vehículo lo había dejado cerrado, sin embargo éste indicó que no se había forzado el vehículo, ni tampoco se le encontró al procesado ningún elemento que se pueda presumir que forzó las seguridades del vehículo, solo se le encontró una mochila que estaba vacía; el Sr. Policía Luis Alberto Álvarez Moran, indicó que solo estaba como conductor en el patrullero que estaba acompañado de su Sargento Castillo Montaño, quien era su compañero de trabajo en aquella jornada, que encontraron al procesado en el asiento del copiloto que estaba con la radio encendida y no se observó que se hallan violentado las seguridades del vehículo; se presentó las pruebas documental comprendidas en el parte de aprehensión la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la denuncia presentada por Hugo Wellington Martínez Martínez. Por parte del procesado se receptaron los testimonios de los ciudadanos Ángel Rafael León Neira y Enriqueta María Rivadeneira González, quienes son testimonios referenciales y además indicaron conocer al procesado hace varios años como una persona honesta y que no lo han observado en una actitud delictiva, se judicializó varios documentos estos como prueba documental.- La suscrita juzgadora en virtud de la pruebas presentadas observa que no existen suficientes pruebas que lleguen al convencimiento a la suscrita juzgadora, sobre el delito que se ha instruido y se ha acusado al procesado, toda vez que para que se demuestre el delito de hurto, es necesario haber justificado la intención del hoy procesado Michael Douglas Huacón Mindiola, de apoderarse del bien inmueble situación que no se ha justificado, tomando en cuenta que además para emitir una sentencia en contra del procesado es necesario que la suscrita jueza tenga el pleno convencimiento del cometimiento del delito, uno de los agentes aprehensores indicó que observó al procesado que estaba sentado, en el asiento del copiloto que no se observó que se haya violentado la seguridad del  vehículo y el mismo propietario del vehículo indicó que no había sido violentada las seguridades de su vehículo, en efecto se lo encontró al procesado Michael Douglas Huacón Mindiola, dentro del vehículo por lo que pudo haber sido procesado por otro tipo penal, pero la intención de apoderarse del vehículo no se encuentra justificada, ya que no se lo encontró al ciudadano Michael Douglas Huacón Mindiola empujando el vehículo, no se lo encontró con ningún elemento u objeto que pueda presumir que intentaba sustraerse el vehículo o parte del mismo, efectivamente se lo encontró dentro del mismo, pero no se observa la intención de apropiarse o apoderarse del bien, en virtud de lo cual considerando que existe ineficacia probatoria, y habiéndose generado la duda razonable al respecto de su responsabilidad penal.- DÉCIMO: Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el Hurto, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado Michael Douglas Huacón Mindiola, haya incurrido en la infracción penal por la cual se los acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO SEGUNDO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. DÉCIMO TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano MICHAEL DOUGLAS HUACÓN MINDIOLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0931580997, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en las Calles Gallegos Lara y Bolivia de esta ciudad de Guayaquil; y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-