VISTOS:  Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO. Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Guayas en Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el  Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Armas, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1., en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva  que por dicho delito pesa en su contra, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto  Resolutorio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, en contra del acusado ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por la secretaría del juzgado a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalización y razón del  actuario del Tribunal, audiencia que tuvo lugar el día Miércoles 15 de Enero del 2014, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal, integrado por el Dr. Stalin Loor delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Rolando Colorado Aguirre, jueces del Tribunal, declarando su culpabilidad, en el grado de autor del delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; y, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. (5.1) y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el  Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda,  por lo que atendiendo este principio; y, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de su teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía el Ab. Patricio Toledo Llerena, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía presenta el caso sobre un hecho ocurrido en el Cantón Yaguachi el 31 de marzo del 2013 a las 20h45, este hecho es redactado mediante un parte policial, en la cual nos indican en las circunstancias que detienen al señor Elvis Roberto Navarrete Herrera, los agentes se encontraban realizando un operativo de control a los ciudadanos, se han percatado que el ciudadano Elvis Roberto Navarrete Herrera se encontraba en una actitud sospechosa y se han acercado a registrarlo y le han encontrado a la altura de su cintura al lado derecho, un arma de fuego de fabricación nacional de color negro, con cacha de madera de color café, el mismo tenía tres municiones sin percutir, también se le encontró en su bolsillo en una funda tres sobres que contenían una sustancia de color blanquecina, lo cual se dio la detención del señor antes mencionado quien intentó agredir a los policías de una forma verbal y física, hasta aquí la teoría del caso. PRESIDENTE.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público abogado Luis Calva Campoverde.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, en mi calidad de Defensor Público asumo la defensa de Elvis Roberto Navarrete Herrera, mi defendido es detenido al 31 de marzo del 2013 a las 20h45, mi defendido tiene un problema de adicción a las sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ese dia había bebido, un amigo le prestó esa arma que le encuentran, mi defendido no ha presentado resistencia al momento de su detención, no ha cometido delito alguno, mi defendido ha colaborado en todo momento cuando efectuaron la detención y solicito que sea considerada como atenuante al momento de resolver. PRESIDENTE.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía. FISCAL.- Señor presidente solicito los testimonios de los agentes antes nombrados. EL TESTIMONIO DEL CBOS. LEONARDO MAURICIO CHEVEZ ARREAGA, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Indique al tribunal si la firma que esta en este parte policial es suya? R.-Sí señor fiscal. P.- ¿Indique las circunstancias en que se lo detiene al señor acusado? R.- Estábamos realizando operativo y vimos al señor que está detenido en una actitud sospechosa, al registrarle se le encontró en la pretina del pantalón un revólver de calibre 38 con tres municiones y una carterita con una sustancia blanquecina. P.- ¿El señor que detuvo, es el que está aquí presente? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Usted dice que lo detuvo con un arma, le pongo a la vista esta arma y dígame si es la misma? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Al momento de la detención fue voluntaria o puso resistencia? R.- Puso un poco de resistencia. P.- ¿Al momento de la detención se dieron cuanta si el arma estaba cargada? R.- Sí, estaba cargada, los cartuchos estaña en el tambor. P.- ¿Estaba solo o acompañado? R.- Estaba con dos personas más. P.- ¿Les dijo el por qué cargaba el arma? R.- No supo responder. P.- ¿Presentó algún documento que justifique la propiedad del arma? R.- No. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Se han acercado personas a decir que mi defendido ha perjudicado a alguien con esa arma? R.-Ninguna. P.- ¿Las municiones estaban percutidas o sin percutir? R.-Sin percutir. P.- ¿El colaboró al momento de la detención? R.-Se resistió. P.- ¿Verificaron si tiene antecedentes mi defendido? R.-No registraba detenciones. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted dice que se encontraba el señor en compañía de otras personas, acláreme cómo estaban, parados o en un vehículo? R.-Estaba en un costado de la vía, en una invasión que se llama Baños Santiagueños, a lo que lo vimos sospechoso se procedió a revisarlo, él no se dejaba registrar. P.- ¿Qué fecha fue? R.- El 31 de marzo del 2013 20h45, fue la detención, a la hora que se elaboró el parte fue a las 21h20. EL TESTIMONIO DEL CBOS. HECTOR ARTURO MOREJON GARCÍA, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta la detención del ciudadano Elvis Roberto Navarrete Herrera, indíquenos las circunstancias en que fue detenido el ciudadano? R.-Estábamos en circulación normal en el patrullero, nos dimos cuenta que estaba unas personas por el muro, lo cual procedimos a revisarlas, unos salieron a carrera, al señor procesado le hicimos el registro y le encontramos un arma y una cartera con tres funditas con sustancia blanquinosa, lo llevamos al UPC y le hicimos el parte respectivo. P.- ¿A la persona que se le encontró el arma es la que está aquí presente? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Esta arma que le pongo en su vista, es la misma que se le encontró al señor? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Verificaron si estaba cargada? R.-Sí estaba cargada. P.- ¿Al momento de la detención el presentó algún documento que legalice el arma? R.-No justificó. P.- ¿Él se resistió al arresto? R.-Si hizo problema, tuvimos que llamar a otros compañeros ya que el señor estaba demasiado agresivo, entre cinco lo subimos al patrullero. P.- ¿En qué lugar le encontró el arma? R.-En la pretina del lado derecho. EL TESTIMONIO DEL POLICIA DIEGO FERNANDO FIERRO BAZANTES, agente aprehensor quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta la detención del ciudadano Elvis Roberto Navarrete Herrera, indíquenos las circunstancias en que fue detenido el ciudadano? R.-En horas de la noche nos encontrábamos en circulación normal, nos percatamos de un grupo de ciudadanos a la altura de los Baños Santiagueños, parqueamos el patrullero y algunos salieron en precipitada carrera, le hicimos el registro al hoy detenido encontrándole en su poder el arma de fuego que ya tienen en conocimiento y una cartera de color verde con tres sobres de sustancia color blanquecino, trató de impedir la detención, se tuvo que llamar a otros compañeros para poder detenerlo. P.- ¿Al señor que le hicieron la detención es el que está aquí presente? R.- Sí, es el mismo. P.- ¿El arma estaba cargada? R.-Sí, estaba con tres municiones. P.- ¿Usted dice que puso resistencia, lo hizo en contra suyo o de sus compañeros? R.-A todos los que estábamos ahí en ese momento. P.- ¿El señor presento algún documento que justifique la propiedad del arma? R.- No supo justificar. EL TESTIMONIO DEL SGTP. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, informe pericial balístico quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un documento en el cual consta una firma, indique si la firma que consta en dicho documento es suya? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las actividades que realizó en dicho informe? R.-La pericia corresponde en determinar el estado de percusión y funcionamiento de un arma de fuego, mediante la pericia realizada se pudo establecer que es di tipo revolver y fabricación nacional, no presentaba marcas ni serie y su calibre es 38 especial, su estado de conservación es normal y es apta para producir disparos, también existen municiones del mismo calibre, estos cartuchos pudieron ser disparados en esta arma o en cualquier otra que sea del mismo calibre. Al finalizar el informe se presentó una lámina demostrativa con fotografías de la evidencia analizada. P.- ¿La evidencia que usted dice es la que le pongo a su vista? R.-Sí, es la misma. P.- ¿Usted dijo que es un arma calibre 38 especial, que quiere decir especial? R.-Solo es una nomenclatura que se utiliza. EL TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, perito de reconocimiento del lugar de los hechos quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe pericial en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Nos puede narrar en qué lugar estuvo y que diligencias realizó? R.-Me trasladé al Cantón Yaguachi en la avenida principal, a 300 metros de la gasolinera que se encuentra en la parte central, diagonal al sitio llamado Baños Santiagueños, muestro unas fotografías indicando el sitio donde específicamente según el parte policial se produjo la detención del señor procesado, se ubica sobre el margen derecho en el sentido Jujan – Yaguachi, el sitio presenta tránsito vehicular y tiene alumbrado público, eso es en cuanto al informe. P.- ¿El lugar que usted señala, en donde queda? R.-A 300 metros de la gasolinera, en la avenida principal. EL TESTIMONIO DEL CBOP. JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, agente investigador quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe de investigación en el cual consta una firma, indique si esa es su firma? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explíquenos sobre las diligencias realizadas que constan en dicho informe? R.-Se procedió a concurrir al lugar de los hechos, se tomó versiones, entrevistas, verificaciones de los datos proporcionados y enviar el informe a la fiscalía con todo lo recabado. P.- ¿En el informe indica que usted se entrevistó con señores policías, nos puede explicar eso? R.-Con los policías que me entrevisté, se ratificaron íntegramente en el parte de detención, con fecha 31 de marzo del 2013, donde dan a conocer la detención del señor Elvis Roberto Navarrete Herrera. P.- ¿Usted se trasladó al lugar de los hechos? R.-Sí, me trasladé al lugar y a la altura del rompe velocidades que queda frente a un lugar denominado Baños Santiagueños del Cantón Yaguachi. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted verificó si tiene antecedentes policiales mi defendido? R.-Se procedió a verificar si tiene antecedentes policiales, donde consta que no registra detenciones anteriores, siendo esta su primera detención. P.- ¿Pudo investigar si el arma fue utilizada para cometer algún delito? R.-De eso se encarga criminalística, ellos verifican si el arma se ha utilizado en hechos delictivos. P.- ¿Existió algún tipo de denuncia en contra de mi defendido? R.-No. PRESIDENTE.- A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Gracias señor presidente, solicita la fiscalía que se considere como prueba documentada, el informe investigativo, el informe del departamento de criminalística que justifica la materialidad de la infracción, respecto a los resultados de balística, la cual nos indica la forma en la cual se ha hecho la experticia del arma y que está presente en la audiencia, también solicito que se incorpore como prueba documental el parte policial donde narran los hechos de cómo fue aprehendido el hoy procesado, solicito que se incorpore el informe de reconocimiento del lugar de los hechos por lo que se justifica la materialidad de los hechos, solicito que se incorpore las versiones de los agentes aprehensores, en donde narran el día y hora de la detención del hoy procesado. PRESIDENTE.- Gracias señor fiscal, póngale en conocimiento al abogado defensor para que haga valer el principio de contradicción, a continuación la prueba testimonial y documental de la defensa. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- Señores jueces, considérese el informe de investigación que elabora el Cbop. Jackson Cabrera Japon, presento como prueba tres certificados de honorabilidad, en las cuales indican que mi defendido es una persona que lo conocen desde hace muchos años, es una persona responsable, trabajadora, honorable. Certificados de los tribunales penales los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, 11, certifica que mi defendido no tiene causa penal pendiente en su contra, presento también las peticiones de los certificados de permanencia, laboral y conducta ya que actualmente es muy complicada sacar dichos certificados, lo cual pido plazo para la presentación. Como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- Se le concede el plazo de 48 horas señor abogado, a continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 25 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Primaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.-Agricultor. P.- ¿Domiciliado? R.- Yaguachi. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-Yo estaba tomando con unos amigos, un carro había chocado un niño, yo salí a la carretera y llegaron los policías, a lo que estaba la gente yo vi que había un objeto, lo cogí y me lo puse en la cintura, a lo que llega la policía me registra y me lo encuentra, yo no sabía que era un delito tener un arma, yo no puse resistencia, no le he robado a nadie y no le he hecho daño a nadie. FISCAL.- P.- ¿Usted dice que le encontraron un arma, esta es el arma que le encontraron? R.- Sí. P.- ¿En qué parte le encontraron el revólver? R.-En la cintura. P.- ¿El lugar donde lo detuvieron estaba alumbrado? R.-Sí, estaba alumbrado. P.- ¿A qué hora fue la detención? R.-Eso de las 20h00 más o menos. P.- ¿Qué estaba haciendo en ese lugar? R.-Estaba tomando al frente en una casa. P.- ¿En el parte policial los señores policías indicaron que usted los agredí físicamente? R.- No, una vez que ellos llegaron yo alcé las manos y me alcé la camisa. P.- ¿Cuántos policías lo detuvieron? R.- Tres policías. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra el señor fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, procedo a exponer en esta audiencia toda la prueba presentada por la fiscalía, a la persona que la detuvieron se le encontró un arma en su poder, es así que en el momento los señores policías detienen al señor acusado Elvis Roberto Navarrete Herrera, ellos coinciden en que fueron agredidos y que el procesado tenía un arma de fuego en la cintura, también manifiestan que al momento de revisar el arma estaba cargada, también manifiestan que se lo encontró en actitud sospechosa y en un sector que es despoblado, el agente de criminalística nos indicó que esta arma es apta para realizar disparos, tenía cartuchos y que es de un calibre especial y que puede causar daños a cualquier ser humano, esto significa que es una arma muy peligrosa señores jueces y con lo cual estamos justificando la existencia de la materialidad de la infracción, el acusado reconoce que el arma se la encontraron a él, bajo esta información la fiscalía ha podido demostrar que existe el delito de tenencia ilegal de arma, señores jueces la fiscalía de conformidad con el Art. 42 del Código Penal,  acusa al señor Elvis Roberto Navarrete Herrera, en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de arma, tipificado en el Art. 31 de la misma Ley de armas, bajo estas pruebas presentadas me reservo el derecho de la réplica. Defensor Público el abogado Luis Calva Campoverde.- En el momento que proceden a la detención los miembros policiales, minutos antes se había producido un accidente de tránsito, por lo que mi defendido se acercó a ver lo que sucedía, en ese momento salen corriendo unas personas ya que se acercaban miembros policiales, en ese momento se les cae un objeto al piso y mi defendido lo había tomado y mi defendido manifiesta que él no sabía que era ilegal el portar armas, el agente investigador por otra parte a manifestado que es su primera detención, no tiene antecedentes penales, señores jueces mi defendido no ha puesto resistencia al momento de su captura, al contrario el colabora con los agentes. Señores jueces pido que al momento de resolver se consideren las atenuantes a favor de mi representado, considerándose que es su primera detención y no registra antecedentes delictivos. PRESIDENTA.- Se declara concluida esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Señoras y señores el Decimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro después de la deliberaciones contempladas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal resuelve en la causa penal N° 171-2013 de este Tribunal seguida en contra de ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, Resuelve declarar culpable del delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, aplicando el principio Iura Novit Curia, esto es en concordancia con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, cambiando la acusación de la fiscalía por el Art. 162 del Código Penal primera parte, aplicando las atenuantes de los numerales 7 y 10 del Art. 29 en concordancia con el Art. 73 del Código Penal, se le impone la pena atenuada, oportunamente se hará conocer la resolución de sentencia, se las hará conocer en las casillas judiciales señaladas para efecto. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la Constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) El testimonio del Cbop. Jackson Rafael Cabrera Japon, agente investigador quien en su parte medular dijo P.- ¿Existe un informe de investigación en el cual consta una firma, indique si esa es su firma? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Explíquenos sobre las diligencias realizadas que constan en dicho informe? R.-Se procedió a concurrir al lugar de los hechos, se tomó versiones, entrevistas, verificaciones de los datos proporcionados y enviar el informe a la fiscalía con todo lo recabado. P.- ¿En el informe indica que usted se entrevistó con señores policías, nos puede explicar eso? R.-Con los policías que me entrevisté, se ratificaron íntegramente en el parte de detención, con fecha 31 de marzo del 2013, donde dan a conocer la detención del señor Elvis Roberto Navarrete Herrera. P.- ¿Usted se trasladó al lugar de los hechos? R.-Sí, me trasladé al lugar y a la altura del rompe velocidades que queda frente a un lugar denominado Baños Santiagueños del Cantón Yaguachi. b) El testimonio del Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, perito de reconocimiento del lugar de los hechos quien en su parte medular dijo P.- ¿Existe un informe pericial en el cual consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Nos puede narrar en qué lugar estuvo y que diligencias realizó? R.-Me trasladé al Cantón Yaguachi en la avenida principal, a 300 metros de la gasolinera que se encuentra en la parte central, diagonal al sitio llamado Baños Santiagueños, muestro unas fotografías indicando el sitio donde específicamente según el parte policial se produjo la detención del señor procesado, se ubica sobre el margen derecho en el sentido Jujan – Yaguachi, el sitio presenta tránsito vehicular y tiene alumbrado público, eso es en cuanto al informe. P.- ¿El lugar que usted señala, en donde queda? R.-A 300 metros de la gasolinera, en la avenida principal. c) El testimonio del Sgtop. Carlos Guillermo Maruri Murillo, informe pericial balístico quien es su parte me dular dijo P.- ¿Existe un documento en el cual consta una firma, indique si la firma que consta en dicho documento es suya? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal las actividades que realizó en dicho informe? R.-La pericia corresponde en determinar el estado de percusión y funcionamiento de un arma de fuego, mediante la pericia realizada se pudo establecer que es di tipo revolver y fabricación nacional, no presentaba marcas ni serie y su calibre es 38 especial, su estado de conservación es normal y es apta para producir disparos, también existen municiones del mismo calibre, estos cartuchos pudieron ser disparados en esta arma o en cualquier otra que sea del mismo calibre. Al finalizar el informe se presentó una lámina demostrativa con fotografías de la evidencia analizada. P.- ¿La evidencia que usted dice es la que le pongo a su vista? R.-Sí, es la misma. P.- ¿Usted dijo que es un arma calibre 38 especial, que quiere decir especial? R.-Solo es una nomenclatura que se utiliza. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por el testimonio, rendido bajo juramento del Cbos. Leonardo Mauricio Chevez Arreaga, agente aprehensor P.- ¿Indique al tribunal si la firma que esta en este parte policial es suya? R.-Sí señor fiscal. P.- ¿Indique las circunstancias en que se lo detiene al señor acusado? R.- Estábamos realizando operativo y vimos al señor que está detenido en una actitud sospechosa, al registrarle se le encontró en la pretina del pantalón un revólver de calibre 38 con tres municiones y una carterita con una sustancia blanquecina. P.- ¿El señor que detuvo, es el que está aquí presente? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Usted dice que lo detuvo con un arma, le pongo a la vista esta arma y dígame si es la misma? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Al momento de la detención fue voluntaria o puso resistencia? R.- Puso un poco de resistencia. P.- ¿Al momento de la detención se dieron cuanta si el arma estaba cargada? R.- Sí, estaba cargada, los cartuchos estaña en el tambor. P.- ¿Estaba solo o acompañado? R.- Estaba con dos personas más. P.- ¿Les dijo el por qué cargaba el arma? R.- No supo responder. P.- ¿Presentó algún documento que justifique la propiedad del arma? R.- No. (…) P.- ¿Usted dice que se encontraba el señor en compañía de otras personas, acláreme cómo estaban, parados o en un vehículo? R.-Estaba en un costado de la vía, en una invasión que se llama Baños Santiagueños, a lo que lo vimos sospechoso se procedió a revisarlo, él no se dejaba registrar. 2) Por el testimonio, rendido bajo juramento del Cbos. Héctor Arturo Morejón García, agente aprehensor P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta la detención del ciudadano Elvis Roberto Navarrete Herrera, indíquenos las circunstancias en que fue detenido el ciudadano? R.-Estábamos en circulación normal en el patrullero, nos dimos cuenta que estaba unas personas por el muro, lo cual procedimos a revisarlas, unos salieron a carrera, al señor procesado le hicimos el registro y le encontramos un arma y una cartera con tres funditas con sustancia blanquinosa, lo llevamos al UPC y le hicimos el parte respectivo. P.- ¿A la persona que se le encontró el arma es la que está aquí presente? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Esta arma que le pongo en su vista, es la misma que se le encontró al señor? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Verificaron si estaba cargada? R.-Sí estaba cargada. P.- ¿Al momento de la detención el presentó algún documento que legalice el arma? R.-No justificó. P.- ¿Él se resistió al arresto? R.-Si hizo problema, tuvimos que llamar a otros compañeros ya que el señor estaba demasiado agresivo, entre cinco lo subimos al patrullero. P.- ¿En qué lugar le encontró el arma? R.-En la pretina del lado derecho. 3) Por el testimonio, rendido bajo juramento del policía Diego Fernando Fierro Bazantes, agente aprehensor P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta la detención del ciudadano Elvis Roberto Navarrete Herrera, indíquenos las circunstancias en que fue detenido el ciudadano? R.-En horas de la noche nos encontrábamos en circulación normal, nos percatamos de un grupo de ciudadanos a la altura de los Baños Santiagueños, parqueamos el patrullero y algunos salieron en precipitada carrera, le hicimos el registro al hoy detenido encontrándole en su poder el arma de fuego que ya tienen en conocimiento y una cartera de color verde con tres sobres de sustancia color blanquecino, trató de impedir la detención, se tuvo que llamar a otros compañeros para poder detenerlo. P.- ¿Al señor que le hicieron la detención es el que está aquí presente? R.- Sí, es el mismo. P.- ¿El arma estaba cargada? R.-Sí, estaba con tres municiones. P.- ¿Usted dice que puso resistencia, lo hizo en contra suyo o de sus compañeros? R.-A todos los que estábamos ahí en ese momento. P.- ¿El señor presento algún documento que justifique la propiedad del arma? R.- No supo justificar. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable al acusado ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, del delito tipificado en el Art. 162 primera parte; por haber adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal antes referido, de Porte Ilegal de Arma de fuego, en concordancia con el Art. 42, del Código Penal, lo que se le hizo conocer a las partes procesales intervinientes, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal;  por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que él acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, en concordancia con los numerales 1, 2 y 3 del Art. 3; y los numerales 1, 2, 9 y 13 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, las mismas que no han sido enervadas por la defensa del acusado, por lo que  se ha destruido su estado de inocencia contemplado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ELVIS ROBERTO NAVARRETE HERRERA, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Yaguachi. CULPABLE del delito de Porte ilegal de arma de fuego, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; en el grado de autor, en concordancia con el Art. 42 del ibidem;aplicando los principios de proporcionalidad y el Iura novit curia, y las atenuantes de los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal,  se lo condena a la pena modificada de DIEZ MESES DE PRISION CORRECCIONAL, Y MULTA DE NUEVE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; pena privativa de libertad, que la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Ab. Patricio Toledo Llerena.- En cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 309 numeral 5 del Código del Procedimiento Penal, se condena el pago de daños y perjuicio, por la infracción condenada en el monto que oportunamente mediante regulación de peritaje se establezca.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruida, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-