VISTOS: Del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00092638 elaborado el 3 de febrero del 2014 por el Vigilante Edison Noe Montero Armijo, código 6002, viene a mi conocimiento que “… la moto con chasís # LYJLNL0XD0403337 quien circulaba por la Vía Perimetral  en sentido este – oeste carril central y a la altura de Almacenes Jaher, se procedió a detener la marcha de la motocicleta antes mencionada por la contravención de no portar casco de protección, el conductor se ubicó a un costado de la vía, al momento de solicitar los documentos el señor procedió a abandonar el lugar indicando que iba a traer sus documentos, dejando su vehículo abandonado en dicho lugar. …” A fs. 14 comparece MARÍA JUDITH PEREA CORTEZ y manifiesta ser la propietaria de la motocicleta de palcas HV850D marca TUNDRA, modelo TD250GY-4F, color azul, y que al momento de la retención era conducida por su hijo de nombres CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA. Requerida información, la Comisión de Tránsito del Ecuador certifica que el chasís # LYJLNL0XD0403337 no registra matriculado en la provincia del Guayas. A fs. 26 de los autos MARÍA JUDITH PEREA CORTEZ presenta una certificación conferida por la Comisión de Tránsito del Ecuador que consta que la moto con chasís 8LYJCNL0XD0403337 es de su propiedad, por lo que se dispone a fs. 30 que el Vigilante Edison Noe Montero Armijo, autor del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00092638 ratifique o rectifique la numeración del chasís de la moto retenida, quien a fs. 34 contesta rectificando que el número correcto del chasís del vehículo retenido es 8LYJCNL0XD0403337. Significa lo anterior que se ha demostrado que la motocicleta de placas HV850D marca TUNDRA, modelo TD250GY-4F, color azul, chasís No. 8LYJCNL0XD0403337 es de propiedad de MARÍA JUDITH PEREA CORTEZ. En cuanto a la contravención de tránsito cometida, en el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00092638 se ha referido la comisión de la infracción de no portar el casco de protección que se tipifica en el Art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV - como una contravención grave de primera clase sancionada con multa equivalente al 30% de la remuneración básica unificada, pero ocurre que desde el incidente de retención hasta la actualidad, y a pesar que a fs. 28, el 10 de abril del 2014, ha comparecido CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA, conductor de la motocicleta, no ha presentado la licencia que lo autorizaba a conducir la motocicleta, por lo que estamos al frente de la comisión concurrente de la contravención muy grave tipificada en el literal a) del Art. 145 de la LOTTTSV, sancionada con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, por lo que corresponde aplicar el Art. 111 de la LOTTTSV que ordena juzgar por la contravención más grave, esto es, para el caso la que señala el literal a) del Art. 145. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que la contravención a juzgarse se ha cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- El número 6 del Art. 237 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece que el infractor tendrá el plazo de tres días para impugnar la contravención, contados a partir de la fecha de la citación. En la especie, por las circunstancias de fuga del lugar de CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA, tal citación no se pudo efectuar en ese mismo momento, pero al comparecer al proceso el 10 de abril del 2014, se debe entender que desde esa fecha tiene conocimiento cabal de la existencia de los cargos que lo amenazan, sin que aparezca dentro de autos impugnación alguna. De lo anterior fluye que, tal como lo señala el  Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, al no haberse impugnado el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00092638, y habiéndose vencido el término para hacerlo, se entenderán aceptados los cargos voluntariamente por el infractor. No existe constancia procesal de que CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA sea reincidente de este tipo de contravenciones, en la forma que lo define el Art. 237 numeral 14 del Reglamento de Aplicación de la LOTTTSV, en concordancia con lo establecido en el Art. 78 del Código Penal. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA, ecuatoriano, portador de la cédula No. 0936718040, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena a  tres días de prisión, y al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Elabórese la Orden de Encarcelación y ofíciese suficientemente para su captura de CARLOS ALBERTO QUIÑÓNEZ PEREA. Devuélvase a MARÍA JUDITH PEREA CORTEZ la motocicleta de placas HV850D, marca TUNDRA, modelo TD250GY-4F, color azul, chasís No. 8LYJCNL0XD0403337, para lo cual exhibirá la documentación original que la acredite como dueña de este vehículo. Desglósese la documentación solicitada. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec , y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       