Guayaquil, miércoles 6 de junio del 2018, las 17h16, RELACIÓN: En esta fecha y ante el Dr. Jessy Monroy Castillo, Abg. Ricardo Jiménez Ayoví y Dr. Kléber Puente Peña, como Jueces de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención del suscrita secretaria relatora Abg. Georgina Soria Bolaños, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 



VISTOS: Como accionante el señor Juan José Salgado Juez, mediante escrito que obra a fs.475 y 475vta., del expediente de primer nivel y amparado en el Art.24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOFJCC) interpone recurso vertical apelación a la sentencia emitida con fecha 9 de febrero del 2018 a las 11H58, que consta de fs. 463 a 470vta., por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán de la provincia del Guayas, Abg. Abraham Lenin Cheing Falcones (ponente), Abg. Manuel Aníbal Armas Proaño y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, que declaran la improcedencia e inadmisión de la acción de protección planteada por el hoy recurrente; al haberse concedido el recurso mediante Auto de fecha 28 de febrero del 2018 (fs.481), sube el proceso a conocimiento de este Tribunal a donde ingresa y es puesto en conocimiento de las partes, el día 28 de marzo del 2018, conforme consta el decreto de fs.12 del cuaderno de esta instancia; siendo el estado de resolver en mérito de los autos, para hacerlo se considera: PRIMERO: Competencia.- En atención a los sorteos de Ley que obran de fs.11 del cuaderno de esta instancia, este Tribunal asume la competencia para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, conforme a lo prescrito en el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo dispuesto en el numeral 8 del Art. 4 y Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC). SEGUNDO: Sujetos de la acción y validez procesal.- Como parte accionante consta el señor SALGADO JUEZ JUAN JOSE por los derechos que representa como Gerente General de la Compañía FEMINELA S.A.; la acción se ha dirigido en contra del Abg. Eduardo Escobar Muñoz, Gerente de la Unidad de Negocio Tran Electric Regional de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador SELEP EP y se ha contado con el Delegado del señor Procurador General del Estado; observándose que se ha dado el trámite previsto en la ley para este tipo de acciones constitucionales y cada una de las partes han ejercido su legítimo derecho a la defensa así como se ha garantizado el debido proceso, por lo tanto se confirma la validez de lo actuado.  TERCERO: Contenido y trámite de la acción.- El señor Ing. JUAN JOSE SALGADO JUEZ por los derechos que representa de la compañía FEMINELA S.A., en calidad de Gerente General, comparece de fs.1 a 16 del expediente de primer nivel, para interponer Acción de Protección, indica “…pidiendo que se ordene a CELEC EP que se abstengan ejecutar la RESOLUCIÓN NO. CELECEP-TRA-RES-0215-17, la misma que contiene la imposición de servidumbre LINEA DE TRASMISION CONEXIÓN S/E DURAN 230 kV RESUELVE: imponer con el carácter de obligatorio, la servidumbre de tránsito para obras de electrificación, sobre una parte de los inmuebles por los cuales atravesará la línea de transmisión, conexión sub estación Durán a 230 Kv ubicada en la provincia del Guayas. CELEC EP no podrá alegar que obras de electrificación, sobre una parte de los inmuebles por los cuales atravesará la línea de trasmisión, conexión sub… no afectara a la vida, de las personas que habitan el sector por donde se desarrollaran dichos trabajos y más aún cuando se afecta con la radiación eléctrica inclusive la salud de quienes habitan transitan y laboran por el sector…”; a criterio del accionante, las líneas de alta tensión provocarían perjuicios al trabajo de las personas del sector, así como a la salud de los trabajadores de la empresa FEMINELA S.A., y sus familiares, además de provocar afectación a las especies que habita en el lugar, violentando de esta manera el derecho al Ambiente Sano, contemplado en el Art. 14 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los Art. 44 y 45 de la Carta Magna Ecuatoriana. 3.1.- Admitida a trámite la acción, mediante Auto del 02 de febrero del 2018 (fs.34) se ha dispuesto la citación al accionado así como se ha mandado notificar al Procurador General del Estado, además se convoca para la Audiencia Pública y se niegan las medidas cautelares que ha solicitado el accionante; cumplidas las formalidades de ley para la citación y notificación de los accionados; de fs.54 comparece el señor Msc. EDUARDO RODRIGO ESCOBAR MUÑOZ en calidad de Administrador y Gerente de la Unidad de Negocio TRASELECTRIC, de la Empresa Pública Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, y apoderado especial del Dr. FRANCISCO XAVIER VERGARA ORTIZ, Gerente General CELEC EP., señalando domicilio judicial, designando y autorizando defensores, se han acompañado los documentos pertinentes para legitimar la comparecencia. 3.2.- A la Audiencia Pública del día 06 de febrero del 2018 a partir de las 16H00, según consta del Extracto de Audiencia de fs.461 a 462 comparecen, el Accionante con sus patrocinadores y la Accionada CELEC EP., por intermedio del representante y defensores técnicos; en su orden cada una de las partes han ejercido su derecho de acceso a la justicia y al de legítima defensa, han sido escuchados por el Tribunal de primera instancia y han acompañado abundante documentación probatoria por parte de la Accionada; luego de las intervenciones realizadas se ha emitido la Sentencia que corre de fs.463 a 470vta., y en igual ejercicio del derecho constitucional a la impugnación se ha presentado la apelación que es analizada en esta segunda instancia. CUARTO: Pretensión del accionante, derechos presuntamente vulnerados y contestación de la parte accionada.- El accionante en su libelo inicial de la Acción de Protección, solicita: “… se sirva ordenar al Ing. EDUARDO ESCOBAR MUÑOZ, Gerente de la Unidad de Negocio Tran Electric Regional de la Empresa Pública Estratégica del Ecuador Selec Ep; que se abstengan de ordenar se realicen trabajo alguno que afecte el predio que se establece en la RESOLUCION NO. CELECEP-TRA-RES-0215-17, la misma que contiene la imposición de servidumbre LT COECCION S/E DURAN 230 KV.” Y como medida cautelar, en virtud del daño que considera ocasionado, se ha pedido la suspensión de la ejecución de la mencionada resolución, por considerar que, la radiación afectaría a las personas del sector. En la audiencia pública realizada en el primer nivel se ha expuesto ampliamente por parte del Abogado Patrocinador del Accionante que la línea eléctrica de alta tensión que se pretende colocar por una parte de los terrenos que tiene la Compañía FEMINELA S.A., afectaría a la salud de los trabajadores y a varias personas de la compañía que se dedica a labores agrícolas como la siembra y cosecha de arroz, defiende y pide que se respete el derecho al buen vivir, que se realice un informe técnico para garantizar que no se afecte los derechos de la empresa y de terceras personas.  4.1.- Derechos que se consideran vulnerados. El accionado en su libelo inicial, determina como derechos violados o amenazados en la siguiente forma: “Viola la CELEC EP normas constitucionales contenidas en el Capítulo Segundo en la sección segunda Ambiente sano; en capítulo tercero “Derechos de las personas y grupos de atención prioritaria”, Sección Quinta “Niñas, niños y adolescentes” de la Ley Suprema de Montecristi…”; en base al texto transcrito se entiende que consideran amenazado el derecho a vivir en un ambiente sano, que contempla la Constitución en el Art.14: “Se reconoce el derecho de la población a vivir en un ambiente sano y ecológicamente equilibrado, que garantice la sostenibilidad y el buen vivir, sumak kawsay. Se declara de interés público la preservación del ambiente, la conservación de los ecosistemas, la biodiversidad y la integridad del patrimonio genético del país, la prevención del daño ambiental y la recuperación de los espacios naturales degradados.”. Se ha referido también los Arts.44 y 45 de la Constitución que trata sobre los derechos y la protección que deben recibir las niñas, niños y adolescentes.  4.2.- Posición de la parte accionada.- La parte accionada por intermedio de su Abogada defensora, ha expuesto el criterio de que, no existe afectación a la vida o a la salud de las personas y especies que habiten en el lugar; se trata de cumplir con la obligación del Estado de proveer servicios básicos a las personas y cumplir con el Plan Maestro 2013-2022 en el cual consta la provisión de electrificación y otros proyectos; refiere normativa legal para manifestar que la Acción de Protección es improcedente por tratarse de un Acto Administrativo que debería ser impugnada en sede administrativa de manera directa y con sustento en el Art.40 numeral 3 de la LOGJCC., manifiesta que la acción no procede; sobre la afectación que se ha indicado afirma que se han realizado los estudios ambientales correspondientes en la zona que demuestran que no existe ni podría existir riesgo en los seres vivos, además de que se cuenta con la licencia ambiental emitida por el Ministerio del Ambiente, para la ejecución del proyecto; presenta y pide que se incorporen al proceso la documentación que respalda el hecho de que, se ha aprobado el Plan de manejo ambiental y el estudio de impacto ambiental además de existir el Informe del Fiscalizador de la obra y la memoria técnica de la obra, con estas pruebas manifiesta que la entidad CELEC EP., cumple con las normas, disposiciones y exigencias y no existe afectación por la radiación a las personas; ha pedido la presencia de un técnico que explique el desarrollo del proyecto. 4.2.- Intervención de profesionales técnicos. Se autoriza la intervención del Ing. Alfredo Xavier Camacho Merchán de la parte accionada, quien expresa que el Estado ha venido realizando la distribución de energía eléctrica por todo el territorio nacional sin que se afecte a los propietarios de los terrenos por donde pasa la línea de transmisión y en la parte técnica la afectación es mínima y no afecta a ninguna persona, ni maquinaria como tampoco a los productos. Preguntado por parte del Tribunal, sobre el tiempo de experiencia refiere que lleva nueve años laborando en ese tipo de proyectos y construcciones de líneas de alto voltaje desde el año 2009; indica que es ingeniero eléctrico y master en administración de empresas, como referencia indica que el padre ha trabajado más de cuarenta años en esa área y no tiene ninguna afectación; que en Guayaquil hay personas que viven bajo las líneas de transmisión y tampoco tienen problemas; que existen 31 propietarios de terrenos por donde pasa el proyecto y solo con 1 han tenido este inconveniente, por cuanto llevan ya el 95% realizado el proyecto. El Técnico también ha respondido a preguntas de la parte accionante y ha explicado técnicamente las características de los trabajos y sobre el diseño de la línea de transmisión.  Por la parte accionante. Se ha escuchado al Ing. Víctor Manuel León Navas manifiesta ser ingeniero en electricidad y expone sobre las causas que pueden existir por el paso de campo electromagnético como daños neurológicos, descomposición de las estructuras celulares, daños genéticos, daños en las cervical, provocación de abortos que podrían producirse y no es verdad que no va a pasar absolutamente nada, puesto que el campo electromagnético de mayor voltaje y por lo tanto se debe ver la forma de minimizar el impacto; preguntado por el Tribunal si tiene respaldo científico sobre lo indicado y responde que se encuentra en el internet mucha información a otra pregunta que a mayor voltaje tiene que ser mayor la separación; la parte Accionada pregunta sobre casos específicos y si existe demandas, a lo que responde que todos los días lo lee en el google; sobre la experiencia indica que ha trabajado en varias empresas y también en la empresa eléctrica, sobre las afectaciones expresa que depende de algunas circunstancias y de las condiciones meteorológicas. Delegado del Colegio de Ingenieros Eléctricos. El Ing. Reymont Egipto Castillo Sandoval manifiesta que es ingeniero eléctrico con especialidad en potencia y es el Presidente del Colegio Eléctrico del Guayas; procede a explicar que sobre la línea de transmisión de ciento treinta mil voltios que llega a Durán, que los campos electromagnéticos son generados por estas líneas y se desvanecen a pocos metros, por lo tanto hay medidas de seguridad que se deben observar para que no se afecte a las partes, por ello es la distancia de seguridad que establece el Código Eléctrico en la construcción de las líneas eléctricas para las zonas urbanas y también las rurales, como no se puede construir por sobre casas o poblados y se tiene que observar las instancias de seguridad tanto vertical como horizontal para la afectación minina o ninguna a las personas, las líneas de transmisión deben también considerar las franjas de servidumbre y demás especificaciones que para sembríos agrícolas no serían más de cuatro metros de altura, no se deben hacer fumigaciones aéreas, tampoco quemas en los cultivos de caña de azúcar, sembrar árboles y otras actividades que puedan afectar las franjas de servidumbre; a las preguntas del Tribunal, sobre las distancias aconsejables para no permitir afectación responde que pueden ser de 20 a 25m., para garantizar las líneas de ciento treinta mil voltios y lo principal que deben cumplir las especificaciones de la licencia ambiental así como los diferentes estudios de suelo, ambientales y otros que se hacen previos a la obtención de la licencia ambiental que se realiza con la participación de las personas o comunidades involucradas que incluso se efectúan audiencias públicas con el Ministerio del Ambiente quien garantiza la menor afectación a la naturaleza y a los seres vivos; sobre las indemnizaciones indica que se determina por la afectación que pueda realizarse; la licencia ambiental se la obtiene en base de estudios técnicos y ambientales, es decir, cuando se cumplen todos los requisitos y exigencias del ente regulador; la franja de servidumbre es por donde pasa la línea de transmisión y cuando se va a construir las torres es obligatorio las indemnizaciones. Interviene el señor Simón Bolívar Tenicela González a pedido de la parte accionada, el Ingeniero agrónomo quien labora en CELEC EP., y sobre el tema de la franja de servidumbre indica que la actividad agrícola no va a ser afectada, como el cultivo de arroz que llega a 1 metro de altura y los conductores pasarán a 15 metros, que una cosechadora no pasa de los 3 metros por lo que, no habrá afectación; expresa que con la línea se conecta al país y pasan por cultivos de cacao, maíz, arroz y si se trata de un cultivo de banano se puede seguir manteniendo, pero lo que no se puede es construir una vivienda porque no le permite la ley. En cuanto a los pagos que hacen a los propietarios indica que existe una tabla manejada por el Ministerio de Agricultura y Ganadería en donde se regulan los parámetros y precios; sobre el daño que ocasionan a la salud, científicamente no está probado que se causa este daño y para obtener la licencia ambiental se deben cumplir con la socialización del proyecto, estudio de impacto ambiental, cumplir con el plan de manejo del impacto ambiental como requisitos, que en el presente caso se han cumplido con lo que pide la ley.  4.2.- La Procuraduría General del Estado no ha comparecido a la Audiencia sino que, lo hace con escrito del 15 de febrero de 2018 según consta de fs.472 a 473.   QUINTO: Análisis del caso aplicando jurisprudencia constitucional, doctrina y normas legales.- La vigente Constitución de la República en su Art. 1 establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, los derechos de las personas, conforme al principio previsto en el inciso tercero del numeral 3 del Ar. 11 ibídem, son plenamente justiciables y además son objeto de tutela a través de las garantías jurisdiccionales, entre las que encontramos a la acción de protección, que según el Art. 88 de la Constitución, tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y complementando esta disposición el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC) amplía la pertinencia a la tutela de los derechos reconocidos en tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por otras acciones constitucionales. Bajo este marco constitucional se procede al análisis del caso elevado a nuestro conocimiento. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales “la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación” (Sentencia No.0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP); la Dra. Karla Andrade Quevedo en la obra colectiva Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, expresa: “…Queda descartada, por tanto, toda posibilidad de que la acción de protección sea procedente para resolver asuntos de estricta legalidad o que constituya una vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento de las disposiciones infraconstitucionales o contractuales, cualquiera que sea su naturaleza, pues para ello, el ordenamiento ha previsto acciones ordinarias específicas” (Cuadernos de Trabajo No. 4, Corte Constitucional del Ecuador, Quito-Ecuador, 2013, pág. 119).  En la especie, el accionante en su demanda de Acción de Protección expresa que considera violentado su derecho a vivir en un Ambiente Sano, contemplado en el Art. 14 de la Constitución de la República del Ecuador, así como refiriendo los Art. 44 y 45 contemplados en la misma Carta Magna que protege de manera preferencial a quienes se encuentran dentro de los considerados grupos vulnerables; como Medida Cautelar solicita al juzgador se ordene a la empresa accionada, no realizar los trabajos de electrificación en la zona señalada, por considerar de grave riesgo para las personas que viven y laboran en el predio, así como para las especies que habitan en él; la petición de medidas cautelares no fue concedida y el trámite se continuo con la Audiencia en donde cada una de las partes expusieron sus argumentos sobre los intereses que representaban; finalmente el juzgador pluripersonal de primer nivel resolvió que no existí vulneración de derechos constitucionales. De la revisión que ha realizado este Tribunal a las constancias procesales y luego de haber escuchado el contenido de la Audiencia realizada en primer nivel se ha determinado que la parte accionante ha considerado vulnerado su derecho a vivir en un ambiente sano ante lo cual la parte accionada ha presentado documentos con los cuales dice acreditar que ha dado cumplimiento a las exigencias realizadas por el Ministerio del Ambiente y que se encuentran dentro del “Estudio de Impacto Abiental (EsIA) para la Construcción, Operación  Mantenimiento y Retiro Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230kV”, este documento consta que ha sido preparado por CELEC EP, Corporación Eléctrica del Ecuador TRANSELECTRIC, en la parte de la Introducción de este documento se hace constar: “I.1. INTRODUCCIÓN.  CELEC EP  TRANSELECTRIC ha previsto la construcción de un nuevo proyecto denominado Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230kV, el mismo que se localizara en la Provincia del Guayas, en las cercanías de la parroquia Taura. Como parte del proyecto, se presenta a continuación el Estudio de Impacto Ambiental (EsIA) para la Construcción, Operación  Mantenimiento y Retiro de la Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230kV. El objeto del estudio es la Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230 kV; a ubicarse en la provincia del Guayas, en los cantones Durán, Naranjal y San Jacinto de Yaguachi. La Línea de Transmisión (L/T) tendrá un voltaje de 230 kilovoltios (kV) y una longitud de 12 kilometros”, en la parte de los Objetivos Específicos se mencionan: “-Cumplir con los procedimientos de licenciamiento ambiental de proyectos, establecidos en el Texto Unificado de Legislación Secundaria del Ministerio del Ambiente (TULSMA).  Presentar una descripción del entorno (línea de base ambiental), definiendo y delimitando la zona de influencia directa e indirecta, considerando el entorno afectado por las actividades eléctricas del sistema de transmisión. Identificar los impactos ambientales significativos, directos e indirectos de las fases de construcción, operación y mantenimiento del proyecto Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230 kV. Determinar y recomendar medidas de prevención, mitigación o compensación en la forma de un Plan de Manejo Ambiental para las fases de construcción, operación y mantenimiento del proyecto. Determinar la necesidad de implementar programas de monitoreo de los impactos ambientales significativos durante la construcción, operación y mantenimiento del proyecto.   Efectuar el proceso de participación social, indispensable para la obtención de la Licencia Ambiental del proyecto.” (fs.91); en las conclusiones del estudio se indica: “-El proyecto Línea de Transmisión para la Conexión de la Subestación Durán a 230kVd, constituye nueva infraestructura eléctrica a implementarse en la periferia del Cantón Durán. La obra constituye  una mejora para el Sistema Nacional de Transmisión, representando un impacto positivo para el sector eléctrico, la economía y la sociedad.  El proyecto se ubica en un área rural, con predominante uso agrícola, donde la presencia de asentamientos humanos es esporádica, con viviendas dispersas, localizadas fuera de la franja de servidumbre prevista para la Línea de Transmisión.”; del documento incorporado al expediente de fs.89 a 456 se encuentra detallados todos y cada uno de los parámetros descritos en los objetivos específicos y luego de haberse presentado a la autoridad competente, se observa de fs.80 a 83 la Resolución No.031 de la Coordinación Zonal 5 del Ministerio del Ambiente que RESUELVE: “Art.1.- Aprobar el Estudio de Impacto Ambiental y Plan de Manejo Ambiental presentado por la CORPORACIÓN ELÉCTRICA DEL ECUADOR CELEC EP para la ejecución del proyecto “LINEA DE TRANSMISIÓN PARA LA CONEXIÓN DE LA SUBESTACIÓN DURÁN”, ubicada en los cantones de Milagro-Durán-Naranjal (Taura), provincia del Guayas;… Art.2.- Otorgar Licencia Ambiental a la CORPORACIÓN ELÉCTRICA DEL ECUADOR CELEC EP, para la ejecución del proyecto “LINEA DE TRANSMISIÓN PARA LA CONEXIÓN DE LA SUBESTACIÓN DURÁN”,….”, esta Resolución tiene fecha del 07 de agosto del 2017; con la intervención de los técnicos presentados por las partes así como, especialmente con la participación del Presidente del Colegió de Ingenieros Eléctricos se ha explicado el significado de los términos técnicos empleados en el presente caso y de manera concluyente se ha determinado que, no existe comprobación científica de la afectación que manifiesta el accionante podría producirse a la salud de las personas y a los cultivos que se realicen en la zona por donde se instala la línea de transmisión, más aún, en criterio del técnico se realizan los estudios correspondientes y se establecen las medidas de seguridad que deben ser observadas por los propietarios de los predios por donde pase la mencionada línea de transmisión, de manera que, no se ha acreditado que exista afectación del derecho constitucional a vivir en un ambiente sano, en la forma que ha sido presentado dentro de esta Acción de Protección.  SEXTO: Resolución sobre la apelación interpuesta.- De conformidad con el Art. 88 de la Constitución y Art.39 de la LOGJCC., la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, debiendo concurrir los requisitos previstos en el Art.40 ibídem: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional;  2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y,  3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”, en el presente caso el accionante Ing. JUAN JOSE SALGADO JUEZ ha ejercido sus derechos y ha activado la vía constitucional ante una presunta vulneración del derecho constitucional a vivir en un ambiente sano; como se dejó fundamentado en base de los criterios técnicos recibidos en la audiencia en primer nivel, no se aprecia que hayan sido amenazados y menos violentados derechos constitucionales, teniendo presente que del expediente constan los documentos que respaldan la realización de los Informes y acciones necesarias que previenen afectaciones y establecen las medidas de seguridad que deben observar los propietarios de cada uno de los predios por donde se construye la línea de transmisión eléctrica, además debemos considerar que el servicio de energía eléctrica es un servicio público que se pretende hacer llegar a la mayor cantidad de personas y para ello se han construido las líneas de transmisión en diferentes sectores de nuestro país, lo cual fortalece el criterio de que no existe afectación a la salud y los riesgos que pudieren existir son prevenidos con la adopción de las medidas de seguridad que exige el Ministerio del Ambiente a través de la realización de estudios y planes de prevención que son realizados con anterioridad a la ejecución de todos los proyectos, así se ha demostrado en el presente caso con la Resolución No.031 de la Coordinación Zonal 5 del Ministerio del Ambiente que aprueba los estudios de impacto ambiental y concede la Licencia Ambiental para la realización del proyecto de “LINEA DE TRANSMISIÓN PARA LA CONEXIÓN DE LA SUBESTACIÓN DURÁN”, consecuentemente se han cumplido los requisitos necesarios para el proyecto; de conformidad con lo dispuesto por el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ) “La Función judicial, por intermedio de las Juezas y Jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las Leyes,…”; y, no encontrándose violación de derechos constitucionales, la pretensión deviene en improcedente al tenor del Art.42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC), numeral 1 “Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”, por lo tanto, no se cumplen los presupuestos requeridos en el Art.88 de la Constitución, esto es, no se evidencia violación de derechos constitucionales; finalmente la Corte Constitucional claramente ha determinado que “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello implicaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…” (Corte Constitucional, Sentencia No. 016-13-SEP-CC, de 16-V-2013, Caso No. 1000-12-EP). Por lo expuesto, analizado y debidamente motivado, este Tribunal de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA rechaza el recurso de apelación interpuesto en los términos de este fallo y CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara sin lugar la acción de protección propuesta por el Ing. JUAN JOSE SALGADO JUEZ por sus propios derechos y por los que representa de la Compañía FEMINELA S.A. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora remita copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Léase, Notifíquese y Cúmplase.-