EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-04245
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 11 de septiembre del 2016; a las 18h42.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 11 de septiembre del 2016; a las 19h15.-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELAMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
CALIFICACION DE FLAGRANCIA

4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Persona Aprehendido: JHON MARVIN CASTILLO VILLON (Clínica Alborada)
4.2.- Defensa: AB. PATRICIO RAMIREZ SOLORZANO, C.I. 0918726480; AB. CARLOS BARBERAN MOREIRA, C.I. 0922379235.
4.3.- Fiscalía: AB. GALO TORRES TORRES
4.4.- Víctima: JIMMY ARIEL REDROBAN URGILES (progenitor - Jaime Mariano Redroban Andrade) 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES

PRIMERA ETAPA
Soy el abogado patrocinador de Jhon Castillo Villon, no tengo nada que objetar. Soy el Ab. Galo Torres, de conformidad con el Art 195 de la Constitución. acudo  esta audiencia en representación de la fiscalia para poner a conocimiento de su autoridad  el parte policial de accidente de tránsito No.5809, de fecha 10 de octubre del 2016, a las 20h40 aproximadamente, suscrito por el Agente de tránsito Jordán Mite Muñoz, se encuentra los derechos leídos al señor Jhon Marvin Castillo Villon, quien no se encontraba por sus lesiones dispuesto para firmar se dio cumplimiento a lo dispuesto en el Art 526, 527 y 528, por lo que solicito se   legalice y continúe la audiencia. Juez.- En razón del parte policial y lo expuesto por el fiscal  de conformidad con lo establecido art 526, 527 y 529 del COIP, se califica la legalidad de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. Se concede el uso de la voz a la fiscalia para que se pronuncie respecto de lo dispuesto en el Art 529 del COIP.
SEGUNDA ETAPA 
Fiscal.- En razón a lo detallado en el  parte policial de detención No.5809, en el mismo que se encuentran determinadas las circunstancias del accidente; así como el acta de conciliación firmada por el padre del menor Jimmy Redroban y el conductor de la motocicleta Suzuki de placas II560M, de conformidad  con el Art 663 y 665 del COIP numeral 2 en razón a la conciliación solicitada la fiscalia a su vez este fiscal solicita a su autoridad que habiéndose determinado como reparación un valor de 300 los mismos que serán entregados en  esta audiencia se adjunta copia de cedulas para justificar su representación con el menor print del ISFA como titular y como afiliado el menor Jimmy Adrián hijo del señor Jaime Redroban Andrade, por lo que pongo a su conocimiento para que a su vez se acepte la conciliación de la cantidad pactada cumplido dicho acuerdo se extinga la acción y se archive este proceso. Juez.- la fiscalia no ha resuelto formular cargo con lo expuesto por la fiscalia se notifica a cada una de las partes procesales en este caso al padre de la víctima la fiscalia como titular es la única facultada para iniciar formulación de cargos e instrucción fiscal sin embargo por razones de competencia netamente derivadas a formalidades la petición de archivo de la causa tendrán que darse bajo las formalidad del COIP conforme el art 65 numeral 2, por lo tanto deberá ser peticionada más allá del acuerdo sobre la conciliación en cuanto a lo daños materiales por lo tanto se toma en cuenta lo expuesto por la fiscalia, sin embargo solicito se pronuncie en cuanto a la formulación de cargos. Fiscal.- dando cumplimiento art 665 numeral 2 se archivara en razón de la investigación art 580 del coip en razón de que este expediente será sorteado a un fiscal el mismo que las partes deberán solicitar el archivo de este expediente. Juez con lo expuesto se corre traslado a la defensa.- Abogado, hemos llegado a este acuerdo art 189 2do inciso, solicito que de acuerdo a la petición de la fiscalia se acoja el pedido y se deje  en investigación previa y se levante la medida. Abogado, señor juez se ha configurado el principio de mínima intervención de conformidad con la Constitución solicito sea acogida la petición nos allanamos a lo solicitado por la fiscalia.  Juez.- estando presente el padre de la victima tiene el uso de la vos. Buenas noches soy el padre de la victima lo que tengo que exoponer que existe una conciliación con la que estpy de acuerdio. RESOLUCION.- Escuchadas a las partes, dentro de esta audiencia de forma fundamentada la fiscalia ha indicado que no formula cargos por cuanto las partes han llegado a una conciliación y puesto que el mismo de conformidad con el Art 3 COIP constituye el último recurso, no existiendo formulación de cargos esta causa se mantiene en investigación previa y en consecuencia se ordena la inmediata libertad de Jhon Marvin Castillo Villon, portador de la cedula No. 0927784678 se deberán liberar los oficios correspondientes a fin de que la Autoridad de Tránsito Municipal cumpla con lo resuelto, con respecto al vehículo de placas II560M con inventario No. 0030688 quedara a ordenes de la fiscalia para que realice las investigaciones pertinentes y proceda a la devolución conforme lo determina el COIP. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en esta  audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas y/o correos electrónicos que han señalado para tal efecto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA