1.PARTE EXPOSITIVA. ANTECEDENTES
         Resumen de Admisibilidad
La presente accion de habeas corpus ha sido propuesta por los ciudadanos HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO,  y recibida previo sorteo en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el miercoles 14 de junio de 2017. El Tribunal ha quedado conformado por los jueces provinciales Ab. Leo Vasconez, Dr. Pablo Loayza y Dra. Mercy Pazos, correspondiendole intervenir a la ultima nombrada, como Jueza Ponente, en el caso No 07112-2017-00010. 
         Admitida la accion a tramite, se convoco a Audiencia Publica para el dia jueves 15 de junio de 2017, a las 09h30, comparecieron a dicha diligencia  los accionantes senores Henrry Oswaldo Zhigue Serrano y Jorge Leonardo Zhigue Serrano con su defensor tecnico, el senor Fiscal Ab. Paul Iniguez y  los senores Jueces Penales Ab. Juan Merling Benitez y  Ab. Jefferson Ruilova.
DETALLE DE LA ACCION PROPUESTA
HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO presentan ACCION DE HABEAS CORPUS manifestando que, con fecha 3 de mayo de 2017 a las 23h16, el senor Juez MERLING BENITEZ JUAN DE DIOS, avoca conocimiento de un expediente personal No 0857-DP07-2017-CA de fecha 03 de mayo de 2017, a las 23h16, con fundamento en la resolucion emitida por el Consejo Nacional de la Judicatura  de 24 de junio de 2011, publicada en el R.O. 500 de 27-07-2011. En tal efecto, asume conocimiento de hechos sucedidos en el canton Zaruma de la provincia de El Oro, conforme el parte informativo No 03-2017-UIDM-DNPJ de 3 de mayo de 2017 suscrito por el Teniente Esteban Punina, oficial de la Unidad de Investigacion de Delitos Mineros, que hace conocer varias denuncias por parte de ciudadanos y autoridades pertenecientes al canton Zaruma, presumiendose la existencia de actividades ilicitas de recursos mineros.
El dia 4 de mayo de 2017, aproximadamente a las 05H45 de la manana, cuando se dirigia a su trabajo ubicado en el sitio Vizcaya Alto de la ciudad de Zaruma, en circunstancias que se encontraban transitando un camino antiguo que conduce de Zaruma a Portovelo, iban caminando tranquilamente, unicamente con su entredia, cuando agentes de la policia empezaron a gritarles "alto policia, quietos, al suelo" seguidamente empezaron a disparar, atentando contra su vida, por lo que se asustaron mucho y se botaron al suelo. Coincidentemente, cayeron en una poza de barro y los agentes de la policia nacional les pusieron la rodilla en la espalda, para luego amarrarles las manos con una piola, luego de eso les dicen que estan detenidos y los llevan caminando hacia la via principal. En el transcurso de eso, encontraron mas senores que no conocen a quienes igualmente los detuvieron y subieron en un camion de los militares. Que no opusieron resistencia, porque no habian cometido ningun delito por pasar por un camino publico en que a diario transitan muchas personas, el que diariamente transitan para llegar a su trabajo sin tener problemas con la justicia por esta situacion.
Con estos antecedentes, el senor juez MERLING BENITEZ JUAN DE DIOS, juez Multicompetente del canton Portovelo, a pedido de la Fiscal Jessica Cordova Fuentes, ordena la detencion con fines investigativos en contra de varios de los procesado y de los comparecientes HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO por existir segun se lee en la resolucion judicial "...graves y fundadas presunciones de responsabilidad y participacion..." de varias personas, entre ellos los comparecientes.
Con fecha 4 de mayo de 2017, a las 05h45 de la manana, la policia nacional lo detiene sin informarle las razones o los hechos que fundamentaban su aprehension. Con fecha 4 de mayo de 2017, a las 14h00, la Dra. Grace Pazmino Celi en su calidad de Agente Fiscal y con la presencia del Dr. Ramos Angel Javier, defensor publico, pretenden receptarle su version libre y sin juramento, diligencia que se encuentra establecida  en el Art. 532 del COIP, en la cual hicieron conocer que se encontraban en ese lugar porque se dirigian a su trabajo ubicado en el sitio Vizcaya Alto, de propiedad del senor David Arnao, es mas, que estan afiliados al Seguro Social como empleados del senor antes mencionado. 
Con fecha 4 de mayo de 2017, a las 23h15, aproximadamente, se instala la audiencia oral, publica y contradictoria, con el proposito de resolver su situacion juridica y de otros prvados de libertad, esto en la ciudad de Machala, en las dependencias de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con la presencia de la Fiscal Dra. Jessica Cordova, el Juez Multicompetente del canton Portovelo Merling Benitez Juan de Dios, los privados de la libertad a traves de una orden de detencion para investigaciones, y los abogados defensores publicos y privados. 
En el desarrollo de la audiencia pertinente, en  la parte inherente a la calificacion de la flagrancia, se hizo una interpretacion extensiva en cuanto a los hechos de la supuesta comision del delito que se les imputa. En ningun caso se probo la materialidad de la conducta, sino la senora fiscal y los agentes de policia suponen que iban a ingresar a una mina por el hecho de estar transitando ese camino. Para que proceda la detencion por un delito flagrante tiene que ser un hecho totalmente univoco, e inequivoco, donde no cabe otra explicacion que la comision del supuesto delito por lo que sus detenciones constituyen  una verdadera violacion a sus derechos.
Que las violaciones a sus derechos se intensifican posteriormente, cuando al otorgarle la palabra a la Fiscal Jessica Cordova, dicha ciudadana titular de la accion penal publica decide dar inicio a un solo proceso penal, alegando la flagrancia de los hechos e imputandole a los comparecientes, individualmente la comision del delito establecido en el Art. 260 del COIP. 
Ademas, la Fiscal en referencia decide imputar en mancomunidad con el resto de privados de la libertad la presunta comision del delito tipificado en el Art. 370 del COIP (asociacion ilicita) por el solo hecho de haberse encontrado en el camino hacia su trabajo, no obstante los antecedentes narrados, afectandose el principio de imputacion, dado que el Fiscal no realizo ningun juicio de razonabilidad logico y claro que explique de que manera daba por justificado facticamente todos los extremos de los tipos penales objetivos y subjetivos contenidos en los Arts. 260 y 370 del COIP. 
Que se inicio un solo proceso sin  que, entre los hechos y delitos imputados, se haya demostrado por parte de Fiscalia la existencia de conexidad alguna, en los terminos del Art. 406 del COIP. 
Para abundar en la violacion del debido proceso el senor juez Merling Benitez Juan de Dios, sin embargo de la afectacion de los principios de legalidad instituidos en el numeral 3 del Art. 76 de la Constitucion, principio de imputacion necesaria, consecuencia de la falta de motivacion del auto de inicio de instruccion fiscal, en los terminos del Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitucion, entre otras violaciones a las garantias basicas del debido proceso, emite la orden de excarcelamiento a su favor y de los demas coprocesados y anuncio otorgarles la libertad, conforme consta en el audio de audiencia en la parte final del mismo, sin embargo de esto, emite sendas boletas de encarcelamiento en su contra y de los demas coprocesados. 
Con posterioridad al anuncio de las boletas de encarcelamiento, emitidas sin sustento alguno en su contra y de los coprocesados, el mismo senor Juez Multicompetente con sede en el canton Portovelo, sin competencia alguna en razon del territorio, luego de cinco dias de haberse sustanciado la erronea Audiencia de Calificacion de Flagrancia, esto es, con fecha "Zaruma, miercoles 10 de mayo de 2017, a las 08h31" emite una resolucion por escrito, pretendiendo motivar la orden de encarcelamiento o prision preventiva, aun cuando en la audiencia pertinente habia anunciado su libertad.
En dicha resolucion escrita el senor Juez Multicompetente con  sede en el canton Portovelo, sin competencia al dia 10 de mayo de 2017, en el canton Zaruma pretende enmendar los errores de fondo y forma antes descritos, violatorios de sus derechos fundamentales, cometidos con manifiesto error inexcusable conjuntamente con la fiscal Jessica Cordova, pero omite realizar alguna motivacion minima que contenga en sentido proporcional las exigencias de razonabilidad, logicidad y claridad que debe contener toda resolucion judicial; y el mismo dia 10 de mayo de 2017 a las 10h36 remite el expediente al juez competente del canton Zaruma Dr. Ruilova Arce Jefferson Einstein quien a dicha fecha se encontraba ejerciendo legitimamente sus funciones en dicho territorio. Lo cual acreditaba que la resolucion de fecha "Zaruma, miercoles 10 de mayo de 2017, a las 08h31..." emitida por el juez Merling Benitez Juan de Dios era ilegal e inconstitucional por carecer a dicha fecha de competencia en razon del territorio en donde a decir de la Fiscal Jessica Cordova- habian sucedido los hechos imputados abstractamente y sin motivacion alguna. 
Al haber sido restringida su libertad dentro de un procedimiento viciado, lesivo de las garantias del debido proceso, en la audiencia de calificacion de flagrancia desarrollada entre el 4 de mayo y la madrugada del 5 de mayo de 2017, ante el Juez Merling Benitez Juan de Dios, por cuanto las medidas cautelares de detencion para fines investigativos, asi como la prision preventiva, en cada caso, han sido emitidas sin sustento, por un juez sin competencia territorial, distinto al sitio en donde presuntamente habrian sucedido los hechos, siendo arbitrarias e ilegitimamente emitidas, en los terminos del Art. 43 numeral 1 de la LOGJCC, en relacion con el numeral 2 del Art. 45 del mismo cuerpo normativo, comparecen a interponer ACCION DE HABEAS CORPUS de conformidad con lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con lo establecido en el Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional, con el proposito de que una vez evacuado el procedimiento constitucional y declarada la vulneracion de sus derechos constitucionales, de los cuales se ha derivado una orden privativa y restrictiva de libertad que no soporta los estandares minimos de legalidad y constitucionalidad, se disponga su inmediata libertad y reparacion integral de los comparecientes Henrry Oswaldo Zhigue Serrano Y Jorge Leonardo Zhigue Serrano, quienes se encuentran privados de su libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala
DE LA AUDIENCIA PUBLICA Y CONTESTACION A LA ACCION
En el dia y hora senalados para la Audiencia los ciudadanos HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO, por intermedio de su defensor tecnico Dr. Lenin Salinas, manifestaron en lo principal: 
En esta causa a pesar de que existen personas detenidas con boletas para investigacion se les escondio la indagacion previa y no hubo conocimiento de lo que estaba haciendo el fiscal. Que no existio conexidad entre delitos pese a que se inicio con detenidos con boleta de  detencion y otros, segun parte policial detenidos en delito flagrante, se inicia un solo proceso, y eso lo hace la Fiscal Jessica Cordova . Se intensifica la violacion del debido proceso cuando la fiscal solicita orden de prision preventiva para asegurar, segun ella, la comparecencia de los procesados al proceso. 
De acuerdo al Art. 43 y normas adjetivas una orden de prision preventiva debe estar motivada y deriva de una autoridad competente. El dia 5 d mayo de 2017, ya no era competente el Ab. Juan Merling, el solo estaba encargado los dias 3 y 4 de mayo, pero la orden de prision preventiva se dio el 5 de mayo.
La prision preventiva debe cumplir con los requisitos de las normas adjetivas para ordenar la prision preventiva. No se podia concebir una asociacion ilicita en delito flagrante porque para ello debia haber una indagacion previa que venia desarrollando la Fiscal y que se nos escondio; debe demostrarse una organizacion; en esa organizacion hay contactos y esos contactos estan destinados a la consecucion de un fin exigido por el tipo penal del Art. 260 del COIP. Ademas la asociacion ilicita necesita verificar que existe una permanencia. Nada de eso se dio. 
En el momento que se produce la argumentacion del Juez Ab. Juan Merling Benitez y emite su resolucion, dentro de los argumentos  debia determinar elementos materiales y subjetivos que justificaban la prision preventiva de Henry Oswaldo Zhigue Serrano y Jorge Leonardo Zhigue Serrano sin embargo concluye disponiendo su libertad y girando boletas de excarcelamiento de todas esas personas. Luego de que se estaba retirando de las instalaciones, le van a buscar para que regrese pues  el juez ha dicho que se ha equivocado y que en realidad lo que iba a girar es la boleta de encarcelamiento, como efectivamente lo hizo, violando el debido proceso sin permitirsele el derecho a la contradiccion, replica y contrarreplica en atencion al sistema oral (Art. 563-5 COIP).
Nosotros ya fuimos notificados con el otorgamiento de libertad y lo logico hubiera sido que con la presencia de todos asistidos con sus defensores se enmiende el error con la debida motivacion. Es mas el acta que contiene el resumen de la audiencia no contiene lo que sucedio. Ademas el Ab. Juan Merling retiene el expediente coartando el derecho a la defensa y el 10 de mayo de 2017 emite una resolucion a las 08h31con el proposito de enmendar lo que habia sucedido en Audiencia a las 04h30 violando el principio de preclusion y generando inseguridad juridica.
Se determina en la audiencia la libertad de su defendido y se emite una resolucion sin logica que no permite controvertir el fundamento de su decision. La competencia es importante y nace de la norma legal y el juez competente es aquel donde suceden los hechos que es el canton Zaruma, por lo que no se ha podido justificar la competencia del Juez Juan Merling. Invoca los Arts. 44, 45-2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales. Se viola el derecho a la defensa, debido proceso y motivacion. Que los actores no son los responsables del dano ambiental, sino los organos de control del Estado, los actores solo son chivos espiatorios. Con estos antecedentes pide la libertad de los actores y la reparacion integral.
El JUEZ AB. JUAN MERLIN BENITEZ, en su intervencion en lo principal senala: 
Que impugna la falta de comparecencia de la Dra. Jessica Cordova que comparecio a nombre de la Procuraduria General del Estado, entonces debio pedirse la presencia de esa dependencia,  porque esta investigacion le interesa al Estado. La convocatoria debe realizarse no solo con quien dicto la orden de prision preventiva, sino con la que tiene a su cargo el proceso. Que actuo con accion de personal y por tanto con competencia necesaria. Los jueces estamos sujetos a encargos y cuando se han producido, y existen actos como el presente, por garantia pido que se pase la audiencia en Portovelo. 
No es cierto todo lo que senala el defensor tecnico de los actores, no existe violacion de la ley, no existe ilegalidad ni arbitrariedad. No se esconde nada en una indagacion previa y les corresponde a los defensores tecnicos escudrinar los procesos y los abogados sabemos como recurrir a la autoridad para ejercer la defensa. No creo que no se haya permitido defender a los procesados tanto es asi que en la audiencia estuvieron todos los defensores defendiendo los derechos de sus clientes.
Son dos premisas que se deben justificar en el habeas corpus: 1) Demostrar ilegalidad, arbitrariedad de la autoridad a traves de un procedimiento; y 2) Tratar de justificar la inseguridad personal por la que haya atravesado. El fondo de la actuacion donde realmente debe demostrarse no ha sido justificado. Esta decision ha sido ratificada por el Ab. Jefferson Ruilova quien dando tramite al pedido de revision de las medidas cautelares, ha negado la sustitucion de las mismas, y ha concedido arresto domiciliario, entonces, a mis actuaciones las considera validas. He actuado en derecho y el Juez que se encuentra en conocimiento de la causa ha avalizado mi actuacion. 
Quiero referirme a mi actuacion al momento de haber resuelto en Audiencia. Empezamos el 4 de mayo a las once de la noche, el cansancio no invadia a todos y en un momento en que disponia, por consideracion a los derechos humanos, que una persona de avanzada edad gozase de arresto domiciliario, yo senale que confirmaba el pronunciamiento de Fiscalia, entonces, cuando yo confirmaba es que disponia la prision preventiva. Cuando uno emite resolucion cuando esta encargado, debe emitirla tambien en fisico, por tanto la afirmacion de que ha retenido el proceso  esta demas. Mi intencion era hacer la decision en fisico, que fue elaborada y enviada  a la Unidad de Zaruma. 
Si existio un lapsus fue corregido de manera oportuna y no fue ni impugnado por los procesados, lo que significa aceptacion de lo que se habia realizado. No es verdad que haya habido un alboroto y que se hayan ido a festejar. A los treinta segundos aclare, cuando la secretaria me hace conocer, si recien estaba emitiendo el fallo, el abogado que salio fue el Dr. Lenin Salinas. Si estaban la policia, los detenidos, los abogados y aclare que a quien me referia es al senor Angel Polivio Aguilar, que goza de la medida de arresto domiciliario.
Los fundamentos y el objeto de la accion de habeas corpus es justificar que se haya detenido  arbitrariamente y se tenga alguna inseguridad por el tema del maltrato o tortura
De su parte, el FISCAL AB. PAUL INIGUEZ, en su intervencion senala:
No intervine en la Audiencia en la cual se dicto la prision preventiva, en la misma intervino una companera Fiscal de Quito que expuso sus peticiones ante el Ab. Juan Merling.
De esas medidas se pidio revision ante el Juez Ab. Jefferson Ruilova. Aclaro que la funcion del Fiscal no es oponerse a la revision de medidas y expuse que se iba a respetar la decision legal del Juez adoptadas en base a las audiencias posteriores.
No es el tema principal del recurso que se ha planteado. La posicion del Fiscal es que el juez haga el analisis de que hubo o no violacion de derechos constitucionales y legales.
Finalmente, el AB. JEFFERSON RUILOVA, dijo en lo principal:
En primer lugar me permito senalar que estamos ante una audiencia  que tiene como punto fundamental establecer si ha existido abuso de poder, en ese sentido no serian los hechos de mi conocimiento. El defensor de la parte acusada no interpuso recurso de apelacion sino pidio la revision de medidas que nada tiene que ver con el abuso de poder que es la finalidad del habeas corpus.
El defensor hablaba tambien que el Ab. Merling intervino despues, el 17 (sic), cuando ya estaba en funciones, porque se me habia otorgado licencia mediante accion de personal, y si bien el dia 17 (sic) ya no estaba encargado, el debia subir la decision. No hay nada mas que comentar porque no intervine en la audiencia materia del habeas corpus. Que no ratifique la prision preventiva sino que he continuado con la tramitacion.
Las partes han hecho uso de su derecho a la replica.
Escuchadas las exposiciones, finaliza la Audiencia Publica con la intervencion del accionante, y el Tribunal luego de deliberar, una vez realizado el analisis y revision de las  actuaciones que obran del expediente presentado en la Audiencia, emite la resolucion en forma oral,  en que anuncia su decision manifestando: 
"Luego de que el tribunal ha deliberado dando cumplimiento con lo establecido en el ultimo inciso del art. 14 en concordancia con lo dispuesto en el art. 44 numeral 3 de la ley organica de garantias jurisdiccionales y control constitucional, este tribunal de la sala de lo civil de la corte provincial de justicia de el oro, en el caso no. 07112- -2017- 00010, considera:
Los sujetos procesales han planteado en esta audiencia lo siguiente:
Los ACTORES senalan: Que el juez Ab. Juan Merling con competencia en el canton Zaruma por encargo conferido por el Consejo de la Judicatura, ordena boletas de detencion, allanamiento y ordenes de incautacion,dentro del expediente 087254-2017-00029,  mismas que se hacen efectivas pero la policia a mas de detener a los ciudadanos nombrados en la providencia dictada por el juez detiene a otras personas entre ellos a los actores y realiza un parte policial. Se narran situaciones concernientes a la tramitacion de dicha causa, al manifestarse que pese a que existieron personas que estuvieron con boletas de detencion y otros sin boleta de detencion se inicia un solo proceso. 
Que los actores fueron aprehendidos por la policia nacional, el 4 de mayo de 2017, aproximadamente a  las 05h45, de manera ilegitima cuando transitaba un camino publico antiguo  que conduce de Zaruma a Portovelo sin informarles las razones de su detencion.y se les recepto sus versiones a las 14h00; y que a las 23h15 de ese dia se instala la audiencia oral para resolver su situacion juridica con la presencia de la fiscal Dra. Jessica Cordova quien indebidamente alega la flagrancia de los hechos en la comision de un delito establecido en el Art. 260 del COIP
Entre otras supuestas irregularidades que senalan, tambien exponen que el juez de la causa viola el debido proceso, los principios de legalidad e imputacion necesaria que deriva en la falta de motivacion al dar inicio a la instruccion fiscal,  al exponer en audiencia que emite boletas de excarcelamiento a su favor y de los demas procesados y que les otorga la libertad conforme se puede escuchar del audio de la audiencia. Sin embargo emite sendas boletas de encarcelamiento en su contra y de los demas procesados. Y a los cinco dias emite decision por escrito para motivar la prision preventiva ordenada en su contra y posteriormente remite el expediente al juez competente del canton Zaruma.
Que luego que se retiraban de la audiencia, afirma en esta audiencia, que los llaman y les dicen que el juez se ha equivocado y giran las boletas de encarcelamiento violando el debido proceso que permite la replica y la contrarreplica. Y obliga a resolver de manera motivada en Audiencia 
Que debio reinstalar la audiencia para enmendar el error y no lo hizo 
Por tanto alegan los actores que la privacion de libertad no cumple los requisitos legales y que se han violado el derecho a la defensa, a la motivacion de las resoluciones y el principio de preclusion-
En su intervencion el JUEZ PENAL DR. JUAN MERLING ha impugnado la legitimidad de la presente convocatoria a Audiencia al constituirse en ilegitima por requerir la presencia autoridad, no solo la que dicta prision preventiva sino la que tiene el proceso. Que debio contarse con el Ab Jefferson Ruilova para que responda en que se baso para ratificar la prision preventiva
Que no existe violacion a la Ley, arbitrariedad y no es verdad todo lo que afirman los actores. Que la resolucion en Audiencia tuvo la debida motivacion
Que en la Audiencia que se extendio hasta altas horas de la madrugada dispuso para una persona el arresto domiciliario y dijo que CONFIRMABA  el pronunciamiento de la Fiscalia
Que al haber actuado como encargado tuvo que mantener el expediente hasta expedir la resolucion por escrito que cuando lo hizo remitio inmediatamente el proceso al juez competente para que continue. Que si bien existio un lapsus fue corregido y aquello no fue impugnado.Que no se ha demostrado que haya  sido la detencion arbitraria
De su parte el AB. PAUL INIGUEZ al exponer en esta audiencia senala que no estuvo presente en la audiencia en que se formularon cargos, sino la fiscal Dra. Jessica Cordova . De esas medidas se pidio la revision ante el Juez Ruilova, y que la posicion de la Fiscalia no fue oponerse a la revision sino que resuelva el juez lo que considere pertinente.
El AB. JEFFERSON RUILOVA, juez a cuya orden se encontraron los detenidos expuso que ha continuado con la tramitacion y que no estuvo en la audiencia en que se ordeno la prision preventiva de los actores.
Con estos antecedentes, vista de que  son presupuestos fundamentales para la procedencia de la accion de habeas corpus:
- La privacion de la libertad se haya producido de forma ilegal, esto es, contraria a la ley; 
- Arbitraria, o sea, sin ley, sin norma juridica; 
- Ilegitima, de    modo que exista  falta de racionalidad juridica. Siendo el proposito de la accion de habeas corpus proteger la libertad personal, en el evento de que este derecho hubiere sido restringido de forma ilegal, arbitraria o ilegitima. 
Tenemos que en el caso no se encuentran cumplidos estos presupuestos. 
Respecto a la fundamentacion realizada por los actores en esta Audiencia, y a las circunstancias de la detencion, debe analizarse que en la accion del habeas corpus no se entra a considerar si la persona es inocente o no; sino unicamente si existen los presupuestos senalados  para determinar que la detencion y posterior
prision preventiva no ha sido ilegal, porque no va contra ninguna disposicion
legal, y que no es arbitraria porque existe un sustento legal y procesal
La prision preventiva fue ordenada por autoridad competente AB. JUAN MERLING BENITEZ quien actuo por encargo legal, y si bien  en el sistema oral la decision oral debe guardar armonia, consonancia, congruencia con la motivacion escrita, tanto la argumentacion oral como la decision oral constituyen una UNIDAD y del audio se escucho que la argumentacion del juez fue dirigida a confirmar el dictamen fiscal, senalando expresamente que lo confirma, por haberse cumplido los requisitos del COIP. Los errores  en que pueda incurrir el juez al emitir el sentido del fallo, son susceptibles de ser corregidos con la interposicion de los recursos legales por la parte a la que le asista interes juridico, pero no por via CONSTITUCIONAL  
La misma defensa tecnica del actor senala que terminada la Audiencia se los llamo para decirles que el juez habia errado, tanto asi, que se giraron las boletas de encarcelacion. Sin embargo, conociendo el mismo dia 4 de mayo de 2017 que no iban a salir en libertad, la parte accionante pudo haber interpuesto recurso de apelacion conforme a lo dispuesto en el Art. 653-5 del COIP, dentro del termino de tres dias desde la Audiencia, de acuerdo al Art. 563-5, en concordancia con el Art. 654 num. 1, a fin de que sea la justicia ordinaria la que determine la legalidad de la decision del juez que dicto la medida, lo cual no lo hizo y mas bien presenta habeas corpus al mes ocho dias.
Merece precisar que los argumentos expuestos por la defensa tecnica de los accionantes no pueden ser conocidos por los jueces constitucionales al tratarse de un asunto de legalidad, mas no de una violacion constitucional que deba resolverse mediante  habeas corpus.
En tal virtud, este tribunal de la sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro en forma unanime resuelve NEGAR la accion propuesta por los ciudadanos HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO..."

2. PARTE MOTIVA
         Competencia 
  Este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion, Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.
        Determinacion de los Aspectos Facticos y Juridicos a ser examinados. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este Tribunal, examinara los siguientes aspectos:
La naturaleza juridica de la Accion de Habeas Corpus. 
?La privacion de la libertad de los legitimados activos HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO,   es ilegal, arbitraria o ilegitima?
2.1. NATURALEZA JURIDICA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS
La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, que dice: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...".
Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados. Asi la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
El Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las Reglas de aplicacion para la presente Accion, y enuncia: 
"Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas:
1.	En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad.
2.	En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos:
a)	Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia.
b)	Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c)	Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales.
d)	Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad.
e)	En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
3.	La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 
4.	En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional". 
La Doctrina ha manifestado:
Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data" pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, quien refiere al habeas corpus: 
"[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion."
El Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I respecto del habeas corpus ha expresado que:
"[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."
La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental"(Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).
2.2.?SE LE HA PRIVADO DE LA LIBERTAD EN FORMA ILEGAL, ARBITRARIA O ILEGITIMA A LOS LEGITIMADOS ACTIVOS HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO?
2.2.1. Para contestar esta pregunta corresponde en primer lugar revisar:
Actuaciones procesales del expediente 07254-2017-00029: 
a)Que el 4  de mayo de 2017, a las 23h15, de acuerdo al acta de resumen (fs.385-386 vta.) se celebra ante el Ab. Juan Merling, juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el canton Zaruma, la Audiencia de Calificacion de Flagrancia, en virtud de la detencion de varios ciudadanos por parte de la policia nacional. En esta diligencia la Fiscalia solicita al juez califique la flagrancia y la legalidad de las detenciones y formula cargos en contra de varios ciudadanos, entre ellos los actores Henry Oswaldo y Jorge Leonardo Zhigue Serrano a quienes imputa el cometimiento del tipo penal contenido en el Art. 260 del COIP
b) La audiencia de calificacion de flagrancia comienza el 4 de mayo de 2017, y finaliza al siguiente dia 5 de mayo de 2017, a las 03h38. En la resolucion dictada en audiencia el Juez Ab. Juan Merling, dice: "Se ha aplicado las reglas del debido proceso, se ha aplicado el principio de inocencia mientras no se establezca el presunto responsable. En realidad quisiera hacer un analisis sobre el pedido Fiscal: Ha senalado 30 dias para la duracion de la instruccion fiscal y ha solicitado la prision preventiva para los procesados. Si nos referimos al Art. 260 por el cual se encuentra formulando cargo la Fiscal a cerca de diez personas (llee el articulo). El articulo no nos habla de la convertibilidad del recurso minero. La ley sanciona al recurso minero como tal. El posible cuarzo que conocemos, es llevado a ARCOM y ellos establecen que es un recurso minero, no dicen que hay una pepita o dos, y en base a la ley sancionan. Se ha encontrado a varias personas con recursos mineros; conforme al Art. 561, que habla de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, se ha encontrado a personas que han tenido en su poder explosivos. Como no podemos acoger el pedido de Fiscalia, si cuando hay personas que han mantenido? Si no es delito como lo podemos llamar. (da lectura al Art 561). Si a la persona se le ha encontrado en su poder tacos de dinamita  Que esta haciendo? . Se ha referido de igual modo Fiscalia al Art. 220 (da lectura) referido a sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion  y que a Ramos Tatiana Katherine se le ha encontrado en su poder una cantidad esta sustancia. Como llamaos esto? Acaso esto no es un delito? Las personas que ha sido detenidos despues del operativo y orden de allanamiento se encuentran vinculadas unas de otros por lo que la Fiscal los relaciona a todos con el Art. 370 (se lee). En este sentido YO ACOJO EL PRONUNCIAMIENTO DE LA FISCALIA y dispongo la libertad de los ciudadanos "......Zhigue Serrano Henry Oswaldo, Zhigue Serrano Jorge Leonardo ....." Indudablemente con esto se da inicio a la instruccion fiscal por 30 dias pedidos por fiscalia, no olvidando que la norma por la que son involucradas las personas son los Arts.  220, numeral 1, 260, 254, 361 y 370. Disponemos el arresto domiciliario de Angel Polivio Aguilar Pineda. Se dispone se giren las boleta de libertad correspondiente para cada una de las personas mencionadas..".
2.2.2.  El habeas corpus es un proceso constitucional destinado a la proteccion del derecho a la libertad, entonces, respecto a la alegacion de la defensa de los actores que el juez actuo sin competencia, este tribunal observa que la  prision preventiva fue ordenada por autoridad competente, por cuanto el Ab. Juan Merling Benitez actuo por haber sido encargado legalmente del despacho del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Zaruma, y mediante accion de personal, habiendole correspondido en ejercicio de esa funcion intervenir dentro del expediente No 07254-2017-00029. Ademas,  la propia disposicion del Art.43 numeral 1 de la Ley Organica de Garantia Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad de la persona que se encuentra privada de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente "a excepcion de los casos de flagrancia", lo cual ha sucedido en el presente caso. Por otro lado, es irrelevante para la Constitucion  los asuntos de competencia de un juez penal por cuanto  estos no inciden en el contenido constitucionalmente protegido de la libertad personal tutelada en el habeas corpus.
2.2.3. Respecto a vicios de formalidades en la tramitacion de la causa 071112-2017-00010 como aquella relativa a que indebidamente se califico la flagrancia de los hechos e imputandole a los comparecientes, individualmente la comision del delito establecido en el Art. 260 del COIP; o que la Fiscal  decide imputar en mancomunidad con el resto de privados de la libertad la presunta comision del delito tipificado en el Art. 370 del COIP (asociacion ilicita) por el solo hecho de haberse encontrado en el camino; o que se inicio un solo proceso sin  que, entre los hechos y delitos imputados, se haya demostrado por parte de Fiscalia la existencia de conexidad alguna, en los terminos del Art. 406 del COIP estos asuntos son ajenos a la naturaleza de la accion constitucional de habeas corpus en que no puede haber discusion de aspectos sustanciales del caso. La corte nacional se ha pronunciado que el habeas corpus "no puede definir si la valoracion realizada por el juez de instancia es o no correcta; esta es una cuestion que el ordenamiento juridico establece al juez natural en el ejercicio de sus competencias."(juicio No. 372-2010 Actor: Javier Ernesto Tigreros Suarez Demandado: Juez Primero de Garantias Penales Ponencia: Dr. Alonso Flores Heredia Corte Nacional De Justicia. Segunda Sala de lo Laboral. Quito, abril 19 de 2010; las 11h15)
2.2.4. En lo relacionado a la violacion del derecho al debido proceso, al derecho de defensa y a la preclusion en razon de que el juez expone en el audio de la audiencia celebrada el 4 de mayo de 2017, a las 23h15. que  emite boletas de excarcelamiento a favor de los actores y de los demas procesados y que les otorga la libertad, merece realizar el siguiente analisis:
Tenemos que, del audio del expediente fisico No 07254-2017-00029, que obra a fs. 384 se evidencia que la argumentacion del juez fue dirigida a ratificar el pronunciamiento fiscal, expresamente senala que lo confirma, por haberse cumplido los requisitos del Codigo Organico Integral Penal, a tal punto que ordena el arresto domiciliario del senor Angel Polivio Aguilar con lo que se corrobora que su intencion fue de ordenar la medida privativa de libertad. 
Frente a supuestos como es el lapsus calami, la jurisprudencia de la Corte Constitucional se ha referido en los siguientes terminos: "Antes de abordar con mayor profundidad este problema juridico, esta Corte estima pertinente reflexionar sobre el significado de lapsus calami. Lapsus es una palabra de origen latino que originalmente significaba resbalon y contemporaneamente dice relacion con todo error o equivocacion involuntaria de una persona. Segun el Diccionario de la Real Academia Espanola, un lapsus es 'una falta o equivocacion cometida por descuido'. Lapsus Calami etimologicamente proviene de 'resbalon del calamo', o de la pluma de escribir. En el Diccionario de la Real Academia Espanola se define a un lapsus calami como 'Error mecanico que se comete al escribir. El termino lapsus es usado comunmente en psicologia y psicoanalisis a partir de Sigmund Freud, significando una manifestacion de inconsciente en forma de un equivoco que aparece en la expresion consciente. Wihelm Wund quien en su obra 'Psicologia de la Poblacion' observa que una de las fases de un lapsus es su dimension negativa que produce la supresion o la relajacion del control de la voluntad y de la atencion. Sigmund Freud profundizo la cuestion del lapsus calami o equivocos de calamo o pluma, en su libro llamado 'Psicopatologia de la vida cotidiana', ensenando que el fenomeno de los lapsus tiene que ver con casi toda actividad humana en la cual intervienen las funciones psiquicas superiores. Un lapsus calami, segun Freud, radica en la emergencia de lo reprimido producido en momentos de estres, ansiedad, angustia o deficit de atencion. Un elemento facilitador de un lapsus esta dado en virtud de semejanzas visuales, acusticas, etc., produciendo una inhibicion del tipo olvido por el cual suelen producirse diversos tipos de lapsus como el calami, efectuandose un acto que resulta fallido.", (sentencia no. 020-09-sep-cc, caso: 0038-09-ep, suplemento R.O. No.360 de 28 de septiembre de 2009, pp.13 y 14). 
Los errores  en que pueda incurrir el juez al emitir el sentido del fallo, son susceptibles de ser corregidos con la interposicion de los recursos legales por la parte a la que le asista interes juridico, pero no por via CONSTITUCIONAL 
2.2.5. Normativa aplicable a la resolucion de la presente controversia es la contenida en el Codigo Organico Integral Penal que senala: 
Articulo 563.- Audiencias.- Las audiencias se regiran por las siguientes reglas: 5. Se resolvera de manera motivada en la misma audiencia. Las personas seran notificadas con el solo pronunciamiento oral de la decision. Las sentencias se reduciran a escrito y se notificara dentro del plazo de diez dias. Los plazos para las impugnaciones de las sentencias y autos definitivos no dictados en audiencia correran a partir de la notificacion por escrito.
Articulo 653.- Procedencia.- Procedera el recurso de apelacion en los siguientes casos: 5. De la resolucion que conceda o niegue la prision preventiva siempre que esta decision haya sido dictada en la formulacion de cargos o durante la instruccion fiscal.
Articulo 654.- Tramite.- El recurso de apelacion podra interponerse por los sujetos procesales, de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Se interpondra ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres dias de notificado el auto o sentencia.
2.2.6. La incongruencia entre lo decidido oralmente y la resolucion escrita deriva en falta de motivacion y este vicio tiene como consecuencia principalmente la nulidad del acto de la autoridad publica, en aplicacion de la norma del Art. 76,numeral 7 letra l) de la Constitucion de la Republica, asunto que es ajeno a la naturaleza de la accion constitucional de habeas corpus, porque el habeas corpus no es un recurso sino una accion, en que le corresponde a este tribunal decidir  si la privacion de la libertad fue ilegitima y arbitraria, entonces, no se trata de un medio impugnativo que se desarrolla en un juicio sino en un proceso independiente de derecho constitucional publico que se inicia a instancia de parte. 
2.2.7. El Art.76-3 de la Constitucion dice: "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento".
El principio de legalidad penal se configura como un principio, pero tambien como un derecho subjetivo constitucional de todos los ciudadanos. Como principio constitucional, informa y limita los margenes de actuacion de los jueces, en tanto que, en su dimension de derecho subjetivo constitucional, garantiza una norma previa, estricta y escrita, y tambien que la sancion se encuentre contemplada previamente en una norma juridica. Por tanto, resulta claro que el analisis que debe practicar la justicia constitucional en la dimension subjetiva del derecho a la legalidad penal si bien no puede estar al margen del ambito de los derechos protegidos por la justicia constitucional tampoco corresponde realizar un analisis de valoracion de la parte sustancial o reemplazar los recursos a que tienen derecho las partes, lo cual se aleja de los presupuestos constitucionales y legales que corresponden a esta garantia jurisdiccional. 
2.2.8. El derecho que reclaman los actores debe hacerselo valer por las  vias ordinarias, estando el juez constitucional impedido de conocer asuntos de legalidad sino asuntos constitucionales. No puede dejar de mencionarse que la misma defensa tecnica del actor en su intervencion ante este tribunal senalo que terminada la Audiencia se los llamo para decirles que el juez habia errado, tanto asi, que se giraron las boletas de encarcelacion. Entonces, conociendo el mismo dia 4 de mayo de 2017 que no iban a salir en libertad y de la actuacion del Juez Ab. Juan Merling, que impugnan mediante la presente accion, se advierte que la parte accionante pudo haber interpuesto recurso de apelacion conforme a lo dispuesto en el Art. 653-5 del COIP, dentro del termino de tres dias desde la Audiencia, de acuerdo al Art. 563-5, en concordancia con el Art. 654 num. 1, a fin de que sea la justicia ordinaria la que determine la legalidad de la decision del juez que dicto la medida, contrario a ello, mas bien presenta accion de habeas corpus al mes ocho dias.
2.2.9. La doctrina ha senalado: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes" (Alejandro D. Carrio: Garantias Constitucionales en el proceso penal, 5ta. Edicion, Depalma, Buenos Aires, 2008, p. 218). De igual modo, los multiples pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador han senalado que la accion de habeas corpus no puede sustituir los procedimientos ordinarios comunes, ni desconocer sin fundamento toda la normativa que el Estado ha desarrollado en garantia de los justiciables, por tanto, no puede acudirse al habeas corpus y en el discutirse o ventilarse asuntos que debieron hacerse valer ante la justicia ordinaria mediante los respectivos mecanismos de impugnacion.
3. DECISION
Por lo precedentemente expuesto, al considerarse que no se han vulnerado los derechos que se pretenden garantizar con la presente accion, este Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por decision unanime expide la siguiente:
          SENTENCIA
          1.- Niega la accion de habeas corpus presentada por HENRRY OSWALDO ZHIGUE SERRANO Y JORGE LEONARDO ZHIGUE SERRANO.
2.- El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-

 