REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-04357
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 16 de noviembre 2018
Hora: 23h22
Acción: contravención de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X)  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:

APREHENDIDO: MONTOYA MONCADA DANIEL IGNACIO
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Paul Damián Marín Lavayen 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
AGENTE ATM DENNIS ISRAEL BRIONES NICOLA: ratifica su firma en el parte, llegue después de haber ocurrido el siniestro, yo pregunte quien era el conductor el señor MONTOYA MONCADA DANIEL IGNACIO me indico que era el conductor del vehiculo, de ahí describe las circunstancias del accidente según el parte, luego de leerle sus derechos se trasladó a unidad de flagrancia de Florida se posesionó al Dr. Aycart para que realicé prueba de alcoholemia la misma que resultó positivo, 2.6 g/l, el vehículo también quedo retenido. El conductor no quiso colaborar con el procedimiento, se leyó sus derechos, pero se negó a firmar la licencia se encontraba caducada. 
El agente fue interrogado por el abogado de la defensa  
DEFENSA: Dentro del parte policial , el agente indicó que se le ha leído los derechos constitucionales, el grado de alcohol que es de 2.6, no está para escuchar los derechos constitucionales por ende no firmó,  él es miembro de la atm, su esposa está en estado de gestación de 6 meses, no tiene proceso en curso según el SATJE,  presenta 3 certificados de honorabilidad, su domicilio lo justifica con planillas básicas, no está de acuerdo con lo manifestado con el agente, no le hicieron la prueba de alcoholemia efectiva, rechaza el parte policial ya que no se apega a los derechos constitucionales, de ser sancionado solicita de conformidad al art. 393 y art. 63 que sea sancionado con labor comunitaria y por la ponderación de derechos entre el trabajo y la privación de libertad ya que tiene carga familiar y su esposa en gestación y su trabajo estable en la ATM y podría perderlo.    
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De acuerdo al hecho estamos dentro de las 24 horas siendo un hecho flagrante y se han leído sus derechos constitucionales, la defensa ha alegado ha presentado cierta documentación, planillas de servicios básicos, sentencia por alimentos, considero que si se encuentra probada la existencia de la contravención tomando en cuenta lo que dice el parte, donde el detenido aceptó que conducía el vehículo, y el agente ha ratificado el mismo, también está la prueba de alcoholtest con 2.6 g/l, que supera lo permitido, el agente ha manifestado que estaba bien cuando se leyeron los derechos constitucionales, si se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, por lo que se declara la culpabilidad de   MONTOYA MONCADA DANIEL IGNACIO, en el art. 386#3, le impone la pena de 15 días de privación de libertad y 15 días de labor comunitaria en la delegación Sur de la Atm, por la documentación presentada y para que no pierda su trabajo, de acuerdo al art. 63, gírese boleta de encarcelamiento, con costas, con la multa de 3 salarios básicos, y la suspensión de licencia por 60 días.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA