Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 09h29, 
VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial  de accidente de de tránsito  No. 00-00016687,  suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Dennis Briones Nicola,  en el que consta la  inhibición del Abg. Leonardo Palacios Véliz, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Investigación de Flagrancia-Tránsito,  por considerar que  no se trata de un delito sino de una contravención de tránsito por embriaguez,  parte policial en el que aparece en calidad de aprehendido Daniel Ignacio Montoya Moncada. Vistos los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por medio de la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel para conocer asuntos de tránsito ( delitos y contravenciones) SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente:  3.1. El testimonio del agente de tránsito Dennis Israel Briones Nicola, quien principalmente expresó: Yo llegué después de haber ocurrido el siniestro, me acerqué donde estaban las personas, pregunté quién era el conductor y el señor Daniel Montoya Moncada, me indicó que él era el conductor del vehículo, él se trasladaba en el vehículo marca Honda Civic, color rojo, de placa  GMH 0288, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, sentido norte -sur, por el  carril  derecho y a la altura del Centro Médico de APROFE, por causas no determinadas, pierde carril desplazándose  diagonal hacia la izquierda, subiéndose el bordillo divisorio del carril de la Metrovía de la Av. 25 de Julio. El señor Daniel Montoya Moncada, luego de leérseles sus derechos constitucionales,   fue trasladado por el  patrullero No. 52 de la ATM  hacia la Unidad Judicial Florida, donde por disposición del fiscal de turno flagrante, posesionó  al médico legista de la ATM, Dr. Rafael Aycart  Avellaneda, para que  le realice la respectiva prueba de alcotest, dando como resultado de  2.06 positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El automóvil  de placas  GMH, fue trasladado hasta el  Centro de Retención Vehicular de la ATM.  Cabe mencionar que el conductor no quiso colaborar con el procedimiento, a quien se le leyeron sus derechos constitucionales negándose rotundamente a firmar, así mismo,  se pudo verificar que la licencia se encontraba caducada.  A las preguntas del defensor del detenido, que  diga quién le leyó los derechos constitucionales al señor hoy aprehendido? R: Yo mismo, que se negó a firmar, grabado también. P: El señor se encontraba en sus cinco sentidos, se encontraba con alcohol en la sangre? R: Después de haberle hecho el alcotest, se le leyó sus derechos; si se encontraba con sus cinco sentidos, no lo sé. P: Si dentro  del examen de alcoholemia, el señor se encontraba capacitado  para escuchar sus derechos constitucionales? R: Lo encontré bien, se le leyó sus derechos  constitucionales, se negó a firmar. 3.2. El Abg. Paúl Marín Lavayen, defensor del aprehendido,  expresó en lo principal: Dentro del parte policial, en el que se ha indicado que el señor se encontraba manejando el vehículo Honda,  el señor  agente que suscribe el parte ha indicado que  le ha leído sus derechos constitucionales; el grado de 2.06 de alcohol,  es una persona que no  está para escuchar los derechos constitucionales, si no está para  entenderlos, obviamente se iba a negar a suscribirlo, por lo tanto mal está que le hayan leído los derechos constitucionales. Mi defendido es una persona que pertenece a la agencia de tránsito municipal, quien tiene como carga familiar a su esposa que se encuentra en estado de gestación de seis meses, no tiene ningún antecedente penal,  ni proceso en curso según la página de consulta de procesos,  lo que  acompaño, así como certificados de honorabilidad, el señor tiene una carga familiar que actualmente se encuentra demandado por juicio de alimentos. Actualmente el señor reside en la 23 y la N, Mz 10, villa 1, como lo justifico con  las planillas de servicios básicos.  A mi defendido no le hicieron la prueba de alcoholemia, la prueba efectiva que puede arrojar si  hay o no alcohol en su sangre. Solicito que por ser una contravención si  acaso  el señor sea sancionado,   se lo sancione de acuerdo  a un trabajo comunitario. El Art. 3, No. 3 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales,  establece ponderación de derechos, entre el trabajo o la persona privada de su libertad,  por lo que pido establezca esa ponderación, ya que él tiene un hijo, una carga familiar, tiene a su esposa en estado de gestación, y su trabajo estable en la ATM,  por lo que si pierde su libertad estaría en riesgo su trabajo. 3.3. El informe de la  prueba  de alcohotest en aliento practicada por el  Dr. Rafael Aycart Avellaneda, al detenido, que dio como resultado 2.06 g/l. 3.4.  El  parte policial  de accidente de tránsito  No. 00-00016687,  suscrito por  el agente de tránsito Dennis Briones Nicola,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión de Daniel Montoya Moncada. CUARTO:   4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.” 4.2. El No. 10 del Art. 502 del cuerpo de leyes antes mencionado, estipula: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido,  con  el testimonio del agente aprehensor y la prueba  de alcohotest realizada al aprehendido,  quien no ha presentado ninguna prueba de descargo a su favor que desvirtúe la contravención que se le imputa,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Daniel Ignacio Montoya Moncada, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la  multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días, la pena privativa de libertad de quince días, que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad correspondiente a esta clase de contraventores, y quince días de trabajo comunitario, de conformidad con los Arts. 60, No. 2 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá realizarlo posterior al cumplimiento de la pena,  en la Delegación de la ATM en los Esteros.  Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento de cumplimiento de pena.  Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal.  Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho.  Cúmplase.-