VISTOS: Forme parte del proceso el Acta de Extracto de Audiencia practicada dentro de la  presente Instrucción Fiscal No. 00276-2015 por el delito de LESIONES, diligencia que fue receptada y grabada con base a la Resolución # 176-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que contiene las Normas y Regulaciones para la Implementación del Acta Resumen para Audiencia en los Procesos Judiciales, en la que encontrándose en estado para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en la que las partes por intermedio de los señores Abogado Rubén Leonello Pérez Ortega, Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Palestina – Colimes, y el señor abogado  Richard Ramírez Tarira, defensor particular del procesado DANNY LEONARDO BANCHON PARRALES han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia absolutoria en contra de la persona procesada DANNY LEONARDO BANCHON PARRALES, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito juzgador Abogado Galo Almeida Tapia, encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, mediante acción de Personal No. 2527 UPTH-KZF, del 06 de Marzo del 2015, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a esta Unidad Judicial, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.-SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen no acusatorio en contra del procesado DANNY LEONARDO BANCHON PARRALES, agregando además que en virtud de las investigaciones realizadas se establece que no existen agravantes dentro del acto delictivo, por lo que la figura del tipo penal es el de LESIONES POR ACCIDENTE DE TRANSITO, tipificado y reprimido en el art 379  en concordancia con el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: La Fiscalía en su primera parte como teoría del caso hizo conocer, las circunstancias como se produjo el hecho fatico. Por el cual fue privado de su libertad el hoy procesado, el mismo que el señor Fiscal interviniente expone la TEORIA DEL CASO en los siguientes términos: La fiscalía demostrada a través de las diferentes diligencias y testimonios que se evaluarán en la presente audiencia, la materialidad de la infracción y de la responsabilidad que pudiera existir en la presente causa, que a través del conocimiento de la noticia de delito por parte policial de accidentes de tránsito de fecha 29 marzo 2015 aproximadamente a las 7:30, suscrito por el vigilante Daniel Mite Cárdenas, en donde refiere las circunstancias del evento, el cual se dio a través del señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, quien conducía la motocicleta de placas IBO34U circulando en sentido norte – Sur por el carril derecho,  a la altura del recinto Lomas de Colimes, impactó con dicho automotor a la señora SILVA SILVA APOLONIA MARGARITA quien transitaba por esa misma vía, producto de lo cual la señora resultó lesionada,  siendo trasladada por la ambulancia del cuerpo de bomberos al hospital del Cantón Balzar donde la atendieron y posteriormente la trasladaron hasta la ciudad de Guayaquil siendo internada en el hospital del Seguro Teodoro Maldonado donde el médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador Dr. Bernardo Arias realizó la respectiva valoración médica determinando como consecuencia de dicho accidente un tiempo de recuperación mayor a 31 días, escucharemos los testimonios de las diferentes personas que se establecerá con claridad la materialidad de la infracción y de la responsabilidad que pudiera tener el ciudadano BANCHON PARRALES DANY LEONARDO DENTRO en la presente causa. TEORIA DEL CASO DEL PROCESADO: El señor abogado Richard Ramírez, defensor del procesado BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, expone; Efectivamente en la Audiencia de Flagrancia fui acreditado como defensor particular por el procesado BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, persona que se encuentra inmerso en una instrucción fiscal que fue iniciada con fecha 29 de marzo del 2015 en horas de la tarde, la instrucción fiscal de tránsito se da inicio por una infracción de orden culposo, la misma constitución considera de que las acciones infracciones de tránsito son clasificadas como contravenciones y delitos, aquí la fiscalía ha calificado como delito  y dio inicio la etapa de instrucción fiscal, dentro de la etapa de instrucción fiscal solicitó la audiencia de procedimiento directo, señor juez el parte que se dio como noticia es claro y preciso, habla de que mi defendido iba en su vehículo conduciendo portando la licencia de conducir, no ha violado ninguna infracción de tránsito hasta ese momento, se encontraba en un paraje donde no había luz eléctrica, no existió la impericia, existió situaciones fortuitas donde una señora no midió las consecuencias y lamentablemente sufrió un accidente de tránsito donde ella resultó con lesiones. ETAPA DE PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES PRESENTADAS POR LA FISCALIA: TESTIMONIO del señor Juan Carlos Mendoza Villavicencio, con Cedula de Ciudadanía  120616222-2, agente de la Comisión de Transito del Ecuador, perito investigador  de la CTE debidamente acreditado por el Consejo de la judicatura. de 28 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de Religión Católico,  con  Domicilio en la ciudad de Guayaquil, en Mucho Lote Tercera Etapa, preguntado por la Fiscalía, en virtud de que el agente de tránsito elaboró dos informes periciales, primeramente respondió sobre el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que tiene cinco años como agente de tránsito y tres años debidamente acreditado como perito investigador, acantonado actualmente en el Cantón Balzar y que elaboro. 3.- Puede indicarnos si el informe que pondré en sus manos fue elaborado el informe y que la firma y rúbrica que consta es la suya propia y que el reconocimiento del lugar de los hechos, primeramente pudo observar que el camino donde se suscitó el accidente es un camino, de tierra y empedrado, el accidente se suscitó en el recinto Lomas de Colimes,  el 29 marzo del 2015, a  las 19h30, la calzada no está en buen estado, podemos determinar la zona del atropello que se encuentra ubicado en la carretera hacia el recinto las Palmas a 120 Mts., pasando el domicilio de la familia Mendoza Silva, del sentido norte hacia el sur,  tomamos como referencia parte policial del accidente de tránsito elaborado por el vigilante Daniel Mite Cárdenas, podemos ver que no hay ningún tipo de señal, ningún tipo de señalización en el lugar de los hechos, y que en el lugar del accidente, al momento de realizar la diligencia,  pudimos observar que no existe ningún tipo de alumbrado eléctrico, la vía está en regular estado, solamente pudimos divisar un domicilio de la familia Mendoza Silva la única, de ahí el resto son domicilio que están alejados del accidente. Y el domicilio de la familia Mendoza Silva esta a unos 120 mts., en sentido norte hacia el sur.  Continuando con el testimonio por haber elaborado el informe de investigaciones de accidentes de tránsito expreso que es la firma y rúbrica constante en el informa que le fue puesto a la vista e indico que el accidente es un atropello, con las consecuencias de una persona herida con daños materiales,  no hay ningún tipo de señal ni vertical ni señales horizontales en el lugar del accidente, al momento de realizar la inspección podemos determinar que es una vía compuesta de piedras y tierra batida en regular estado con un ancho de 7 m, el participante uno en este caso el conductor de la motocicleta es limitada ya que al momento del accidente fue a las 6:30 y están limitada  de iluminación, verificando en el sistema el procesado posee licencia tipo B del Guayas, vigente hasta la fecha, la motocicleta se encuentra matriculada para poder circular normalmente, tenemos como documento anexos la versión del conductor de la motocicleta, podemos determinar en conclusión, tenemos como participante uno al conductor de la motocicleta ya que desatiende momentáneamente su atención a la conducción, ante la presencia del participante dos. El lugar por donde circulaba es de sentido norte hacia el sur, carril derecho recinto Lomas de Colimes, tenemos la falta de iluminación, puede haber sido una causa o motivo por el cual se produjo el accidente en este caso de atropello, tenemos que el participante dos, no transita por el lado derecho de la carretera ya que lo hace casi por el centro de la carretera, siendo la participante dos la señora SILVA SILVA APOLONIA MARGARITA, señora que transita en la carretera que se dirige al recinto Las Palmas, y  se encuentra ubicado en la carretera Lomas de Colimes a 120  metros pasando el domicilio de la familia Mendoza Silva y a 3,70 metros del filo de la carretera en el sentido norte hacia el sur.es decir que no lo hacía por su lado derecho sino que prácticamente casi al centro de la vía y que no se podría determinar la velocidad exacta y la motocicleta esta en perfecto estado, tenía luces apropiadas, matricula vigente., RESPONDIENDO EL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEL PROCESADO EXPUSO: que la señora participante dos no iba en el sentido normal, lo hacía por el medio de la calle.- Respondiendo para aclaración del juzgador indica que la causa basales es la desatención a la conducción de tránsito y entorno de la vía, del participante uno, el conductor de la motocicleta. La fiscalía por principios de celeridad procesal solicita a la defensa llegar a acuerdo probatorio sobre los testimonios del señor vigilante Daniel Mite Cárdenas, en cuanto al parte de accidentes de tránsito que elaboró dicho funcionario y el informe de reconocimiento médico legal elaborado por el doctor Bernardo Arias, acuerdo probatorio que es aceptado por la defensa del procesado.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA: El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos e informe pericial de investigación suscrito por el Agente de la CTE Juan Mendoza Villavicencio, informe pericial de investigación, y por el acuerdo probatorio realizado con el procesado y la defensa,, el parte policial de accidente de tránsito de fecha 29 marzo 2015 a las 19:30 suscrito por el vigilante Daniel Mite Cárdenas, el reconocimiento médico legal de fecha 30 marzo 2015 en la persona de la señora APOLONIA MARGARITA SILVA SILVA, elaborado por el doctor Bernardo Arias en cuyo examen da como resultado un tiempo de recuperación que determina una incapacidad de 31 días a 90 días, copia certificada de un acuerdo probatorio llegado entre los familiares de APOLONIA SILVA, con el señor procesado BANCHON PARRALES DANY LEONARDO.-.PRUEBAS TESTIMONIALES Y DOCUMENTALES DEL PROCESADO: PRUEBAS TESTIMONIALES DEL PROCESADO: El Testimonio de Miguel Santos Espinoza López, con Cedula de Ciudadanía No. 090926000-2, de profesión. Agricultor, con domicilio en el Recinto Las Palmas, de 52 años de edad, de estado civil Unión Libre, de religión. Católico, de instrucción , que fue legalmente juramentado y advertido de las penas del perjurio contestando el interrogatorio formulado por la defensa del procesado, expuso: Igual como siempre uno sale, nosotros íbamos atrás de él,  casi al llegar al recinto Lomas de Colimes, es una zona un poco montañosa, hay bastantes árboles, como es invierno, los charcos, veníamos en una camioneta, entonces veníamos, él venía adelante, esa camioneta prácticamente nos encandelillo, cuando nosotros vimos que el freno y cayó así, la señora como Iba por la vía, en vez de estar en la vereda, el señor por no atropellarla lo que hizo él es que freno de frente, que llevó la peor parte porque cayó en un pozo y cayó feo, la camioneta siguió de largo, él quedó inconsciente y la señora cayó hacia la vereda, a la señora la recogió la ambulancia, que es testigo presencial de los hechos que el señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, quedó prácticamente casi inconsciente, como le digo a la señora se la llevó la ambulancia, pasaba el carro de la policía y lo detuvieron a él, que no ha tratado de huir, y que en el sentido que transitaba la señora accidentada APOLONIA MARGARITA SILVA, iba en un triciclo pero en ese momento el triciclo no sé qué pasó, la señora iba de bajada, también nosotros bajamos por el lado derecho, entonces ella de la vereda se puso hacia afuera y que al momento del accidente no hay luz, no hay nada, que el  solamente es de lastre, que el señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO  transitaba por su lado derecho normalmente y  nosotros íbamos a unos 50 m atrás, todo el mundo va por su derecha. RESPONDIENDO EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA EXPUSO: Que el día del accidente, en el momento del accidente, el terreno estaba normal, casi como seco y que veníamos atrás del señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO y no le puedo decir con exactitud, y que iba a una velocidad moderada y pudo observar que la moto tenía las luces apropiadas, respondiendo como aclaración las preguntas del juzgador indico: Que en dicho sector en la carretera, no existe vereda y que lo que ha declarado pudo observar bien en la moto a 50 metros de distancia porque a las  seis y treinta, siete de la noche a veces es claro y que el accidente fue a las siete de la noche. TESTIMONIO DE RENE MAURICIO PALACIOS PARRALES, quién manifiesta que son vecinos, primos, oponiéndose la fiscalía al testimonio del testigo por el parentesco que tiene con el procesado, manifestando la defensa del procesado que es un testigo presencial y que solicita se recepte su testimonio y preguntado sus Generales de Ley, manifestó ser portador de la: Cedula de ciudadanía No. 0921257671, de 34 años de edad, de estado civil. Casado, de profesión  Agricultor, con Domicilio en Colimes. Recinto Las Palmas, de instrucción Secundaria, de religión. Católico y que con el procesado son primos. Juramentado que fue en legal y debida forma y advertido de las penas del perjurio expuso: Nosotros íbamos el domingo 29 marzo a eso de las 6 y 30, siete de la noche,  estaba como a 50 m de donde iba el, en eso vimos que venía un carro con la luz alta, porque por allá hay la costumbre y la señora se quería pasar cuando aquí el señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, ve a la señora, y el freno, él se va a un hueco y quedó así como inconsciente, nosotros nos quedamos con mi amigo para ayudarlo. En eso a él lo cogió la patrulla y se lo llevaron para Colimes. Contestando el interrogatorio de la defensa del procesado expuso: Que el vehículo que manejaba el señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, llevaba luces, prendidas y lo hacía  e iba por el lado derecho y lo ayudaron a él porque quedó más afectado que la señora. Que BANCHON PARRALES DANY LEONARDO cuando la señora intentó cruzar la carretera,, él frena y se va hacia un hueco. Respondiendo el interrogatorio de la Fiscalía, manifiesta: Que el accidente fue a eso de las siete y que la vía es una carretera fea, con huecos y que es un poco oscuro y que él venía detrás del señor, con mi compañero Miguel Espinosa, en el mismo vehículo (motocicleta) y que no venía nadie más y que en el sentido contrario venía una camioneta que no recuerda las características y en el momento que ocurre el accidente a la señora APOLONIA SILVA, nosotros también la ayudamos a parar y no tenía nada y que llegó primero la patrulla después de unos 15 minutos y cuando llegó la ambulancia ella estaba un poco recuperada y vio al señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO conducía a una velocidad  moderada, ya le digo que es un camino feo.- Respondiendo las preguntas como aclaración al juzgador expresa:  Que el venía manejando la moto con el señor Miguel Espinosa, que el señor Espinosa venía en la parte de atrás, y que venía a una distancia de 50 m, y que el lugar es oscuro y que a 50 metros de distancia observo todo lo que ha manifestado, porque había la luz de nosotros también.  En este estado se procede a llamar al señor. Miguel Santos Espinoza López, a fin de que aclare en cuanto a su testimonio rendido, por ser contradictorio con el testimonio rendido por el señor René Mauricio Palacios Parrales, recordándole que  está bajo juramento, responde: Que el venía a 50 metros atrás, pero en la camioneta no le puedo decir quién venía. Yo venía con Rene Palacios, en la moto que la manejaba el señor Palacios y que  venía en la parte trasera del asiento del conductor y que visualizó los hechos a 50 m estando en la parte de atrás.- En la etapa de las pruebas testimoniales y documentales, pregunte al defensor del procesado requería presentar alguna otra prueba, procediendo a presentar las pruebas documentales, sin que  haya expresado el procesado su deseo de rendir o no  su testimonio, el señor procesado BANCHON PARRALES DANY LEONARDO, manifestó que va a rendir su testimonio, en esta audiencia, el mismo que fue receptado bajo las reglas determinadas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: quién prevenido de sus derechos constitucionales y legales de rendir su testimonio o de acogerse al derecho al silencio, el señor procesado dice: Que si va a declarar con juramento en esta audiencia y expone: Ser portador de la Cedula de Ciudadanía No.  092144823-9. De religión  Católica, de profesión. Ing. Agrónomo, de 31 Años de edad, con  domicilio en el Recinto Las Palmas Cantón Colimes, de estado civil Casado, Juramentado que fue en legal y debida forma previa manifestó: El día domingo siempre me gusta pasar con mi familia en casa, estuve con mi familia hasta las dos de la tarde, todos los domingos yo salgo a pasear con mi familia en la moto entonces decidí salir un momento al pueblo a hacer una diligencia, entonces cuando ya retornaba a mi casa, prácticamente siete de la noche, salí del pueblo de Colimes y me trasladaba hacia mi casa, a la altura del sector que hemos manifestado durante todo el proceso Lomas de Colimes a unos 120 m de la casa del señor Mendoza, había un triciclo estacionado en la cual supuestamente viajaba la señora, Este triciclo estaba dañado, se bajaron los pasajeros del triciclo, una parte de pasajeros se fueron por la parte derecha y la parte de otros pasajeros en la cual se involucró la señora APOLONIA SILVA por la parte izquierda del triciclo, ellos ya habían avanzado aproximadamente 20 m del triciclo entonces yo rebase el triciclo cuando viene un carro y me embiste, entonces yo para evitar el impacto con el carro, para salvar mi vida me hago un poco, buscar mi lado pero la señora lamentablemente iba fuera de la carretera, cuando ya me doy cuenta ya prácticamente la tenía encima, yo iba con luz baja, no iba con los intensa, la luz intensa le permite observar a mayor distancia pero la luz baja, no tiene tantos metros de distancia entonces la visibilidad se restó, a lo que yo freno, mi moto nueva y el freno delantero cogió a raya y se arrastró la moto y en eso impacte a la señora, la señora cayó hacia la derecha y yo caí hacia la izquierda, yo quede en el piso por un momento, cuando ya comencé a reaccionar, al rato me levanté cuando me di cuenta había muchas personas alrededor, yo de ahí no puedo describir cuántas personas habían ni quienes venían, entonces la señora quedó con los familiares, la tenían recogida un poco asentada hasta que llegara un auxiliar, no tengo recuerdos si fue una ambulancia o fue el cuerpo de bomberos que la rescató a ella, eso pudieron ver las personas que estaban alrededor, después inmediatamente pasó la policía y la policía me aprendió,  pero  no hui, vino el policía y me detuvo, me metió en la patrulla, y me trasladaron hasta Colimes me pasaron al patrullero de la Comisión de tránsito de ahí me trasladaron hasta el hospital y posteriormente me llevaron al calabozo de Balzar, de ahí en más no pudo decirle que más sucedió, eso es todo lo que yo puedo decir en cuanto a la verdad y en cuanto a los hechos. Respondiendo a las preguntas de su Abogado defensor expuso: Que aproximadamente la hora que fue el accidente fue prácticamente entre siete a siete y treinta de  la noche. En el lugar  hay postes de luz y no tienen iluminación, la casa más cercana está a 120 m y el foco que tienen ellos no ilumina para nada, eso lo pudo verificar el perito. Ya cuando recobre un poco mi conciencia me levanté y me quedé observando los familiares que prácticamente creo que de casualidad pasó la policía. Respondiendo como aclaración las preguntas del juzgador indica: Que en el sector  la iluminación es ineficiente, que el sector es oscuro completamente y que la iluminación del alumbrado de su moto puede alcanzar una iluminación que  no va  más allá de 4 metros.- PRUEBAS DOCUMENTALES DEL PROCESADO: Un escrito en el cual el  señor López Silva presentó al señor fiscal donde se abstiene de denunciar en torno a los hechos del accidente en donde su madre sufrió lesiones.- Un certificado de conducta y certificados penales, en el que no tiene ninguna causa penal. El día de la audiencia de flagrancia o formulación de cargos el señor juez ordenó como medida alternativa que comparezca día jueves a rendir, el día lunes se presente voluntariamente comparezca y presente su firma en este juzgado, si lo hizo con total cumplimiento y obediencia al mandato judicial por lo cual estoy demostrando que mi defendido no es una persona que está huyendo de la justicia. ETAPA DEL DEBATE: INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL: Como había manifestado al inicio de mi intervención en esta audiencia, la fiscalía iba a evacuado los testimonios, pruebas correspondientes, pendientes a establecer la materialidad de la infracción y de la responsabilidad que pudiera existir por parte del señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO en el accidente que estamos en la presente causa que es el atropellamiento de la señora APOLONIA MARGARITA SILVA SILVA, materialidad que ha quedado plenamente demostrada en virtud del parte de accidente de tránsito y el informe médico pericial, parte elaborado por el vigilante Daniel Mite, informe elaborado por el doctor Bernardo Arias en la persona de la señora APOLONIA SILVA donde ha establecido que tiene lesiones con un tiempo de recuperación de 31 días a 90 días, salvo complicaciones futuras, establecida claramente la materialidad de la infracción, toca referirse a la responsabilidad que pudiera existir en este hecho, la defensa efectivamente ha presentado como testigos presenciales del hecho a los señores Miguel Espinosa López, René Mauricio Palacio, quienes han coincidido en señalar que la hora aproximada del accidente fue a las siete de la noche, y que se debió a que una camioneta con las luces altas… impidiéndole ver hacia adelante y motivado el accidente, además señor juez el testimonio del procesado, por el principio constitucional ha sido garantizado por el juzgador y contamos con su testimonio, lo cual señor juez discrepa en algunas circunstancias con los mismos supuestos testigos presenciales, en virtud de que refieren ver una camioneta que los ha encandelillado con unas luces altas que venían lo cual de por sí impedirían ver los hechos que se estaba aconteciendo, 50 m más adelante, si originalmente esa misma camioneta al ciudadano procesado le ha impedido ver hacia adelante y haber ocasionado el atropellamiento, aparte de las malas condiciones de la vía y la carente iluminación determinada en la misma que impedía un ciudadano común y corriente haber podido presenciar con lujo de detalles dicho hecho, situaciones que dejan discrepancias de testimonios que dejan mucho qué decir por parte de la fiscalía y que podían estar incurriendo inclusive en un presunto perjurio que podría ser calificado como flagrante por su autoridad si así lo estime conveniente conforme a derecho, sin embargo el procesado ha referido a consideración de esta fiscalía un testimonio verdadero de los hechos acontecidos aquel día, indicando que iba con las luces bajas, que el sector es de poca iluminación, debido a estas situaciones no pudo lograr evitar del todo pero si lo intentó, el accidente, por lo que él en ningún momento ha desconocido o evitado una presunta responsabilidad en el hecho, se dice también que a 3.70 metros del borde de la vía hacia su interior es decir Iba por el medio de la vía donde claramente la imprudencia del peatón también aumentaba de por sí mismo su conducta, la fiscalía también debe reconocer que han presentado como prueba documental y ha referido la defensa un desistimiento presentado por el hijo de la señora APOLONIA SILVA donde refiere que la señora sufrió lesiones leves, la misma que para su recuperación los familiares de conductor del vehículo causante del accidente BANCHON PARRALES DANY LEONARDO ha cubierto los gastos médicos, que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro al señor BANCHON PARRALES DANY LEONARDO del accidente ocurrido aquel día, por lo que señor juez considerándose los familiares de la víctima también resarcidos. Porque existe una cédula de identidad en el expediente donde indica claramente que el nombre de la madre la señora APOLONIA SILVA del firmante, en este documento que se presentó solamente el documento como tal, la víctima y la familia de la víctima viven en la serranía ecuatoriana, mientras se daba la formulación de cargos, la familia se fue hacia su tierra natal, ya dejando el caso hasta ahí, señor juez debe de resolver la situación de los testigos presentados por la defensa en esta audiencia.- La fiscalía considera que sobre el hecho como tal independientemente de dichos testimonios, no se encuentra con elementos suficientes para poder determinar una responsabilidad directa del procesado BANCHON PARRALES DANY LEONARDO DENTRO de la presente causa, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a dicho ciudadano y ratificando lo manifestado hace un momento, lo que su autoridad estime pertinente en cuanto a la participación de los testigos presentados por la defensa en esta audiencia. QUINTO: La materialidad de la infracción,  esta se encuentra debidamente probada y está fundamentada en hechos reales y probados, concordantes entre sí, unívocos y directos; y, de las diligencias investigativas actuadas por el Fiscal interviniente, con la cooperación de los elementos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, han servido para que el Fiscal sustente sus intervenciones y acusaciones en la Audiencia del juicio, habiendo sido incorporadas como pruebas testimoniales y documentales: y la base de la responsabilidad penal del procesado, es llegar a establecer la existencia o no de la infracción que se investiga; así como, determinar  o no, la responsabilidad penal de quien o quienes se encuentren inmersos en la perpetración de aquella; y,  consecuentemente el Fiscal  debe procurar alimentarse de todos los elementos que hagan revelar tanto la existencia del delito como la responsabilidad del acusado y con los testimonios presentados por la Fiscalía y las pruebas documentales y materiales que sirvieron como sustento para que fundamente el Fiscal interviniente y haga su acusación, estableciendo la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado y especie, no se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del acusado DANNY LEONARDO BANCHON PARRALES,,  conforme consta de las actuaciones procesales del numeral Tercero de la presente decisión,  SEXTO:  Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Galo René Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el cantón Balzar, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara el estado de inocencia y dicta sentencia absolutoria del ciudadano DANNY LEONARDO BANCHON PARRALES, cuyo estado y condiciones constan de autos, y se ordena levantar las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra, debiendo girarse la boleta de excarcelación a su favor y oficiarse al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se cumpla con lo dispuesto en esta decisión judicial.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor del acusado en la presente causa.- Por cuanto en los testimonios rendidos por los ciudadanos RENE MAURICIO PALACIOS PARRALES Y MIGUEL SANTOS ESPINOZA LOPEZ, son contradictorios y se contraponen a lo declarado con el procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 506 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la detención de los testigos en referencia por el presunto delito de perjurio, debiéndose por medio del señor secretario remitir el extracto de la Audiencia y más actos procesales al señor Fiscal de lo Penal del Guayas con sede en el cantón Balzar, para que inicie las acciones legales pertinentes.- Actúe en la presente Instrucción  el Secretario de la Unidad Judicial Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase 