VISTOS: A fojas 21 del proceso comparece el señor MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en calidad de Gerente de la Región Agrícola – Quevedo y expone: Que en la ciudad de El Empalme, a los 26 días del mes de abril del 2011 el señor YONNY FERNANDO ORMAZA ESCALANTE suscribió con el Banco Pichincha C.A., un Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “VISA – BANCO DEL PICHINCHA” y/o MASTERCARD-BANCO DEL PICHINCHA”, en virtud del cual se le otorgó al antes mencionado la Tarjeta de Crédito VISA BANCO PICHINCHA No. 4454460000069962 para que haga uso de la misma en los distintos establecimientos comerciales de bienes y servicios afiliados al sistema VISA – Banco Pichincha. Que del CONTRATO DE EMISIÓN Y USO DE LA TARJETA DE CRÉDITO “VISA – BANCO DEL PICHINCHA”, se establece en la cláusula Décimo Séptima (17ma) lo siguiente: “Todos los consumos efectuados por el Tarjetahabiente a través de la TARJETA y los demás valores que allegue a adeudar al BANCO, deberán ser pagados al mismo, en el lugar y fecha que se le reconvenga, a través del indicado Estado de Cuenta (fecha constante actualmente en el recuadro” Pague antes de”) o dentro de los quince días posteriores en la que se hubiere efectuado el consumo, si esto sucediera primero”. De igual manera, en la cláusula Vigésima (20) del referido contrato encontramos que: “Si el TARJETAHABIENTE no formulare ningún reclamo al BANCO referente al Estado de Cuenta y su contenido, dentro de los quince días calendario siguientes a la fecha de cierre del mismo, se presume que lo recibió, que está conforme con su contenido y que el saldo registrado es el correcto. Que de conformidad al Contrato celebrado y al Estado de cuenta que adjuntan del señor YONNY FERNANDO ORMAZA ESCALANTE, titular de la tarjeta de crédito No. 4454460000069962, adeuda la suma de CINCO MIL QUINIENTOS ONCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 59/100 (USD $. 5.511,59), correspondiente a los consumos efectuados a través de la tarjeta mencionada, más intereses de mora sobre el valor de los consumos y gastos adicionales establecidos en el contrato, valores que no han sido cubiertos por el tarjetahabiente a pesar de los requerimientos que se han realizado por su representada. Que con estos antecedentes expuestos, comparece amparado en lo que disponen los artículos 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, artículos 1, 3 numeral 9, 47, 162 inciso segundo y 164 del Código de Comercio; artículo 80 inciso cuarto de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, artículo 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, en el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “Visa Banco Pichincha” en concordancia con el artículo 2 inciso primero, de la Sección IV del Capítulo III de la Resolución JB-98-045 de la Junta Bancaria; para demandar a YONNY FERNANDO ORMAZA ESCALANTE en su calidad de titular de la tarjeta de crédito No. 4454460000069962, el pago de lo siguiente: a) La suma de CUATROM MIL OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA CON 85/100 (USD$. 4.800,85), por concepto de capital; El interés de mora y la tasa máxima permitida para las obligaciones en mora. La comisión de un sexto por ciento del capital según lo dispone, el ordinal cuarto del artículo 456 del Código de Comercio; El valor de los gastos y expensas judiciales, con recargo de la tercera parte de los mismos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil vigente; Las costas procesales, gastos en los que se incluirán los honorarios profesionales de su abogado defensor que los reclama expresamente. Que el trámite a seguirse es el VERBAL SUMARIO según lo establece el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil. La cuantía la fina en $. 6.613,90 dólares. Admitida la demanda al trámite, se dispuso citar al demandado en su domicilio, diligencia que consta a fs. 24 del proceso. Se llevó a efecto la diligencia de conciliación, a petición de parte se declaró la rebeldía del demandado. Por existir hechos que se deben justificar, se abrió la causa a prueba por el término de ley, habiéndose practicado las que obran del proceso, estando el proceso para dictar sentencia, para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia, debe recaer sobre los fundamentos de la demanda y las excepciones deducidas, que es como se ha trabado la litis. El Art. 113 del Código de Procedimiento Civil dispone: “…Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo…”. TERCERO. La personería del actor, se encuentra debidamente justificada con el documento notariado de fs. 2. CUARTO. Dentro del término de prueba, el actor Molke Gonzalo Quintana Peña solicitó a su favor las siguientes: Todo cuanto les fuere favorable, en especial los fundamentos de hecho y derecho expresado con claridad y precisión en la demanda que obra de autos. El contrato de Afiliación y Emisión de la tarjeta Visa – Banco Pichincha C.A., No. 4454460000069962 que en original se acompaña a la demanda, que obra en el proceso. Los estados de Cuenta aparejado además en trece (13) fojas que en anexa se acompañan a la demanda, en copias certificadas que obra de autos. La prueba del nombramiento de la representación legal de la persona jurídica que figura como actor. La citación al demandado. La manifestado por el defensor en la Audiencia de Conciliación. La rebeldía al no estar presente en la audiencia de conciliación el demandado pese a estar citado legalmente. Impugnó, redarguyó, objetó de falso e ilegítimo las pruebas que presente el demandado. QUINTO. El demandado YONNY FERNANDO ORMAZA ESCALANTE comparece en escrito de fecha 26 de septiembre de 2014; las 15h33, señalando domicilio legal para sus notificaciones y autorizando a su abogado defensor, esto lo hizo luego de que se lleve a efecto la Audiencia de Conciliación y que decurra el término de prueba. SEXTO. Analizadas las pruebas en conjunto conforme lo dispone el Art. 115 del Código de Procedimiento Civil, se concluye: A). Con la reproducción de los documentos materia de este proceso, el actor ha justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la acción incoada, donde se ha justificado una obligación impaga, esto conforme lo dispone el inciso cuarto del Art. 80 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero. B). Los referidos estados de cuenta no se los redarguyó de falsos ni mucho menos se impugnó su legitimidad en el término correspondiente; de conformidad con el Art. 194.4 Ibídem. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda, en consecuencia dispone que el demandado YONNY FERNANDO ORMAZA ESCALANTE, pague al señor MOLKE GONZALO QUINTANA PEÑA en su calidad de Gerente de la Región Agrícola del Banco Pichincha C.A., o quien sus derechos represente, los valores adeudados y reclamados en la demanda, la suma de $. 4.800,85, los intereses de ley y de mora, el valor determinado en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil y las costas procésales. En $. 330,oo dólares se regulan los honorarios del Ab. Manuel Flores V., en su oportunidad se hará el descuento correspondiente para el Colegio de abogados pertinente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 