Juicio No. 2014-0651
JUEZ PONENT: SUAREZ CAPELO MANUEL EDUARDO, JUEZ
VISTOS: El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada mediante sorteo realizado el  18 de julio del 2014, a las 15h39  que recayó en los señores Jueces el Dr. Manuel Suarez Capelo en calidad de ponente, encargado del despacho del Dr. Gabriel Manzur, Abg. Carmen Vasquez de Monroy y el Dr. Pedro Ortega Andrade en virtud del recurso de apelación a la sentencia  dictada por el Abogado Carlos Fierro Seis de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 Guayaquil, interpuesto por el  recurrente Eduardo Reyes Tomalá. Sustanciando el recurso la sala convocó a audiencia se sustentación, la misma que tuvo cumplida realización el día jueves 26 de marzo de 2015, a las  15h30   con la presencia del tribunal en pleno el procesado con su abogado defensor Jaime Alejandro Apolinarcito y la representante de la fiscalía abogada  Ruth Ronquillo y la actuaria del despacho abogada Daniela Martínez Jordán que certifica lo actuado. Una vez concluidas las exposiciones la sala pasó a deliberar adoptando una resolución de manera unánime que pasamos a notificar a los asistentes de manera oral rechazando el recurso interpuesto y confirmando la sentencia subida en grado en todas sus partes. Encontrándose la causa en estado de reducir la sentencia a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 336 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el 26 de  marzo del 2015, a las 15h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que los Jueces  integrantes de la Sala escucharon los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por la recurrente.- La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera público oral y contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de  los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala luego de que el recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo  8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos  y artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de  la República del Ecuador. y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- El abogado defensor del sentenciado manifiesta que : el recurso de apelación se encuentra debidamente fundamentado en el escrito que lo solicita  dice que la sentencia no cumple con  los requisitos del Art. 309 numeral 2 Código de Procedimiento Penal por cuanto se limita a los elementos subjetivos violando sus derechos como ciudadano. Menciona el Art. 214 ibídem ya que el perito Aníbal Gaibor manifestó que jamás entro en contacto con el sentenciado ni obtuvo la versión de Junior Palomino.- que el procesado tenía derecho a ser escuchado y conocer de la pericia; que el perito no estaba autorizado para hacer investigaciones y que al no haber entrevistado a su cliente lo dejo en la indefensión. En cuanto a la prueba esta no está valorada debidamente, carece de objetividad violando el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador por lo que debía haber sido excluida por tratarse de una prueba ilícita. El supuesto ofendido jamás estuvo en la audiencia para ser interrogado, es falso lo que afirma Nicolás Navarrete que dice que en la audiencia estuvo: tampoco acudió a la audiencia  Briones Navarrete Cristian autor del avaluó de los daños por lo tanto no pudo ser interrogado violando el principio de concentración e inmediación y contradicción:- pide que se revoque la sentencia por cuanto no existe certeza para condenar. Por su parte la fiscalía dijo que: En la audiencia de juzgamiento es donde las pruebas son practicadas y son incorporadas, en cuanto a los vicios que pudiera tener audiencia, pudo haberlo alegado en una audiencia de nulidad, los sujetos procesales hicieron uso de prueba en base a lo que existe documentada y en las pericias practicadas, rindió el testimonio del agente aprehensor y quienes realizaron el informe técnico de daños materiales. Se logró demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Con la prueba debidamente actuada se ha demostrado que el señor acusado EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, el día en que ocurrió el accidente el 16 de marzo de 2011 conducía el vehículo plataforma por sobre la calzada vía la costa sentido oeste este y por el carril derecho de circulación vehicular, y al realizar una maniobra de viraje imprevista hacia la izquierda al intentar giraren  U por un carril que no le permitía realizar dicha maniobra y sin percatarse de la presencia y proximidad del auto de placas GIS-0826 al que impacta con su arte lateral izquierda en la parte lateral derecha tercio medio, por lo que el conductor del auto pierde el control y dominio del mismo desplazándose hacia adelante volcándose lateralmente sobre su costado izquierdo y sobre la zanja tumbando una señal de tránsito quedando en posición  direccionado hacia el sur. frente a la empacadora PROEXPO; que la tipología del accidente de tránsito es de un choque lateral angular con volcamiento angular  en el que salió afectado con daños materiales el auto de placas GIS-0826 por lo tanto mantiene la acusación en contra de EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA por haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Art. 132 de la LOTTTSV por lo que solicito que se rechace el recurso interpuesto y se confirma la sentencia. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.- La sala, luego de escuchar las alegaciones de las partes y del estudio minucioso del expediente subido en grado, observa que la materialidad de la infracción ha sido demostrada el audiencia de juzgamiento con el  TESTIMONIO DEL CAPITÁN CARLOS ALBERTO ROJAS MURILO quien realizó informe de reconocimiento y avalúo de los daños ocasionado en el vehículo de placas GIS.0826  que lo hizo con el Teniente Christian Briones Navarrete; el informe técnico pericial de reconocimiento de lugar donde  consta la firma del uniformado  MAYOR RIDLER ACUÑA; Informe Técnico Investigativo tipo 1 suscrito por el Cabo Aníbal Lucio Gaibor quien establece como CAUSA BASAL que el participante 1 señor REYES TÓMALA EDUARDO STANISLAO, conductor del vehículo de placas GFR-0704, realiza un giro hacia la izquierda, para girar en U por un lugar no  configurado para su efecto produciéndose el accidente. La Responsabilidad del procesado ha quedado establecida con el testimonio del CABO ANIBAL LUCIO GAIBOR, quien realiza un  informe investigativo que nos indica que el tipo de accidente es Choque lateral angular. Que los vehículos intervinieron en este accidente. fueron GIS-826 y GFR-704. Y que  quienes estuvieron involucrados en ese accidente.   Palomino Tomalá Junior Calixto y Reyes Tomalá Eduardo Stanislao; se basa su investigación para determinar responsabilidad de este accidente al señor Reyes Tomalá en las huellas e indicios daños materiales en los vehículos encontrados en el lugar del accidente, minutos después de haberse suscitado dicho accidente.- Comparece a declarar el autor del parte por accidente de tránsito cabo Nicolás William Navarrete Suarez, quien manifiesta lo siguiente: cuando llego al lugar del accidente el auto se encontraba sobre una rampa que forma el parterre central de esa vía el auto no recuerdo. observo en el auto daños materiales en su parte anterior, el tumbado, las puertas, los neumáticos explosionados, el señor Palomino Tomalá al momento que  lo entrevisto dijo  que el venia circulando con normalidad y de pronto fue impactado por el camión plataforma 2.- El Procesado EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, quien de manera libre y voluntaria rinde su testimonio en el que reconoce que  iba conduciendo mi vehículo cargado de material pero como sentí un pequeño desperfecto, me estacione en mi derecha para revisar que pasaba en mi vehículo, en eso apago el motor de mi carro en mi derecha, en eso que termino de revisar mi vehículo procedí a girar en U pero Salí despacio, sentí que el parachoques de mi carro salió en la desesperación yo me di la vuelta y me estacione del otro lado pero a mi parecer el ciudadano del otro vehículo venía hablando por teléfono o distraído, y después de 25 o 30 minutos llegaron los agentes de tránsito. 3.- Hemos analizado que la sentencia subida en grado ha sido dictada por un juez competente dentro de sus competencia en razón del territorio y de la materia, que la sentencia cumple con los requisitos del artículo 309 y no se ha alegado violación del trámite ni de los derechos fundamentales del procesado ya que no ha quedado en ningún momento en estado de infección al haber estado represente en todas las etapas procesales debidamente representado por su defensor, hay constancia de que  ha podido controvertir toda la prueba presentada en audiencia de juicio de tal manera que no hay nulidades que declarar. La motivación es clara y comprensible, existe congruencia entre los hechos y el derecho que se aplica  además que se explica su pertinencia a los presupuestos demostrados.  QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL la Sala encuentra que las argumentaciones presentadas para fundamentar la apelación no son suficientes para impugnar o resolver una nulidad o  reformar a la sentencia dictada por el juez a quo, las argumentaciones respecto a que la prueba fue insuficiente no fueron demostradas debidamente; por lo tanto,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve rechazar el recurso interpuesto y confirma la sentencia venida en grado  dictada por el juez Carlos Fierro Seis de La Unidad Judicial Penal Norte N° 1 de Guayaquil que condena a EDUARDO STANISLAO REYES TOMALA, casado, de 44 años de edad, chofer licencia de conducir N° 0915271613 tipo D, al pago de una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la perdido de nueve puntos de su licencia de conducir y al pago de una indemnización de tres mil doscientos dólares americanos Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Juez de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-.