Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 3911-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  17 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
12h00
	
Presunta Infracción: ingreso de artículos prohibidos al centro penitenciario. 
   
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia

Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria deJuicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:  (x   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO– 
FISCAL TITULAR
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla judicial:
GERALDINE GRISALES
Ab.  PACAS GUZMAN CESAR BOLIVAR
DEFENSOR PARTICULAR
2105

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor: solicita se aplique la suspensión de la pena por cuanto reúne los requisitos del art. 630 del COIP, por cuanto su defendido cumple con los requisitos.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					( )
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales     (  )

El señor fiscal indica que con los documentos presentados en esta sala por el abogado de la defensa no reúnen los requisitos el art., 630 del COIP. 


C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 
Una vez escuchado a los sujetos procesales corresponde resolver, la petición ha sido solicitada por la ciudadana sentenciada, en cuanto a la petición  para reunir determinada documentación se le indica que el escrito se presentó el 20 de noviembre se notificó por escrito la sentencia el día 6 de diciembre del 2014, ha sido el tiempo suficiente, en consecuencia se niega la petición de un tiempo prudencial. Corresponde resolver sobre la petición de la suspensión condicional de la pena, en consecuencia al considera que no se encuentran reunidos todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es las de sus numerales 2 y 3 razón por la cual se niega la petición que hace la defensa de suspensión condicional de la pena. Hasta aquí la presente diligencia señores. 

 Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 12H26
SECRETARIA


Ab. Alexandra Zhangallimbay