VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 14 de octubre del 2014, a las 08h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3911, seguida en contra de Grisales Geraldine, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, Ab. Eduardo Antonio Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, y en la defensa intervino en representación de la procesada Grisales Geraldine, el señor Defensor Público, Ab. Juan Carlos Espinoza, encontrándose presentes además la procesada antes mencionada. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada Grisales Geraldine, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autora, cuya pena se encuentra comprendida en la antes mencionada disposición legal, cuya parte pertinente, dice: “Ingreso de artículos prohibidos.- La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.// La misma pena se aplica en el caso de que los objetos a los que se refiere el inciso anterior, se encuentren en el interior de los centros de rehabilitación social o en posesión de la persona privada de libertad.”; b) El señor Fiscal, Ab. Eduardo Antonio Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la procesada Grisales Geraldine, y al señor Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a la Procesada Grisales Geraldine, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistida por el señor Defensor Público, Ab. Juan Carlos Espinoza; y, c) El Ab. Juan Carlos Espinoza, Defensor Público de la procesada Grisales Geraldine, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que la Procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la Procesada, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el abogado defensor de la procesada, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de OCHO MESES, en el grado de autora, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción se encuentra comprobada, con los siguientes instrumentos: a) El Acta de Entrega – Recepción, de fecha 05 de octubre del 2014, en donde se detalla “06 Fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 4.6 Gramos; 1 preservativo de látex”; y, b) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 05 de octubre del 2014, en donde se describe la cantidad de 4.6 gramos de peso bruto de marihuana.- SÉPTIMO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada Grisales Geraldine, se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Policía Nacional Jarrín Barrios Elizabeth del Rocío, que se refiere a los hechos suscitados el 05 de octubre del 2014, a las 09h00 aproximadamente, en el Km 17.5 vía a Daule, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley – Sección Varones, de Guayaquil, que en lo principal, dice: “…encontrándome de servicio, en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones, en el registro corporal femenino siendo aproximadamente a las 09h00 ingreso la ciudadana que ahora responde a los nombres de GRISALES GERALDINE… de nacionalidad Colombiana la misma que al pasarle el sistema de detector de metales (Garrett) emitió una alarma por lo cual se procedió a que la ciudadana ingresara al cuarto de revisión, y de manera voluntaria saco dentro de sus partes íntimas (vagina) una envoltura en forma cilíndrica cubierta con látex (preservativo), la misma que contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga inmediatamente se dio a conocer al Sr. Tnte. Byron Zumárraga oficial de control. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de la ciudadana GRISALES GERALDINE (…)”, constando como evidencia la cantidad de 06 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio preliminar positivo para MARIHUANA con un peso bruto de 4.6 gramos; y, b) Consta comunicación dirigida a la representación diplomática de la República de Colombia, dando a conocer la aprehensión de la procesada Grisales Geraldine, dándose cumplimiento al mandato contenido en el numeral 5 del Art. 67 de la Constitución de la República del Ecuador.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a GRISALES GERALDINE, de nacionalidad colombiana, mayor de edad, con número de cédula: 105499387-9, de estado civil soltera, con domicilio en La Florida Norte, de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 275 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORA DIRECTA del delito de Ingreso de Artículo Prohibidos al Centro de Privación  de Libertad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privada de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección mujeres, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho del sufragio de la procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede establecer el daño causado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección mujeres.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Agréguese a los autos los escritos presentado por Grisales Geraldine, de fecha 14 de octubre del 2014, a las 10h17, y 20 de noviembre del 2014, a las 08h09, incorpórese además el escrito presentado por el Ab. Eduardo Antonio Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, de fecha 13 de octubre del 2014.- En lo principal, proveyendo el escrito presentado por la sentenciada, se convoca a los sujetos procesales para la AUDIENCIA ORAL EN DONDE SE RESOLVERÁ ACERCA DE LA PROCEDIBILIDAD DE LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, peticionada por la sentenciada GRISALES GERALDINE, diligencia judicial que se realizará el día 17 de DICIEMBRE del 2014, a las 12h00 en la Sala de esta Unidad Judicial.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 Sección Mujeres; y, a la Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas para que con las debidas seguridades del caso trasladen a la sentenciada Grisales Geraldine, hasta la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes.- En caso de no comparecer el abogado particular del procesado cuéntese con la actuación de un señor Defensor Público, para cuyo efecto, notifíquese a la Defensoría Pública en la casilla judicial No. 5616 y en los correos electrónicos investigacion@defensoria.gob.ec; y, adversarial-gye@hotmail.com, para que uno de los señores defensores intervenga dentro de la presente causa garantizando el Principio Constitucional del Derecho a la Defensa.- Previa a proveer, la petición de copias certificadas del expediente realizado por la sentenciada, se dispone que cumpla con lo preceptuado en la última parte del artículo 576 del Código Orgánico Integral Penal.- Tómese en cuenta la autorización conferida por la sentenciada Grisales Geraldine, al Ab. Cesar B. Pacas G., así como también el casillero judicial, número: 2105, y el correo electrónico: abpacas@gmail.Com, señalados para las notificaciones que le correspondan.- Hágase saber a los sujetos procesales que el Ab. Eduardo Antonio Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Primera de la Unidad Especializada en Soluciones Rápidas Norte – La Merced, ha asumido la investigación penal dentro de la presente causa, tómese en cuenta la casilla judicial, número: 3130, y los correos: diaze@fiscalia.gob.ec, y garciah@fiscalia.gob.ec, señalados para las notificaciones que le correspondan.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-