VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación presentado por: ESTEVIN  SANDRO ZAMBRANO PICO , de la citación # 5167075  que fue emitida el día martes 07 de Julio del 2.011, en Ave. Quito y Padre Solano  de esta ciudad de Guayaquil,   la misma que la confeccionó el Agente #5856  Ronald Adolfo Gil Castro,  por contravenir el artículo 145 literal f) de la reformada Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5167075  hecha a: ESTEVIN SANDRO ZAMBRANO PICO, con el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial .- TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención compareció el supuesto contraventor,  su defensor  y el  agente de tránsito acompañado del abogado defensor de la Comison de Transito del Guayas, quienes se ratifican en el contenido de su  impugnación presentada y citación extendida así mismo se presento como prueba testigos que fueron impugnados por el defensor de la Comisión de transito del Ecuador, por cuanto no eran las personas que constan en la fotografías .-  El agente de tránsito se ratifica en el contenido del parte y reproduce las fotografías agregadas al expediente.- CUARTO.- De los considerandos analizados y valorados de la citación  No.5167075 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor, ESTEVIN SANDRO ZAMBRANO PICO en las calles Quito y Padre Solano  de esta ciudad, ha cometido la infracción de contravención muy grave, que juzga y reprime el Art. 145 literal f) de la nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución del Ecuador, en los Arts. 73 y 75 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.  En consecuencia el suscrito Juez Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA a favor: ESTEVIN SANDRO ZAMBRANO PICO, de por  haber cometido la contravención grave tal como consta descrita en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Con  multa de QUINIENTOS VEINTIOCHO DOLARES  y  rebaja de  diez puntos en su licencia de conducir Así mismo se dispone la devolución del vehículo de placas GSA-9174 a su propietario  previas las formalidades de ley.- La Actuaría del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Delia Pimentel Delgado, Secretaria Titular del Despacho. Publíquese y Notifíquese.- 