Guayaquil, viernes 23 de marzo del 2018, las 11h26, I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade; Dra. Carmen Vasquez de Monroy; y, Dra. Adriana Mendoza de Franco.

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. María Romero Quintero.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por la FISCALIA GENRAL DEL ESTADO en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59.

4.2. Recurso de apelación interpuesto por la Acusación Particular INOCENCIO SALAZAR en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59.

4.3. Recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado DAVID RICARDO VERA FRANCO en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación de los recursos de apelación interpuesto por el ciudadano procesado DAVID RICARDO VERA FRANCO; el acusado particular INOCENCIO SALAZAR y por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, la misma que se realizó el 28 de febrero del 2018, a las 10h30.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del AB. JOFFRE GONZALEZ MORA en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Soy Joffre González Mora asignado a la fiscalía séptima de patrimonio ciudadano, como antecedente de mi comparecencia a esta audiencia en virtud que el titular de esta investigación fiscal Ab. Javier Espinoza Esteves que es la persona que por representación de la fiscalía interpuso el recurso de apelación de la sentencia, tiene prevista a esta hora en este fecha otra audiencia ha pedido de la fiscalía que el suscrito fisca comparezca a la misma, en base a esas consideraciones y en conformidad con lo que establece los artículos  653 numeral 4 del COIP, y el tramite previsto en el artículo 654 se interpuso el respectivo recurso de apelación para sustentarlo en esta audiencia, se trata de la sentencia  expedida y notificada con  fecha 13 de febrero del 2017 por parte del tribunal de garantías penales del guayas cuyo juez ponente en este caso la doctora Alexandra Yépez Bustamante, en esta sentencia se declara la culpabilidad del ciudadano David Ricardo Vera Franco como autor del delito de robo con resultado de muerte imponiéndole una pena privativa de libertad de 26 años adicional a ello una multa de 1000 salarios básicos unificados en conformidad con lo dispuesto en el numeral 14 del artículo 70 del COIP, así también se consideró en la sentencia como reparación integral 180 mil dólares en beneficio del acusador particular y la interdicción por el tiempo que dure la pena,  sobre este hecho criminal en el que perdió la vida el hoy occiso Robert Oracio Salazar Acosta, aconteció el 7 noviembre del 2016 aproximadamente a las 09h30 en el barrio cuba calles tercera y avenida quinta de la ciudadela 9 de octubre de esta ciudad de Guayaquil, el compañero fiscal actuante  Javier Espinoza Esteves no estuvo de acuerdo con la sentencia de los 26 años impuesto al acusado, radica en que a decir del compañero, el tribunal en la sentencia no consideró como circunstancia agravante, no constitutiva o modificatoria de infracción la , la tipificada en el artículo 47 numeral 1 del COIP, ya que el tribunal consideró que de acuerdo a las circunstancias analizadas en audiencia así como la prueba practicada por la fiscalía, no se ha establecido premeditación al momento de la ejecución del delito, el procesado menciona el tribunal, toma contacto de manera circunstancial con la víctima, se da la vuelta para  interceptarlos y proceder a robarle, demuestra la intención de ejecutar la infracción mas no la alevosía menciona el tribunal, mencionando como alevosía que con alevosía se asocia a actuar sobre seguro valiéndose con anticipación y premeditación que medios que aseguren la ejecución del delito, esa convicción acerca de la compresión de lo que es la alevosía alega el tribunal y analizándolo bajo lo mencionado, la fiscalía considera que ese hecho que establece el tribunal no se compadece con la pena impuesta, porque si ha habido esa circunstancia agravante no constitutiva esto es la alevosía por cuanto de acuerdo a como se dan la investigación el hecho se produce en circunstancia que el hoy occiso venia caminando por las calles ya mencionadas, con dirección desde su domicilio se dirigía hacia su lugar de trabajo, esto es en las oficinas del diario el universo, en el sur de la ciudad de Guayaquil, él va confiado en su actuar incluso escuchando atreves de los auriculares en sus oídos, música que le generaba el teléfono que llevaba en su cuerpo, en esas circunstancias viene en sentid contrario el autor del delito aborde de una bicicleta, él lo mira pasa por donde viene la víctima, y lo observa y se percata que va con auriculares, y lo que hace es avanzar a la cuadra siguiente, da la vuelta y se prepara la interceptarlo, en el momento que se acerca él se separa de la bicicleta y lo intimida con el arma de fuego de forma violenta para someterlo y con una mano con arma de fuego y con otra arrebatándole el teléfono, en eso como opone resistencia la víctima, entonces dispara al nivel del hombre lado izquierda, que le compromete la laceración de pulmón, y laceración de corazón, causándole hemorragia interna y desangramiento hemorrágico, producido en vez del acusado proceder a auxiliar a la víctima lo que hace es coger el teléfono la bicicleta y fugarse del lugar, dejando a la víctima que busca ayuda corre unos metros y se sienta en la parte de afuera de un domicilio, donde lo ve atreves del dormitorio de la casa que se encontraba cerca de donde él se sentó, lo alcanza a ver una señorita que trabaja en ese domicilio y llama a la dueña de casa y salen a auxiliar, esta llama a su hijo que ha sido un médico que vive a pocas cuadras del lugar, y este inmediatamente viene y lo ve y ahí le dice que le robaron y le dispararon, como el medico ha sabido tener en la casa de su madre un consultorio saca medicina y le comienza a tratar de auxiliar, lo que hizo posterior llamar a la ambulancia ésta vino, lo embarcaron, la ambulancia llego a 60 metros donde falleció el hoy occiso por lo que la ambulancia regresó al lugar donde lo cogieron y esperar a que llegué la policía y la fiscalía para proceder a hacer el correspondiente levantamiento de cadáver, esto que se encuentra judicializado con  las diligencias practicadas tanto a nivel de la instrucción fiscal y judicializado durante la etapa de juicio, lo que la fiscalía a cargo del compañero fiscal considera que el tribunal no observó esa disposición legal que como agravante no constitutiva o modificatoria de la  infracción la establece el artículo 47 numeral 1 del COIP, considerando que y ha habido un antecedente de sentencia de la persona hoy occisa que también tiene una sentencia por delito de robo, claro está que no es con muerte pero si robo con arma de fuego, elementos que establece que hay identidad respecto al delito cometido, tipificado en el artículo 57 del COIP, como reincidencia, por esto la fiscalía considera que de conformidad con el inciso tercero del artículo 44 del COIP, debe ser aumentado el tercio de la pena impuesta”.- 

12. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente ACUSADOR PARTICULAR INOCENCIO SALAZAR, quien a través del AB. ECUADOR CARTAGENA MARINO en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Comparto el alegato de la fiscalía excepto en dos puntos,  no opuso la víctima la víctima ninguna resistencia y fue disparado no presumiblemente, ni está en duda, porque dice el informe de balística que el disparo es de arriba hacia abajo, siendo la víctima más alto que el victimario, no hay duda que el disparo se realizó cuando la víctima se encontraba mínimamente acuclillado, debió haber sido que la víctima estaba arrodillado porque el temor de un arma de fuego lo hizo que se arrodillara, sobre este punto hay una prueba en autos y es el testimonio de la persona única persona que obra de autos, que presenció el ilícito la señora  Joselyn Raquel Quimís Flores, una empleada doméstica y en su versión dice que escucha gritos y se asoma por la ventana y no alcanza a ver a la víctima y solo alcanza a ver al hecho del ilícito de espalda, nunca hubo forcejeo, nunca hubo resistencia de la víctima, y eso constituye circunstancia agravante, mi recurso plantea dos cosas, la primera el acusador particular considera que hubo una circunstancia agravante  no modificatoria del delito que es la alevosía, dice el autor del ilícito en su declaración ante el tribunal, que pudo observar que cargaba un teléfono, se dio vuelta a la manzana, en la cuadra donde estaba había un guardia por donde pasó, es decir que preparó el hecho a sabiendas que no iba a tener resistencia, esto constituye una agravante, ésta la catalogó como alevosía, más allá  que hace en su razonamiento el tribunal de primera instancia, al haber dado la vuelta  asegurarse de que no haya ninguna persona presente y dispararle a la víctima y sin que haya puesto resistencia es una circunstancia agravante no modificatoria de la infracción, sobre ese punto comparto el criterio de la fiscalía que la pena impuesta debe aumentarse en un tercio, por otra parte, el tribunal en su resolución también impone como reparación integral del daño, un valor de 180 mil dólares de los estados unidos de américa, conocemos que será imposible que la familia de la víctima, puedan tener posibilidades de obtener ese dinero, pero necesitamos saber que la muerta  de un joven periodista, que fue muerto con alevosía, sin dar motivo por lo menos, en nuestra consciencia tiene que quedar claro que se impuso la máxima sanción que permita la ley, y que la reparación integral debe ser de acuerdo a lo que manifiesta la misma ley, razone el tribunal de que no existe en autos pruebas de su remuneración por eso hace el cálculo  a 65 años de vida, diciendo que toma en base la remuneración de un trabajo en general, en todas partes se sabe que la víctima era periodista, laboraba en el diario el universo, que venía de un postgrado en argentina, entonces  el tribunal que tenía que valorar no es el salario, la remuneración  de trabajo en general, sino la remuneración según las tablas sectoriales del ministerio de trabajo, la remuneración de 1 periodista que estaba probado que su profesión era esta, en este sentido la indemnización la reparación integral del daño tiene que basarse en la remuneración de un periodista de acuerdo a las tablas sectoriales, que para el año 2016 era de 854 dólares con 26 centavos, en base a esto, ataco la sentencia en estos dos puntos, que hay una agravante no modificatoria del delito y tiene que aumentarse la pena en un tercio y que la reparación integral del daño tiene que valorarse sobre la valoración básica unificada de un periodista, hasta aquí mi intervención”.- 

13. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente procesado DAVID RICARDO VERA FRANCO, quien a través del AB. GABRIEL REYES MENA en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Escuchado atentamente las fundamentaciones, de la fiscalía y acusación particular, debo referirme que a las alegaciones que manifiesta la fiscalía, en la cual indica exponiendo que la sentencia que ha sido dictada en contra de mi defendido ha sido por la imposición de una pena por el delito de autor de robo con muerte a 26 años de pena privativa de libertad siendo esta impuesta sobre la máxima, la establecida en la ley esto es de 22 a 26 años, no es una circunstancia ni agravante ni modificatoria de las que ya están estipuladas en el mismo tipo penal referente al delito de robo con circunstancia adicional que es la muerte a la persona o sujeto pasivo de esta delito, más 180 mil dólares y 1000 salarios básicos unificados impuestos a una persona que si bien es cierto han indicado que la vida de una persona no tiene precio, tampoco se tiene que dejar de considerar las circunstancia que rodean al autor del hecho, esto es una persona que no tiene los recursos económicos para poder pagar ese tipo de sanción, raya también en lo absurdo en querer aumentar una indemnización  referente a una persona que no lo podrá pagar, refiriéndome a este punto que lo ha anunciado la acusación particular se vuelve absurdo pretender que de los 180 mil y de los 1000 salarios básicos unificados se pretenda sumar a una persona que no tiene los recurso como ya he mencionado, la fiscalía ha indicado que la agravante que constituye la fundamentación del recurso está estipulada en el artículo 47 numeral 1 del COIP, esto es la alevosía, que también ha dado lectura la fiscalía dentro de la sentencia que está motivada por la jueza ponente. El tribunal sentenciador quien indica el concepto de la alevosía,  sin embargo en las circunstancias de la investigación que se tiene como elemento probatorio y muy claro que fue utilizado por la fiscalía, que fue la confesión del autor del hecho,  y que indica que la circunstancia que lo motivó a cometer el delito fue la situación de no tener los recurso necesarios para asumir los gastos de sus dos hijos, se dirige hacia el lugar donde se dieron los hechos, donde encontró a un joven  y menciona la descripción como iba vestido la víctima, entonces indica que observó que estaba escuchando música, y ahí pudo percatar que portaba un teléfono celular, procediendo con intención de sustraerse ese bien, mas no de terminar con la vida de la víctima, quien indicó mi defendido que se le había abalanzado a pesar de él mostrado el arma, para amedrentarlo y cometer el delito sin dificultad, la intención de haberle enseñado el arma no era de matarlo,  si hubiese sido esta intención le hubiera disparo en un solo momento y no hubiera procedido ningún forcejeo, a distancia podría haber hecho ese disparo, y llevarse el bien de la motivación de este ilícito, pero esto no sucedió  un forcejeo, y atraves de esto se estableció que hubo un disparo en el hombro, no fue con la intención de querer perforar un órgano vital, se determinó a través de la autopsia que fue único disparo porque si hubiera habido alevosía o mala intención de acabar con la vida de una persona, no hubiera sido solo un disparo, ahí se demuestra la alevosía, la intención de terminar con la vida de una persona, la fundamentación que hace el tribunal sentenciador, en cuanto a la alevosía que ha sido mencionada por la fiscalía, ha sido desvanecida, ha sido esclarecida mediante esa sentencia, dando a describir lo que establece el concepto de alevosía, indicando que no existió tal porque la circunstancia fueron de que fue un duelo eventual es decir, el autor del delito no pretendió acabar con la vida del sujeto pasivo, esto no va dirigido el acto a una persona determinada, porque la víctima pudo haber sido otra, el acto no fue planificado, y ni el estableció que a esa hora en la ciudadela 9 de octubre, iba aparecer un ciudadano con un teléfono celular el cual he podía tomar contacto y poder robar. La acusación particular indica que la víctima no opuso resistencia pero atreves de que elementos puede demostrar esto, simplemente ha alegado, que él estuvo de rodilla que el no opuso resistencia, y atreves de Soraya Quimí que es una señora que ni siquiera pudo ver bien, porque solo vio a una persona, ella solo vio al victimario y de espalda, no vio el momento en el cual se produjo la sustracción del teléfono celular, no del disparo, ella solo escucho los gritos y luego salió y vio al autor del delito, de espaldas, este testimonio no puede corroborar o darle fuerzas a las argumentaciones de la acusación particular en donde indica que no hubo resistencia y que la víctima estuvo de rodillas,  por tanto no puede ser tomado en consideración,  ya que esto carece de fundamentos lógicos y jurídicos porque no existe elemento que sustente esta teoría, eso es en cuanto a la contestación en cuanto a los recurso planteados por la acusación particular y por la fiscalía, la cual no comparto, e indico que no está correctamente fundamentado, la fiscalía no ha podido sustentar de que existió alevosía, y la acusación particular indicando que es un absurdo que se pretenda sumar a esta sanción que de por si es grande, pretender subir ese monto, cuando mi defendido es incapaz de poder asumir esa deuda. En cuanto a la fundamentación del recurso, debo indicar que la sentencia  que se le impuso a mi defendido no logra establecerse la proporcionalidad entre el cometimiento de la infracción y la sanción, porque mi defendido desde el primer momento acepto la responsabilidad, describiendo como esto ocurrió, verdad como él conoce, al momento en que se tomó contacto con la víctima, el solo pudo indicar que le robaron, no hay un elemento a parte de la señora Quimí que no dice nada, que determine circunstancias agravantes, que determine en realidad, las situaciones desde un punto de vista distinto a la del procesado, el 16 de diciembre a las 10 horas ante la fiscalía, indica que ese 7 de noviembre del 2016  a eso de las 9 horas, se levantó vio que su bicicleta estaba tubo abajo, no tenía frenos, y además tenía la circunstancia de que el gasto de sus dos hijos, pues no tenía el dinero para sustentar esos gastos, y entonces decide cometer el delito del robo, con las circunstancias de que él no tenía la intención de causarle la muerte a ninguna persona, indica que el la ciudadela 9 de octubre se encontró con este joven que perdió la vida, y que muestra el arma y la rastrilla a unos 3 metros de distancia de él, con la intención de que el través de ese acto sufra algún temor y le entregue el teléfono, pero mi defendido dice que le dijo que use detenga  y que le entregue el teléfono, y lo que hizo el joven fue lanzarse y forcejearle el arma, y en un momento se le disparó el arma, y en ese momento en el que procedió a entregarle el celular,  y procedió a subirse a la bicicleta y que vio que en ese momento el joven salió corriendo e incluso él pensó que no le había pegado el disparo,, es decir que él tampoco pudo verificar que el disparo le había producido un daño a la víctima, no hubo premeditación ni alevosía, la circunstancia que indica mi representado en cómo ocurrieron los hechos, en el que da a notar que se hace responsable y no elude la responsabilidad frente al acto, sin embargo lo esclarece, es una circunstancia que también tenía que haber sido valorada por el tribunal, el tribunal  inclusive en su sentencia indica que no se pudo demostrar agravantes, entonces cual fue la circunstancia o situación con la que se impuso una pena privativa de libertad de 26 años , es decir que no existe ninguna agravante como indica el tribunal en la sentencia, entonces la pena a recibir mi defendido no tendría que ser de 26 sino de 22 años de pena privativa de libertad, tomando en consideración que mi defendido ha prestado colaboración, ha dado  su versión libre y voluntaria de su testimonio dentro de la audiencia y que la  fiscalía no pudo probar, ni la acusación particular una sola agravante modificatoria de la infracción, este es el fundamento de mi recurso de apelación, en cuanto a que la pena impuesta a mi defendido no es proporcional al acto  y que no ha sido considerado su propia confesión como una circunstancia inclusive atenuante, porque la confesión de la persona procesado atenúa la pena según lo establece el COIP sin embargo el tribunal sentenció a la pena máxima, gracias”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS.
14. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “Pongo en conocimiento de ustedes que el 07 de noviembre del 2016 a eso de las 09h50 aproximadamente en la Cdla. 09 de octubre de esta ciudad de Guayaquil, en la Av. Quinta y calle Tercera existió un delito, la  muerte de quien en vida llamó Salazar Acosta Robert Horacio de 26 años de edad, como consecuencia de un disparo de arma de fuego dicho  caballero fue víctima de un robo de un celular Samsung modelo s4, por parte de una persona de sexo masculino de unos 20 a  25 años, a la fecha en que ocurrieron los hechos, ahora está identificado plenamente. En aquella época, era de contextura delgada, tez  trigueña, 1. 60 aproximadamente de estatura y se movilizaba en un bicicleta tipo BMX color negro, tenía un  buzo blanco con rayas negras, pantalón jeans azul, y una mochila color negro. Se llegó a conocer en primera instancia que ha dicha persona se lo conocía con el alias “Cojo”, debido a que tuvo un accidente de tránsito y se dedicaba  a cometer robo a personas en dicho sector  de la Cdla. 09 de octubre, Cdla. La Saíba, Cdla. Los Almendros, el sector Sur de esta ciudad de Guayaquil, empleando un arma de fuego. El señor David Ricardo Vera llega a esa Avenida se encuentra  con la víctima quien en vida llamó Robert Salazar Acosta lo ve con un teléfono celular, va escuchando música éste joven,  y de forma desprevenida se le acerca, le saca un arma de fuego, lo intimida, para robar el celular, pero lamentablemente le dispara, y ese disparo le ocasiona la muerte a Robert Salazar. La Fiscalía está preparada para justificar los hechos que quién disparó el arma fue David Ricardo Vera Franco por el motivo del robo del celular en la fecha antes mencionada. Se realizaron las primeras investigaciones, se determinó donde tenía escondida el arma,  se determinó una vez que ya se identificó quien era el causante del ilícito  se pudo detener a David Ricardo Vera Franco”.-  
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
15. Medios de prueba en contra del procesado DAVID RICARDO VERA FRANCO.- 
Como prueba testimonial de cargo en contra del acusado DAVID RICARDO VERA FRANCO, la Fiscalía presentó las siguientes: 

16. El Testimonio de PAOLO GEOVANNY ACOSTA MURILLLO, quien expresó: “Robert Horacio Salazar Acosta era mi sobrino. El día 07 de noviembre del 2016 aproximadamente a las 11h30 de la mañana, recibí un mensaje de  voz en el cual  indicaban que mi sobrino había tenido un accidente, y por este accidente había muerto, yo en ese comento por el impacto solicité permiso iba a la Policía Judicial, donde constaté que era cierto lo que había sucedido”.

17. El Testimonio del DR. JAVIER JOSE JIMENEZ CARRERA, quien expresó: “Vivo en la Cdla. 09 de octubre, Av. 6, no. 308 y calle novena, el día de los hechos  me dirigía a mi consultorio en la casa de mi señora madre en la Cdla. Nueve de octubre a unas cuatro cuadras de mi casa, en la calle tercera y la Av. Quinta, tuve conocimiento del fallecimiento de Robert Salazar, yo salía de mi domicilio, recibo una llamada de mi madre indicándome que han escuchado un disparo en la parte lateral de la casa, parecía que le habían disparado a alguien y que tenga cuidado que se escuchó el disparo;  sí me dirigía en mi vehículo. El 07 de noviembre del 2016, habitualmente giró por la Av. Sexta y me meto por la calle tercera, esta vez hice exactamente lo mismo, ya en la Av. Sexta antes de llegar a la Quinta que es mi domicilio, puedo percibir que alguien va caminando y se sienta en la entrada de la casa, entonces yo entro, me parqueo, como estaba a la entrada le pregunto qué le había pasado, él me contesta, me asaltaron y me dispararon, cuando me dice eso,  puedo ver el orificio de entrada del proyectil en la parte izquierda, zona de clavícula el tercio medio, entonces al rato unos diez segundos pedí un estetoscopio, un tensiómetro para poderlo auscultar  pero él empezó a ponerse pálido, sudoroso, frío, signos de hipotecnia severa, entonces no le tomé la presión, sino que inmediatamente pedí un equipo de crisis, una solución salina de 1000cc con catecor C18 y lo canalice, ya una  vez canalizado efectivamente su pulso acelerado paró, ya no hubo presión, entonces hicimos maniobra de resucitación con inotrópicos, pusimos una ampolla de atocínala, epinefrina y se llamó inmediatamente al 911, en ese entonces, durante ese momento ya había llegado la policía , yo me quedé por teléfono, no había unidad disponible, luego mandaron al Alfa, Teodoro Maldonado la que está en el hospital del IESS que es frente al a Cdla. Nueve de Octubre y ha de haber llegado  a los cinco minutos la ambulancia, se lo embarcó en la ambulancia y quedó a potestad de los médicos de la ambulancia, yo le indiqué que efectivamente había un impacto de bala y que obviamente la presión ya se había caído súbitamente  y que se puso epinefrina y que  sus signos vitales eran prácticamente nulos ,ya en ese momento, aunque todavía había algo de saturación de oxígeno, ya que el marcador marcaba 78;  lo único que me alcanzó a decir, que le robaron y le habían disparado;  soy muy malo para las fechas de los hechos, no lo sé pero efectivamente estuve ahí;  viví en esa casa 32 años; sí conozco a Joselyn Raquel Quimi Flores, es la hija de la señora que trabaja cocinando  en mi casa, ese día mamá la había llamado para presentar un servicio de limpieza en la parte del cuarto que da a la ventana donde se cometió el incidente;  sí converse con Joselyn Quimi Flores acerca de lo que ella había visto; ella fue la que estaba limpiando el cuarto cuando se escuchó algo de forcejeo, y que le pedían el teléfono, después del forcejeo hubo un disparo, pelea verbal; la casa no cuenta con medidas de seguridad; no me fijé en  la postura del impacto, su trayectoria, pero mi impresión es que tal vez de ponerse a los lados le salía; la caída de presión fue tan abrupta que el impacto  le llegó a lastimar vasos; lo que ella pudo ver fue muy poco; si pudo ver que el implicado se bajó de la bicicleta a intentar quitarle el celular al señor que le quiso robar; el horario de trabajo de Joselyn Quimi Flores es a las 07h00 de la mañana, hasta las 03h00 de la tarde; la caída de presión súbita como la vi, el disparo inicial no causó la muerte inicialmente, pero la bala llega a alcanzar tal temperatura que con el tiempo destruye los tejidos, él pudo dar la vuelta a mi casa para pedir auxilio, estaba con presión normal, en ese momento la bala  siguió bajando hasta que pegó en un gran tejido debió ser ahorta pulmonar, una de las dos debió tocar; eso se opera en el quirófano y no se salva nadie; el tiempo que pedí una ambulancia fue rápida pasaron 10 minutos como mucho, todo fue rápido, yo trabajo en el 911, era uno rápido, la ambulancia llegó en cuatro minutos, él estuvo consciente conmigo tal vez unos tres minutos, yo vi una sola herida de bala, cuando pedí el tensiómetro tenía la maleta puesta, pero se puso pálido, puse la vía a chorro; él cargaba una maletita puesta con los audífonos en el interior de la camisa, se lo quise quitar para poner el tensiómetro pero decayó, sé que la mochila que él tenia se la dio a la policía; él me dijo que a la vuelta lo asaltaron, mi mamá dijo al lado de la casa se escuchó el disparo; viendo la estatura de ambos el debió estar agachado, la víctima  inclinado al momento de eso; la bala no entra directamente, si hubiera sido se habría quedado ahí mismo, mi idea es por la estatura dio una entrada fácil por donde los médicos ponen un cateter para entrar al corazón, es mi apreciación en lo que recuerdo, no le puedo decir que tan alto era el joven, pero sí más alto que el procesado”.- 

18. El Testimonio del CABO DE POLICÍA LUCIAN HENRY DAVILA LARREA, quien expresó: “Ostento el grado de Cabo Primero de Policía Nacional, presto mis servicio en la Dirección Nacional  de investigación de muertes violentas, secuestro y extorción, DINASED, zona 8. Efectivamente al tener nosotros conocimiento de este caso de la muerte de Robert Horacio Salazar Acosta el 07 de noviembre del 2016 en la Cdla 09 de Octubre, se procedió a realizar las respectivas investigaciones del caso para el efecto, tomando contacto en primera instancia con la ciudadana Joselyn  Raquel Flores Quimi, quien laboraban en el domicilio esquinero junto al lugar donde se suscitó el hecho, quien manifestó que mientras realizaba la limpieza de un domicilio a través de la ventana  observó a un joven que circulaba por el sector quien había sido víctima de robo por parte de un sujeto que se movilizaba en una bicicleta, para lo cual proporcionó las características del mismo por lo cual en el sector se procedió a realizar verificación de cámaras del lugar, en una cámara a unos 50 o 60 del metro, ante el cual se tuvo el video donde observa que la víctima venia caminando y al pasar frente a la cámara se observa al presunto sospechoso que circulaba en una bicicleta, por lo cual se realizó capturas de pantalla, se trajo la fotografías del sujeto, se le mostró a la testigo presencial quien reconoció que él era el sujeto que había procedido a robarle, en tales circunstancias haciendo operaciones básicas, se logra identificar al sospechoso con los nombres de Vera Franco  David Ricardo por lo que con más unidades DINASED  se procedió a ubicar domicilios de familiares del procesado, nos trasladamos hasta la Cooperativa Independencia, Mz. 2 solar 6, en donde se tomó contacto con los ciudadanos Alcívar José Atilio, padrastro del sospechoso y Muñoz  Franco Isaac Miguel hermano; se procede a realizar en conocimiento del señor Fiscal, a solicitar la respectiva boleta de encarcelación,  en primera instancia se procede a ubicar al sospechoso y a su vez indagar sobre el paradero del mencionado; sí esto fue en la casa del padrastro;  los familiares fueron trasladados a la Dinased para rendir las respectivas versiones; sí reconocieron que el procesado era la misma persona con la ropa con la que llegó a la casa; ellos fueron los primeros que identificaron con la policía; según la versión de Joselyn Quimi Flores quien logró ver el hecho mientras realizaba la limpieza a través del inmueble, vio la vestimenta del procesado con la bicicleta, al acercarnos la policía, los familiares reconocieron que la noche del hecho había llegado con la misma ropa y que coincidía con la descrita por la señorita Quimi; sí me entrevisté con la señora Joselyn Quimi Flores, como la Dinased realiza trabajo en conjunto, la señorita Quimis ha colaborado con nosotros, indicó que en fecha 07 de noviembre del 2016 mientras realizaba la limpieza de un dormitorio en la Cdla. Nueve de octubre se percató que a través de la ventana un joven fue abordado por uno desde una bicicleta, hubo un forcejo, al llegar a nosotros nos facilitó las características del procesado; las fotográficas en una cámara ubicada a 50 metros del lugar de los hechos se observa a la víctima que viene caminando y al presunto sospechoso en la bicicleta, él no se percata, la víctima  hasta llegar a la esquina y vira a la derecha y sigue caminando, ve que viene distraído con audífonos, se da la vuelta a la manzana  e intercepta a la víctima justo al pie del domicilio donde estaba limpiando el cuarto la señorita y es ahí donde se desarrolla el hecho; no, en el video no capta el momento mismo del hecho, la cámara está a 50 metros del lugar de los hechos, registra en el instante en que la víctima pasa caminando 20 segundos antes de llegar al lugar del hecho y en esta esquina es donde pasa el hecho, mientras que el procesado aprovecha, se da la vuelta y lo intercepta;  el teléfono, no recuerdo, sería de revisar la versión cuando ya se hizo el parte informativo; no existen imágenes en las que hay contacto entre el procesado y la víctima; nosotros ya tenemos a nivel policial sectorizado e identificado a los presuntos sospechosos o personas que se dedicarían a realizar distintos actos, es información que consta en Inteligencia; sí,  la señorita Quimi refiere que ve a dos personas en este caso, un joven abordado por un sujeto que estaba a bordo de una bicicleta, a quien le despojan el celular, para realizarle un disparo; sí efectivamente la noche del hecho del día 07 de noviembre del 2016, él (procesado) llega a la casa; la cámara a la que se tuvo acceso está ubicada a 50 metros aproximadamente del lugar del hecho; la víctima que camina, el procesado que da la vuelta a la manzana y lo intercepta, sí la cámara tenía registro de día y hora, apenas pasó el hecho comenzamos a utilizar cámaras, acudimos a varios sitios donde teníamos registro de este sospechoso; sí me ratifico en el contenido del informe policial que he hecho referencia de fecha 09 de abril del 2017, todas la diligencias que se realizaron en primera instancia están plasmadas en el informe, el sospechoso selecciona a su víctima, el médico forense determina que es una muerte violenta, dentro de la investigación también se ubicó a otro testigo que tenía amplio conocimiento del hecho Alexis Bone Alcívar, al receptarle su versión libre y voluntaria manifiesta que el 06 de noviembre del 2016 la noche anterior al hecho que fue el 07 de noviembre del 2016 había tomado contacto con el sospechoso quien le había indicado e invitado a cometer algún tipo de ilícito, salir a robar, para lo cual él se había negado, el día siguiente había tomado con él en la Cdla. Las Malvinas calle tercera, donde él había llegado nervioso a bordo de la bicicleta antes detallada indicando que había realizado un robo en otro lugar disparándole a la víctima sin mayor gravedad, y narra la vestimenta y características y los hechos que ayudan a deducir el caso, sí  me entreviste con Javier Jimenez, el Doctor indicó que le habían comunicado que estaban pidiendo auxilio, le dio los primeros auxilios y llamó al 911, llegó la ambulancia pero comprobaron el deceso del joven, en este caso como delegado de investigaciones es mi deber buscar y entrevistar, tomar versiones de todas las personas que puedan aportar para esclarecer el presente caso, quien conocía el hecho y le recepté la versión; al momento de la detención no estuve yo, estuve al momento de la audiencia de calificación de flagrancia, la versión la tomó el Fiscal, al momento de ser detenido la primera persona a la que le comunican es al agente de la DINASED, yo coordino con el Fiscal las diligencias del proceso en este caso la audiencia de formulación de cargos; al momento de la toma de versión se referían a la víctima con la altura de 1,60, es circunstancial, eso ya lo detalla criminalística en el  registro de antecedentes; sí realicé el reconocimiento del lugar de los hechos; sí efectivamente desde que ya tomamos conocimiento del lugar del hecho, es una escena abierta por cuanto es en la vía pública, cerramiento con verjas, pared de cemento armado y verjas de metal y que existe un corredor”.- 

19. El Testimonio de la DRA. VIRGINIA GORDILLO LEON, Médico Legista, quien expresó: “Realicé el informe pericial de autopsia médico legal, el 07 de noviembre 13h00, a SALAZAR ACOSTA ROBERT HORACIO, 26 años, presentaba herida en cara anterior, lacerado pulmón y corazón, hemorragia aguda interna por laceración de pulmón y corazón por proyectil de arma de fuego;  en el tórax músculos con sangre lacerado lóbulo superior pericardio encontré y extraje una bala, la trayectoria izquierda a derecha de arriba hacia abajo delante hacia atrás; la estatura de la víctima era de 1.64, la trayectoria es una línea imaginaria desde el orificio de entrada al orificio de salida o en donde se aloja la bala, tomando en cuenta que el cuerpo humano es un cuerpo móvil, la distancia del disparo, larga distancia, se considera a larga distancia, más de 80 cm”.- 

20. El Testimonio de DARÍO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, TENIENTE DE POLICÍA ( autor del informe de reconstrucción del lugar de los hechos), quién expresó: “David Ricardo Vera Franco, manifestaba que andaba en una bicicleta por la AV. Quinta en la esquina, visualiza al señor orientación a la calle y queda de manera frontal,, a la altura casa 607 queda a los costados, existía una cámara, el señor continua con la  bicicleta y se encuentra frente a frente, saca el arma procede a rastrillar el arma, apunta con el cañón, el señor de las siglas R.S. se cerca a fin de forcejear se produce el disparo, el señor Vera procede a pedirle el teléfono celular se retira del lugar, sale corriendo del lugar, avanza hasta el domicilio de su hermano guarda el arma de fuego debajo de un colchón, procede a vender el celular a $90,00 luego la persona que lo compra procede a devolver, se traslada al Estero, procede a quemar la ropa, destruye el teléfono y bota al estero; con el señor Xavier Jiménez tenemos que arribaba a su trabajo sentado en la acera, en su domicilio tanto su madre como un paciente le manifiesta que fue objeto de robo, llama la ambulancia para que se lo lleve, no se puede establecer ninguna contradicción porque solo tenemos la versión del señor David Ricardo Vera Franco, como conclusión se puede determinar que en las Malvinas vende el teléfono, la persona a que le vendió el teléfono lo devolvió, con ese dinero había comprado repuestos para arreglar la bicicleta, quema las prendas de vestir y botar el Estero, con la segunda persona se constató que había una persona herida y que luego ayudó a trasladar en una ambulancia; en el momento se encontraba dos partes David Vera Franco está aquí presente y el señor Fiscal, Ab. Luis Cervantes Díaz y el Ab. Jaime Dávila como defensor público, el señor David Vera Franco nos iba relatando todos los datos y constatando en si   coincidían con los datos que nos daba, él dijo que producto de lo que estaba pasando no recordaba el día pero si las calles, dentro de la pericia dice que saca el arma procede a rastrillarla en el almacén cargador dijo que tenía un solo cartucho, que el señor procede a forcejear y se produce el disparo, se menciona que el arma estaba en el domicilio del hermano debajo de la cama en el segundo piso, me ratifico en mi informe, es mi firma en el documento, dentro de mi pericia no se menciona que el señor Salazar estuviera armado, solo el señor David Ricardo Vera Franco quien dispara al occiso; tengo como perito 5 años; el señor no sabía la distancia exacta pero un promedio de dos metros a metro y medio aproximadamente manifestó, no constaté la ropa de la víctima, él colaboró en mi diligencia; en esa reconstrucción primero se produce el disparo y luego el robo del teléfono, indica que le hizo levantar las manos”.- 

21. El Testimonio de JOSELYN RAQUEL QUIMI FLORES, quién expresó: “Trabajo de limpieza mi patrona me mandó a limpiar en un cuarto estaba abajo en el piso, escuché unos gritos, me levanté y me paré, vi en la ventana vi que estaba ahí parado con el difunto, yo nomas vi que tenía un suéter blanco con negro, pantalón blue jeans, viejito mochila con gorro, nunca le vi la cara, una bicicleta pequeña, estaba de espaldas, era un pedacito pequeñito, me levanté yo vi, yo escucho a mi patrona que ella grita por lo que escucha al chico gritando, yo no salí afuera, nunca vi al difunto ni al sujeto mismo, el buzo era blanco con negro, una mochila negra, era bajo, delgado, no le vi el color de piel porque estaba con suéter, él se movilizaba en una bicicleta, era como azulita, celestita, era vieja, sí escuché el disparo, yo vi nomas al sujeto, al delincuente, al difunto nunca lo vi, tenía el gorro del mismo suéter, le vi un revólver en las manos, vi que se lo metió y de ahí se fue, mi patrona dice que el chico vino hasta acá caminando, ahí vino el doctor Jiménez a auxiliarlo al chico, pero eso no vi porque nunca salí; la ventana estaba cerrada del cuarto por eso no escuché las voces, pero sí el disparo, entro a las siete y salgo a las tres, sólo vi la ropa la bicicleta y la mochila; vi que se fue en la bicicleta, se fue por el costado derecho”.- 

22. El Testimonio de EDDY GEOVANNI MUÑOZ GÓMEZ, (autor del informe pericial balístico), quién expresó: “El documento que consta es un informe pericial balístico objeto de pericia es análisis y cotejo microscópico de los indicios levantados en informe pericial técnica, dentro de la noticia técnica así como de la bala extraída del cadáver de Salazar Acosta, para la realización de este informe se obtiene los indicios, mediante cadena de custodia, evidencia sellada, en el caso del arma, con cinta de seguridad, de igual manera vaina percutida, se realizó análisis de elementos nitrados en la utilización de reactivos para verificar si dicha arma había sido disparada después de su última limpieza concluyendo que si había sido disparada, dentro de la vaina  calibre.25 tipo común, identificación técnica de la bala extraída del cadáver la misma que se trataba de la bala de calibre .25, estado de conservación del arma de fuego leve adherencia de óxido, constatando su regular estado de operación, aptitud de disparo, luego se obtuvieron vainas y balas testigo para su posterior cotejo con la vaina de la inspección ocular técnica, se pudieron observar características similares, determinando que la vaina que fue levantada fue disparada por el arma de fuego que se analiza; se hace el cotejo microscopio que se extrajo del cadáver presenta concordancia por lo que se establece que la bala fue disparada por el arma de fuego, el arma de fuego se trata de una pistola de fabricación industrial de serie levantada en la noticia técnica, regular estado de conservación, apta para producir disparos”.- 

23. El Testimonio del MAYOR DE POLICIA FABIAN RIVADENEIRA, quien expresó: “Sí realicé el parte, sí el 07 de noviembre, me trasladé a la Cdla. Nueve de Octubre, para verificar un robo con muerte con mi policía Romero. Un robo a mano armada; en el momento que llegamos nos encontramos con una persona que estaba sobre la calzada por la cual habían moradores del sector , quienes habían ayudado a darle la asistencia médica inmediata, nosotros como policías con la prioridad de asistirle medicamente en lo que podíamos, y también un médico que vivía por la ciudadela trató de estabilizarle, ponerle suero, toda esa asistencia, colaborando  mi persona hasta que la persona herida la subimos a la ambulancia y falleció;  el antecedente del fallecimiento según los moradores indicaban que en el forcejeó, en el intento de robo del celular se provoca un disparo, esa bala se arroja en la parte indicada que provoca la muerte; sí me ratificó en el contenido del parte; sí mencionaron los moradores que habían visto que hubo forcejeó en ese momento, no anoté los nombres de las personas que lo indicaron, cuando pasa ese tipo de cosas nadie quiere colaborar con los nombres”.- 

24. El Testimonio del CABO DE POLICÍA MANUEL GUALOCHICO SALAZAR, quien expresó: “Sí recuerdo el contenido del documento; el 07 de noviembre del 2016 respecto de un delito de robo a eso de las 12h15 aproximadamente por disposición del ECU911, me trasladé  hasta el Sector de la Cooperativa Nueve de Octubre, Av. Quinta y Juan Martínez Coello, con la finalidad de verificar la presencia de un cadáver perteneciente al sexo masculino, una vez en el lugar se constató en el interior de una ambulancia perteneciente al Hospital del IESS, se encontraba un cuerpo humano sin vida, el mismo que vestía camisa celeste de tela, pantalón negro de tela, medias negras de nylon y zapatos negros casuales. Al realizar el examen externo de la víctima se constató que presentaba una herida con similares características producidas a las del paso del proyectil de arma de fuego a la altura de la región deltoide costado izquierdo, igual manera en el lugar se tomó contacto con el señor Salazar Cervantes Inocencio, quien se identificó como padre del hoy occiso y con quien al realizar la entrevista con respecto al caso supo manifestar que a eso de las 09h57 del día 07 de noviembre del 2016 aproximadamente había recibido una llamada telefónica por parte de una amiga de su señora esposa quien le había manifestado que en el sector de la Cooperativa Nueve de Octubre su hijo de nombres Salazar Acosta Robert Horacio  de 26 años de edad, había sido víctima de disparos de arma de fuego por no dejarse robar su teléfono celular, en tal virtud se había trasladado hasta dicho sector donde constata que efectivamente en el interior de la ambulancia del Hospital del IESS se encontraba el cadáver de su hijo, su hijo se encontraba transitando por el lugar  ya que se trasladaba a laborar como comunicador social en el diario “El Universo”, este procedimiento se realizó en presencia del señor Fiscal de turno el Doctor William Aguilar Martillo, al lugar acudió la Unidad de Criminalística, UCM1, al mando del señor Tnte. Ruiz Andrés, quienes realizaron la fijación y el levantamiento de indicios; me ratificó en el contenido del informe, mi firma es la que consta en el contenido del informe; en el momento que se realizó el levantamiento del cadáver se encontraba en posición cúbito dorsal en el interior de la ambulancia, indicio que Criminalística, posterior lo evalúa y realiza las experticias pertinentes dentro de lo que es la morgue, se procedió simplemente a trasladar el cadáver a la morgue en medicina legal; aparentemente sí presentaba el tipo de situación de forcejeo, pero como es un indicio se procedió a trasladar para que luego realicé las experticias criminalística; el señor presentaba máculas de sangre en su ropa y la herida con similares característica producía el paso del proyectil arma de fuego; encontré el cadáver en la ambulancia, lo que se pudo observar es las prendas de vestir  porque igual estuvo lleno de sangre, el cadáver es Salazar Acosta Robert Horacio de 26 años”.- 

25. El Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICÍA MAYRA ELIZABETH CHUSQUI CUSMA, quien expresó: “El día 10 de noviembre del 2016 mientras nos encontrábamos de servicio como grupo operativo de la DINASED, zona 8, a las 16h10 aproximadamente a la altura del sector El Pedregal, específicamente por la Av. Raúl Clemente Huerta y la Av. Adolfo H Simmons, nos percatamos de la presencia de un ciudadano con las características similares a las de la persona requerida, razón por la cual le cogimos al señor, le preguntamos sus datos, el mismo que no tenía su documento físico, la cédula, razón por la cual él manifestó llamarse Vera Franco David Ricardo  por lo que verificando en el sistema  de la Policía Nacional este ciudadano presentaba una boleta de detención, razón por la cual  se hizo efectiva la boleta de detención con fines investigativos en contra del  señor Vera Franco David Ricardo, mientras en circunstancias que el ciudadano se encontraba a bordo de una bicicleta tipo BMX, color negra; el ciudadano se encontraba circulando por la  Av. Raúl Clemente Huerta y Adolfo H. Simmons; sí se encuentra presente la persona que detuve aquel día, es el señor que esta con la camiseta roja, franja azul; sí me ratifico en el parte policial de fecha 10 de noviembre del 2016 No. DNS-DMG.183948; ese día aprehendimos al ciudadano Vera Franco David Ricardo; sí mi firma está el parte de aprehensión; nosotros dimos cumplimiento a la boleta de detención con fines investigativos  dentro del acto urgente No. 09281-2016-02076G, que fue suscrito por la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo, Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, nosotros dimos cumplimiento a la boleta que le estoy manifestando en este momento;  al momento de la detención el señor Vera no tenía arma; no tenía cédula e indicó llamarse Vera Franco David Ricardo; él no opuso resistencia al momento de la detención, no intentó darse a la fuga”.- Referente al parte de allanamiento manifestó: “Continuando nosotros con la Flagrancia el día 08 de noviembre del 2016  a las 09h00, horas mediante operaciones avanzadas de inteligencia  se conoció que el posible causante de ese hecho en ese entonces no teníamos el nombre, sería un ciudadano con esos datos se recabó en el sitio del suceso, como por medio de operaciones básicas y avanzadas de inteligencia razón por la cual conocimos que el ciudadano conocido con este alias, presuntamente estaría habitando en el domicilio del padrastro que queda ubicado en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia Mz. E2, solar 16, razón por la cual nosotros nos trasladamos hasta dicha dirección, en dicha dirección nosotros tomamos contacto con el ciudadano Vera Alcívar José Atilio, y el ciudadano Vera Muñoz Franco Isaac Manuel, quienes el padrastro y hermano del sospechoso en ese entonces a quienes  se les indicó el motivo de nuestras presencia  y a la vez  se les mostró unas imágenes que se obtuvieron  de unas cámaras de seguridad que se encontraban a pocos metros de lo que ocurrieron los hechos quienes reconocieron al ciudadano conocido como el “Cojo”, porque en ese entonces todavía no se tenían los nombres por las prendas de vestir y por la bicicleta que se apreciaba en dichas imágenes y así mismo manifestaron que el ciudadano en ese entonces vestía un buzo blanco con rayas oscuras, pantalón jean, y una mochila color oscura, el padrastro aclaró que en la noche del día de los hechos el prenombrado había llegado vistiendo las prendas  antes detalladas al domicilio del padrastro, así como también había llegado en la bicicleta BMX ,color negra, por lo que el padrastro autorizó el ingreso voluntariamente al inmueble para que sea revisado, y en presencia de dichos ciudadanos se realizó un registro sin lograr encontrar al ciudadano  alias “Cojo”, quien nos supo manifestar el padrastro que se llama Vera Franco David Ricardo; sí estuve presente el 07 de noviembre como grupo operativo realizamos técnicas de recolección de información, labores  de vecindario el día de los hechos; aquel día 07 de noviembre del 2016, nosotros nos encargamos de realizar labores de vecindario, entrevistas con las personas, técnicas de recolección de información, entrevistas; ese día en el sitio del suceso, se dialogó  con una ciudadana que una ciudadana de la esquina, era empleada de un domicilio donde ocurrieron los hechos, esta ciudadana manifestó que había visto el momento en que ocurrieron los hechos indicándonos características físicas de la persona como de la bicicleta, con eso empezamos a trabajar, nosotros al conocer esos datos y realizamos técnicas de recolección de información con más personas del lugar;  no estuve en la recolección de información de los videos, fueron tomados por otros compañeros, luego nos los pasaron a nosotros para la recolección de información; al entregarnos los videos se conoció que este ciudadano estaría viviendo en el domicilio del padrastro por lo que nos ubicamos en ese domicilio llegamos al lugar, tuvimos contacto con el padrastro y nos indicó; me ratificó en el parte policial de fecha 08 de noviembre del 2016, sí mi firma está en el informe; la señora manifestó que observó el momento en que ocurrió el hecho, forcejeó donde el ciudadano que iba a bordo de la bicicleta había sacado un arma, luego había  escuchado un disparo, luego había visto que el señor se iba y caminaba raro; el hecho es la muerte del ciudadano Robert Horacio Salazar Acosta sucedido el 07 de noviembre del 2016 a las 09h50”.- 

26. El Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL DENNYS FERNANDO BUSTAMANTE HUACON, quien expresó: “Pertenezco al grupo operativo de la DINASED, salimos  normalmente a una jornada más con el fin de ubicar a varios sujetos que tenemos boleteados por el delito de asesinato, es así que mediante labores de inteligencia, se pudo ubicar a un ciudadano que tenía una boleta de detención de  nombres Vera Franco David Ricardo  del sector del Guasmo Central “El Pedregal”, en las Av. Raúl Clemente Huerta y Adolfo Simmons, nosotros estábamos avanzando en el vehículo se visualizó a un sujeto de similares características en una bicicleta, al bajarnos del vehículo y solicitarle su documentación al ciudadano, manifestó que no se sabía su número de cédula, no portaba, nos dio los nombres y al verificar en el SIIPNE, que es el sistema  informático integral de la Policía Nacional del Ecuador, se pudo constatar que el ciudadano tenía una orden de detención vigente por lo que se procedió a trasladar al ciudadano, realizar el certificado médico , realizar el parte de aprehensión para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente; sí estuve presente el día de los hechos en la Cdla Nueve de octubre el día de los hechos, fuimos alertados por el ECU911, de que había una persona sin vida el 07 de noviembre del 2016, al llegar al sitio había una persona de sexo masculino, empezamos a recabar información dentro de las personas que hubieran observado algo, de ahí lo que manifestaron los ciudadanos es que a un joven por pretender robarle un celular había forcejeado con el victimario y el cual le había realizado un disparo y había salido huyendo  en una bicicleta, la característica principal era que cojeaba el victimario, se verificó cámaras por el sector en el cual se pudo sacar una grabación en la cual se veía al ciudadano; se veía en el momento en que el ciudadano salía del lugar iba en la bicicleta y con labores de inteligencia se pudo ubicar al ciudadano, compañeros procedieron a hacer allanamientos de los domicilios del papá y toda esa situación; en el chat del trabajo indicaron las características del ciudadano, comenzamos a salir a recabar información; hubo una testigo presencial; no revisé el video de la persona que iba en la bicicleta; sí participe en la aprehensión; no opuso resistencia; sí por robarle el celular, se había procedido el hecho de la muerte.- 

27. El Testimonio del TENIENTE DE POLICÍA ANDRÉS MAURICIO RUIZ MARCILLO, quién expresó: “Diciembre del 2016 a las 10h40 notificados por la central de radio patrulla constituyéndonos en el lugar de los hechos a las 11h00, Fiscal de turno se realizaron diferentes, reconocimiento del lugar de los hechos, escena abierta modificada por los señores paramédicos auxiliando una persona ya fallecida dentro de una ambulancia, perteneciente al IESS atendido por la Dra. Solórzano Marisol, ubicado en Guayaquil distrito sur, circuito centenario en las calles 9 de octubre Av. Quinta calle 3, calles de 1er. orden postes, bordillos, una vez que se realiza el reconocimiento se puede observar una ambulancia, nos dijo que la persona no tenía signos de vida, que se trataba de Roberto Horacio Salazar Acosta, vestía camisa color celeste, desgarre con impregnaciones de color rojo, se encontraba un pantalón de tela color negro zapatos color negro, avanzamos hasta el departamento médico legal, a la sala de autopsia una herida producida por el paso de un proyectil de arma de fuego, a la altura de región del costado izquierdo, localizando una vaina percutida, a 4.50 metros de la pared este del solar 12 a 120 m de la proyección de la pared sur, indicios ingresados en centro de acopio de laboratorio; las fotos primera que se me ha mostrado representa el aseguramiento de la escena, existe la fotografía de filiación de la persona, de la cédula de identidad de la víctima.- 

28. El Testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA EDINSON FERNANDO CUÑAS LAMILLA, quién expresó: “El 07 de noviembre a las 10h40 nos dirigimos al lugar de los hechos constituyéndonos a las 11h00, señores Andrés Marcillo tomamos contacto con el fiscal de turno, que nos dispuso practicar el reconocimiento del lugar de los hechos  escena abierta, modificada ya que a nuestra llegada se encontraba un cuerpo al interior de una ambulancia, perteneciente al IESS, se pudo observar sobre una camilla atendido por una doctora perteneciente al hospital del IESS lugar en Guayaquil, distrito sur circuito centenario subcircuito avenida quinta y calle tercera,  nos pudimos percatar de una víctima de nombres Robert Horacio Salazar Acosta, descripción, cuerpo con camisa de tela color celeste, impresión con muestras de color marrón, costado izquierdo, desgarre textil manga derecha, pantalón de tela color negro, correa, interior de tela color rojo, zapatos de cuero color negro, examen externo lividez cadavérica, una herida con similares características al paso de un proyectil de arma de fuego, en el lugar de los hechos se utilizó el método de franjas longitudinales localizando sobre la calzada una vaina percutida con el gravado en base 25 localizada a 4.2”.- 

29. El Testimonio del CABO PRIMERO CARLOS PELAGALLO JAMA, quién expresó: “Se trata de una  noticia técnica de levantamiento de un arma de fuego en el sector de Malvinas, Coop. Esmeraldas libre Mz. 48 calle tercera solar 23, inmueble constituido por un inmueble de dos plantas, de fachada color amarillo, para su ingreso cuenta con una puerta de una estructura metálica color blanca, escalinata de hormigón armada, segunda planta costado derecho, observa un ambiente destinado para sala, para comedor, cocina, izquierdo un pasillo, conlleva aun ambiente destinado para baños y dormitorios, este lugar para el ambiente signado en un dormitorio numero dos bajo el colchón se ubicó un arma 1563533 fabricación industrial con su respectivo cargador indicio no. 1; jueves 10 de noviembre del 2016 a las 13h50”.- 

Pruebas documentales.- 
30. Como medios de prueba documentales, la Fiscalía presentó las siguientes:
1.- Parte Policial informativo suscrito por el cabo Henry Dávila Larrea, que refiere a un robo; 2.- Acta de levantamiento de cadáver suscrita por el Cabo. Segundo de Policía Manuel Gualochico; 3.- Parte policial de Detención de David Ricardo Vera Franco; 4.- Comprobante de ingreso de evidencias al departamento de Criminalística que refiere una bicicleta tipo BMX; 5.- Informe de Inspección Ocular; 6.- Parte Policial de allanamiento; 7.- Parte Informativo No. DNSDNG2827, suscrito por Galo Coloma y por Mayra Chusquicushma; 8.-Autopsia médico legal practicado en Robert Horacio Salazar Acosta, informe elaborado por la Dra. Martha Gordillo León; 9.- Parte Policial 225, que trata de la intervención Erick Rivadeneira y por el Policía Álvaro Romero Azanza; 10.- Noticia técnica IEOT DCG016006584 Cabo Primero Iván Pelagallo Jama; 11.- Informe Pericial Balístico, suscrito por el Cabo Eddy Muñoz Gómez; 12.-Informe pericial de reconocimiento y avaluó de una bicicleta realizada por el Tnte Juan Bonilla.-


MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR.
Medios de prueba a favor del ACUSADOR PARTICULAR: constan los siguientes medios de prueba: 
31. Un juicio en el que el procesado fue sentenciado en la ciudad de Cuenca donde consta la sentencia, y otro proceso en que también fue sentenciado.- 


MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de DAVID RICARDO VERA FRANCO: constan los siguientes medios de prueba: 

32. El Testimonio del PROCESADO DAVID RICARDO VERA FRANCO, quien expresó: “El día 7 de noviembre yo estaba durmiendo en la casa de Alexis un amigo mío, pasó que me desperté bien estaba  sin empleo incluso la bicicleta en la cual yo me transportaba la tenía dañada, cosa que opté por salir hacer lo malo, salí a delinquir me dirigió a la parte más cercana por lo natural casi no salía con arma, pero ese día lo hice me fui para  lo que es calle 9 de octubre y calle tercera, no sabía que se llamaba así hasta que me enteré. Entonces lo vi al chico que iba pasando, pasé  lo quede mirando lo vi que iba escuchando música y  pude observar que en el bolsillo llevaba un teléfono le di la vuelta a la manzana le dije que se detuviera le enseñe el arma, se la rastrillé, le dije que se detuviera, que me entregara el teléfono, paso lo siguiente, el cogió y se me tiró  en sentido al arma yo le puse el brazo para esquivarlo, tuvimos un forcejeo en la cual el arma se disparó,  basado a eso él me entregó el teléfono y yo  le dije que se vaya que no mirara que yo me iba a ir, entonces yo por lo siguiente salí a huir me fui con dirección a las Malvinas, en él regrese a  la casa de Alexis, me fui como para la casa de mi hermano, ellos no sabían después de que salí de ahí de esa casa me fui a la casa de mi hermano en la cual ellos no sabían  lo que venía haciendo,  dejé escondida el arma y  busqué una persona que me comprara el teléfono, sí el chico compró el teléfono basado lo siguiente compré llantas, tubos, asiento aros, o sea la bicicleta la puse como  nueva, y  me fui como  rumbo a la perimetral al día siguiente en la mañana salí de la casa  sin saber todavía que el chico ya había fallecido, a lo que llegué a las Malvinas me encuentro con la novedad que la Dinased me andaba buscando, que se habían llevado a mi hermano, y por lo consiguiente salía a irme con dirección al Guasmo, pasó que a lo que llegué a las Malvinas el  señor que me compró el teléfono me entregó el teléfono nuevamente al darse cuenta de lo que había ocasionado aquel teléfono, y  me fui con dirección al Guasmo, en el Guasmo yo ya tenía conocimiento de lo que había hecho,  por lo consiguiente cogí la ropa,  el buzo el pantalón,  el teléfono lo dañé,  la ropa la quemé y  la boté en lo que es  en un Estero que hay por la Pablo Neruda estuve escondido unos días por ahí  y después a lo que salí en dirección a la Floresta, por lo que es el Pedregal,  la Dinased venía me alcanzaron a observar, yo me detuve porque vi que venían en dirección mía,  alcé mis manos, me preguntaron mis nombres, les  di mis nombres, mis apellidos, me preguntaron si a mí me decían alias “El cojo”,  a mí no me decían así, sabía  a qué se debía ese “alias” entonces, les dije que sí,  que yo  era aquella persona, me supieron decir que mi padre y mi hermano estaban detenidos, yo les dije que iba a colaborar con todo lo que pudiera colaborar, en lo por siguiente nadie me tocó, me golpeó  y me trajeron detenido;  no opuse resistencia al momento de mi detención; al momento de la reconstrucción de los hechos yo le di la información a la policía; sí le di con lujos de detalle todo lo que había pasado; el día de los hechos fue si mal no me equivoco el 07 de noviembre del 2016;  aproximadamente fue a las 10h00 de la mañana;  fue en el sector calle tercera ciudadela 9 de octubre; sí fui en la bicicleta  a ese lugar con intenciones de robarle al chico; yo pase por ahí lo vi al chico con los auriculares, pude observar que cargaba un teléfono me di la vuelta a la manzana; ahí en la cuadra donde estaba había un guardia donde pase, por eso opté por darle la vuelta a la manzana; en la otra esquina, aceleré la marcha lo pude ver en la otra esquina donde la chica estaba haciendo  el aseo; estaba armado cargaba un arma pequeña una pistola; la pistola cargaba una sola bala, la bala  se la puso el joven Alexis en la casa de él,  que era donde yo dormía;  a la altura de unos tres metros saqué el arma, la rastrillé le pedí al chico que se detuviera, que me entregara el teléfono, como él me vio que nunca caminé, hice que la bicicleta cayera, esperé  él avanzara, ya lo tenía apuntado, avanza con dirección a la pistola él forcejea conmigo;  él joven no estaba armado, nunca me enseñó ninguna arma, no creo; yo andaba atrás del teléfono;  yo cargaba el arma cuando se disparó;  el arma se disparó por el forcejeo, cuando estoy forcejeando con el chico yo retrocedo la mano y el arma se disparó; no auxilié a la víctima, me asusté y por eso salí a apresurada  carrera, no le ayudé;  a alias “el chino” le vendí el teléfono, me dio $400,00 dólares, luego me lo devolvió al enterarse de lo que había pasado, dijo que él no quería meterse en  problemas;  sí ahí me enteré de lo que había sucedido, el chico  me dijo que ya todos sabían que yo era el autor de ese crimen, del señor  periodista; , el arma la dejé en la casa de mi hermano, mi hermano nunca supo que el arma estaba ahí mi hermano, tampoco mi papá; mi papá entregó el arma  al buscarla encontró y la entrego a la Dinased; el arma la había dejado debajo del colchón de la cama de mi hermano; yo nunca di declaraciones del teléfono, la persona que dio declaraciones que yo había sido dijo que eran $90,00  dólares; he estado detenido tres veces, dos veces he sido sentenciado, cuando me detuvieron dije cuántas veces he sido detenido; sí colaboré con la policía al momento de mi detención; yo me di la vuelta a la manzana para robarle el teléfono, sí al momento que le iba a robar el teléfono del arma se produjo el disparó que mató al chico;  a lo que se dio el disparó yo salí a precipitada carrera, colaboré con la Policía,  yo di mis versiones, di mi nombre y mis apellidos, nunca he negado de lo que se me acusaba, siempre estuve colaborando en lo que más he podido colaborar;  el chico a lo que escucha la detonación, incluso yo pensé que no le había pegado el disparo porque yo abro el arma a lo que se hace el disparo abro el arma, me asusté entonces el chico ahí me alza la mano a lo que me alza la mano, yo le pido el teléfono que me entregara el teléfono,  luego del disparo, era por lo que yo iba, el chico cogió y me sacó el teléfono, yo ni siquiera, no le saque los auriculares, y salí a precipitada carrera incluso lo vi que él avanzó  porque yo le dije que avanzara para poderme ir, y el avanzó y yo avance a apresurada carrera nunca lo vi caer;  nunca vi sangre, nada de eso; el chico a lo que yo le digo que se detuviera lo apunto y él lo que hace es lanzárseme al arma porque el arma era pequeña, era una pistola, tal vez al verla que era pequeña pensó que era de juguete entonces su reacción fue lanzarse yo le abro la mano, a lo que saco la mano el arma se me dispara y fue en el momento en el cual se alza las manos, a lo que alza las manos  yo le pido que me entregará el teléfono y es a lo que yo me voy; a lo que él me lanza la mano para cogerme el arma y yo abro el arma se produjo el disparo;  era una pistola pequeña tal vez al verla no iba a prestar atención entonces  mi acción fue rastrillarla para que el escuchara que era un arma, no sé si él no la escuchó no escuchó que era una arma de metal, entonces ese fue el motivo por el cual yo rastrille el arma; yo sé que ahorita lo que  hice esta hecho, quisiera pedir perdón porque la verdad Dios ha rescatado mi vida,  yo sé que hice el mal, tengo que ser juzgado, porque así como Dios dio las leyes celestiales, también dio las terrenales, yo estoy dispuesto a pagar lo que se me tenga que poner y aceptar mi culpabilidad como lo he hecho desde el primer día quisiera pedir perdón a todo el público presente, quisiera pedirle perdón al padre del fallecido porque le arrebate una persona  fundamental de su familia, pero la verdad no fueron esas mis intenciones, sé que estaba haciendo algo malo ante los ojos de Dios y ante la sociedad estoy muy arrepentido, yo sé que ya no hay marcha atrás, le pido perdón a Dios  y a usted a todas las personas presentes”.- 

Pruebas documentales.- 
33. Ninguna.- 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
34. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

35. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó Sentencia reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59; en contra del ciudadano DAVID RICARDO VERA FRANCO, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de DAVID RICARDO VERA FRANCO, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
36. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“…Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años”.

37. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de robo con resultado de muerte, tipificado en el Art.189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal.- 

38. En esta audiencia ha quedado claro que la Fiscalía, el acusador particular, y el procesado, todos recurrentes, NO han cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Por lo que en estos aspectos la Sala considera que la existencia material de la infracción y la responsabilidad han sido aceptadas por los sujetos procesales y se encuentra demostrada en el juicio. Por su parte, la Fiscalía y la Acusación Particular únicamente han cuestionado la no aplicación de la Alevosía como circunstancia agravante de la infracción. El Acusador particular ha cuestionado además el monto de la reparación integral. El procesado se ha opuesto a las pretensiones específicas antes señaladas. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado JOFFRE GONZALEZ MORA, representante de la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, y del ACUSADOR PARTICULAR INOCENCIO SALAZAR, de los que se desprende la resolución de la causa. 

¿Existe demostrada la Alevosía como circunstancia agravante de la infracción?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existe demostrada la Alevosía como circunstancia agravante de la infracción?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

39. El artículo 47, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal expresa que la alevosía es una circunstancia agravante de la infracción de la siguiente forma: “Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción. Son circunstancias agravantes de la infracción penal:…1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude…”.-

40. Si bien ésta circunstancia no se encuentra definida expresamente en el Código Orgánico Integral Penal, por ser una palabra técnica empleada en nuestro idioma debemos entenderla de acuerdo al concepto del Diccionario de la Lengua Española de la siguiente forma. “Cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas, sin riesgo para el delincuente….” (Diccionario de la Lengua Española. Vigésima Segunda Edición. 2001. Tomo 1. Pág.102. Espasa-Calpe. Madrid. 2002). La práctica procesal ecuatoriana en atención a las reglas 6 y 7 del art.18 del Código Civil, se ha orientado de acuerdo al uso general que se le da a la palabra en materia jurídica. En tal sentido la palabra alevosía es definida por el Diccionario de Guillermo Cabanellas (texto jurídico más citado entre los abogados) como como la “Traición o perfidia”.- (Diccionario Enciclopédico de Derecho usual. Tomo I. 30ª. Edición. Helista. Buenos Aires. 2008. Pág.267). De esta manera la expresión gramatical de la alevosía debe ser entendida como obrar a traición o sobreseguro en los delitos contra las personas. 

41. Sobre lo que constituye la alevosía, la doctrina más allegada la menciona Creus, de la siguiente forma: “…la antigua formula española, que nuestros autores recuerdan obrar a traición y sobre seguro, describe con bastante precisión los alcances de la alevosía en nuestro derecho, si es que por traición se entiende el aprovechamiento de la indefensión de la víctima y sobre seguro la intensión del agente de obrar sin riesgos para sí”.- (Carlos Creus. Derecho penal. Parte Especial. Tomo I. Astrea. Buenos Aires. 1993.   Pág.24).-

42. Ejemplos de supuestos facticos de la alevosía han sido descritos por la doctrina. Cuello Calón, en los primeros años de la jurisprudencia española dio ejemplos sobre lo que constituye la alevosía: “Implica ataque a traición y sobre seguro; el propósito de evitar todo riesgo o peligro procedente de la defesa del ofendido; la busca o aprovechamiento de cuantas circunstancias de indefensión absoluta; el acometimiento rápido e inopinado, no precedido de disputa; cuando la víctima fue herida por atrás; la muerte dada a un recién nacido o a un niño de corta edad; en la muerte de un anciano; en el que hiere o mata a persona ciega; a una persona dormida”.- (Eugenio Cuello Calón. Derecho Penal. Tomo I. Bosch. Barcelona. 1960. Pág.540 y 541).- Oderigo, en su época también da ejemplos prácticos de lo que constituye la alevosía en los fallos de la Nación Argentina. Así lo expresa: “Tomando a la víctima en una actitud que le impida toda defensa; o de atrás; o dormida; encubriendo sus intenciones con demostraciones de aprecio y atacándola luego en forma repentina”.- (Mario A. Oderigo. Código Penal anotado. Tercera edición. De Palma. Buenos Aires. 1964. Pág.105).-

43. Sobre la aplicación de la alevosía sobre los delitos en particular, como circunstancia agravante, el Código Orgánico Integral Penal las ubica dentro del Capítulo IV, del Libro I que trata de la Infracción Penal, separándolas de las infracciones en particular del Capítulo IV. La Ley penal ecuatoriana no distingue en qué casos específicos puede ser aplicada y en qué otros casos no. Por lo que de acuerdo a su ubicación dentro de la estructura del Código Orgánico Integral Penal, debe ser entendida la posibilidad de ser aplicada a todos los delitos en particular, siempre que los medios de prueba sobre los hechos fijados en la acusación así lo permitan.

44. Autores mas recientes como Muñoz Conde, en sus comentarios al Derecho Penal Español, refiriéndose a la posibilidad que se aplique la alevosía en otros delitos distintos a los cometidos sobre los bienes jurídicos personales expresó: “…La definición no requiere, desde luego, ninguna motivación especial, basta con que el sujeto busque la situación favorable, la conozca y la aproveche o quiera aprovecharla”. (Francisco Muñoz Conde, Derecho Penal. Parte Especial. Tirant lo Blanch. Valencia.2011.Pag.52 y 52).- En igual sentido Polaino Navarrete, expresa lo siguiente: “…debe ser entendida en el sentido de comprender todos los delitos que atenten contra bienes jurídicos personales, con independencia de la ubicación sistemática de los mismos en el cuerpo punitivo. No es apreciable en los delitos que expresamente incorporen la circunstancia como elemento típico de índole circunstancial (v.gr., asesinato por alevosía), ni en aquellos tipos en que sea de imposible aplicación la defensa del ofendido (v.gr., por exigir anuencia o consentimiento del ofendido)”. (Miguel Polaino Navarrete. Derecho Penal. Parte General. Ara Editores. Lima. 2015. Pág.560.)

45.- De esta manera se determina que de acuerdo al sentido gramatical y jurídico la alevosía debe ser entendido como obrar a traición y sobre seguro; También se determina que de acuerdo a la ubicación estructural dentro del cuerpo normativo del Código Orgánico Integral Penal la alevosía también puede ser aplicable como circunstancia agravante a todos los delitos en particular. Y de acuerdo a los ejemplos prácticos que da la jurisprudencia internacional la alevosía es una circunstancia agravante de la infracción siempre y cuando los medios de prueba presentados en la audiencia de juicio permitan su aplicación.

46. La doctrina ecuatoriana sobre el robo con muerte y la diferencia con el asesinato se ha pronunciado siguiendo la línea de Zavala Baquerizo quien sobre este aspecto expresa: “Debe, pues, estar cubierto con dolo directo el resultado de la muerte para que sea aplicable la disposición contenida en el ordinal 9º. Del art.450. Pero si el agente que se propone sustraer la cosa ajena prevé la posibilidad de que exista resistencia por parte de los propietarios, pero espera que tal resistencia no se presente, o que, si se presenta, está dispuesto a ejercer violencias, pero no matar, pero cumplir su intención de sustraer la cosa, entonces, no tiene la intención de cometer homicidio, esto es, no actúa con la intención de matar, sino solo en función de la intensión de ejercer violencias con fines de sustraer la cosa ajena. Y si, por la circunstancia prevista, pero no deseada, la muerte no el homicidio- se produce, entonces, responderá por el delito de robo con violencias que causan la muerte, esto es, por el delito tipificado en el inciso final del art.552. y decimos la muerte, no el homicidio para diferenciar objetivamente las dos situaciones psicológicas. En el caso del robo, la muerte es el resultado de las violencias que ejerció el agente y que las quiso; en el segundo caso, en el homicidio, la muerte es consecuencia de la intensión de matar que tuvo el agente desde el primer momento. No en vano la ley penal en el susodicho inciso expresa en forma general que “si las violencias han causado la muerte”, la pena se agrava en el robo. No dice la ley que si las violencias han causado el homicidio se procederá a la agravación indicada; lo que dice la ley penal es que si la violencia provoca la muerte de un ser humano, entonces, procede la agravación”.- (Jorge Zavala Baquerizo. Delitos contra la propiedad. Tomo 1. Edino. Guayaquil. 1988. Pag.214).-

47. Camargo Hernandez, refiriéndose a la alevosía como agravante en los delitos de robo con homicidio o lesiones, ha expresado que el Tribunal Supremo Español ha seguido la línea afirmativa “porque dicho delito complejo se integra por un atentado contra la propiedad y otro contra las personas, sin que cada uno de tales delitos, castigados con una pena única, pierda su carácter propio y excluya los accidentes agravatorios a ellos inherentes; pero que, debe ser apreciada como genérica y no como calificativa del delito especial de robo con homicidio”. (Cesar Camargo Hernández. La Alevosía. Bosch. Barcelona. 1958. Pág.64 y 65).- 

48. No ha objeción en el análisis doctrinal, sobre la aplicación de la alevosía como circunstancia agravante en el caso de robo con muerte. 

49. La Fiscalía ha sostenido que de acuerdo al medio de prueba de la reconstrucción de los hechos, si se encuentra probada la alevosía, porque existió la premeditación y el sobre seguro al utilizar el arma de fuego. La acusación particular ha sostenido, que de acuerdo a la trayectoria de la bala, que fue de arriba hacia abajo, la víctima debió estar arrodillado.

50. La premeditación es parte integrante del tipo penal de robo, pues la planificada intención de robar es una circunstancia misma del tipo penal que como se ha expresado en líneas anteriores es muy distinta de la alevosía, esta última como ha quedado expresado es obrar a traición y sobre seguro. Por lo que la premeditación no es alevosía, ni una circunstancia agravante prevista en el art.47 del Código orgánico Integral Penal.-   

51. De acuerdo al testimonio del Teniente de Policía DARÍO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, autor del informe de reconstrucción del lugar de los hechos expresó que en juicio el procesado David Ricardo Vera Franco, relató que el día de los hechos andaba en una bicicleta por la AV. Quinta en la esquina, visualiza al señor orientación a la calle y queda de manera frontal y se encuentran frente a frente, saca el arma procede a rastrillar el arma, apunta con el cañón. En esas circunstancias el testigo manifiesta que la víctima: “...se cerca a fin de forcejear se produce el disparo, el señor Vera procede a pedirle el teléfono celular se retira del lugar, sale corriendo del lugar…no se puede establecer ninguna contradicción…el señor David Vera Franco nos iba relatando todos los datos y constatando en si coincidían con los datos que nos daba… que el señor procede a forcejear y se produce el disparo”.- Con lo que se determina que si bien existió la premeditada intención de robar a la víctima, el procesado siempre estuvo frente a este, y es en el forcejeo que la detonación del arma de fuego se produce. Posterior a esto se arrebata el teléfono celular y posterior a esto como consecuencia de la herida por proyectil de arma de fuego, minutos después ocurre la muerte. No se observa con este medio de prueba testimonial que la víctima estuviera descuidada, mirando hacia otro lado, de espaldas, de rodillas o en posición de sumisión o de rodillas que determine que no sabía realmente lo que estaba ocurriendo, porque la víctima y el victimario siempre estuvieron de frente. Tampoco aparece en este testimonio que el procesado tenga la intención de matar a la víctima como medio para procurar el delito de robo.   

52. Por lo que con este medio de prueba no consta suficientemente demostrada por la Fiscalía y el acusador particular recurrente, la existencia de la alevosía en los hechos atribuidos de robo con resultado de muerte, que permitan la aplicación como agravante de la pena.-


Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado ECUADOR CARTAGENA MARINO, defensor del ACUSADOR PARTICULAR INOCENCIO SALAZAR, de los que se desprende la resolución de la causa. 

¿Existen medios de prueba suficientes que determinen la necesidad del aumento del valor en la reparación integral de la víctima?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existen medios de prueba suficientes que determinen la necesidad del aumento del valor en la reparación integral de la víctima?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

53. Sobre la reparación integral de los daños el art.77 del Código Orgánico Integral Penal expresa que esta: “…radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado”.- 

54. La acusación particular sostuvo en la fundamentación que su recurso que la reparación económica debe darse de acuerdo al salario sectorial para la ocupación de periodista profesional vigente a la fecha de la infracción y no de acuerdo al salario básico unificado como lo declaró el tribunal de primera instancia. 

55. La Sala encuentra que la vida de un ser humano no tiene un valor apreciable en dinero. La privación de esta a consecuencia de un delito, es una grave pérdida para el género humano, así como a los familiares del occiso. La norma penal establece ciertos lineamientos para su aplicación así como los mecanismos de reparación. El Tribunal que sentencio al acusado ha considerado ciertos parámetros como es el caso de la expectativa o esperanza de vida de un ser humano, ha fijado el monto y determinado el valor a pagar como compensación apreciable en dinero y considera que la decisión se encuentra dentro de la norma prevista en los artículos 77  y 78 del Código Orgánico Integral Penal.  


Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado GABRIEL REYES MENA, defensor del procesado DAVID RICARDO VERA FRANCO, de los que se desprende la resolución de la causa. 


¿Existen los medios de prueba suficientes que determinen la necesidad de la disminución de la pena privativa de libertad impuesta por el Tribunal de primera instancia?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existen los medios de prueba suficientes que determinen la necesidad de la disminución de la pena privativa de libertad impuesta por el Tribunal de primera instancia?. 

Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

56. El inciso 6 del art.189 expresa que si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La norma pena establece un mínimo y un máximo de la pena. Es dentro de este rango que el juez debe aplicar la pena privativa de libertad. Consta el testimonio del Teniente de Policía DARÍO JAVIER CHILIQUINGA VELASCO, quien elaboró el informe de reconstrucción del lugar de los hechos), refiriéndose a lo que narró el procesado durante la reconstrucción de los hechos expresó: “…se encuentra frente a frente, saca el arma procede a rastrillar el arma, apunta con el cañón, el señor de las siglas R.S. se cerca a fin de forcejear se produce el disparo, el señor Vera procede a pedirle el teléfono celular se retira del lugar, sale corriendo del lugar…”.- Con lo que se determina que existió un durante la infracción un alto grado de peligrosidad en los hechos del robo, pues a más de la exhibición del arma de fuego (que de por si es un acto de amenaza o intimidación violento) al haberse rastrillado un arma de fuego frente a la víctima, hace que el cartucho manualmente suba desde el alimentador hacia el interior de la recámara del arma de fuego y se encuentre listo para su utilización con graves consecuencias al ser detonado por medio de la percusión del fulminante del cartucho y aumentó deliberadamente la violencia en el robo. Por lo que es criterio de esta Sala que el máximo de la pena que prevé el tipo penal previsto por el art.189, inciso 6, es el apropiado en el presente caso, porque el robo con resultado de muerte se produjo en la vía pública, precedido por una amenaza o intimidación en la exhibición y el rastrillo de un arma de fuego, aumentando la angustia de la víctima y la violencia de la infracción.


III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por la FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.
RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por el ACUSADOR PARTICULAR.
RECHAZAR  el recurso de apelación, interpuesto por el PROCESADO.
CONFIRMAR la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 13 de octubre del 2017, a las 13h59, que declaro a DAVID RICARDO VERA FRANCO, como RESPONDABLE, en calidad de AUTOR, del delito DE ROBO CON MUERTE, tipificado y reprimido en el art.189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena privativa de libertad de VEINTISEIS AÑOS, multa, y reparación integral.
Ejecutoriada la presente Sentencia remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 
Notifíquese y cúmplase.