AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-04358
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 01h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	    AB. SAIRA JARA
Casilla:	                3130
Correo:                        jaras@fiscalia.gob.ec

Defensor público:       AB,	DAVID ACUÑA	                    
Aprehendido:             DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE      

           
AB.                            CARLOS MARCILLO
Víctima:                     GENESIS BRIGITTE PARRALES RODRIGUEZ
CASILLA:                   3614
Correo:                      carlosmarcillo14@hotmail.com

					 
Intervención de la Fiscalía
Señora Jueza el accidente de tránsito ocurrió el día 17 de noviembre 2018 a las 08h45am, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente, se le han leído los derechos constitucionales al aprehendido. En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho tuvo lugar en las calles Francisco Segura y la doceava en las siguientes circunstancias: ¨En que el automóvil de marca Chery modelo Q AC, de color azul de placas GST7810, SERVICIO PARTICULAR DEL Guayas conducido por el Sr. Daniel Oliver Huayamave Maestre, quien no presento licencia pero registra en el sistema de la ANT licencia de conducir 0920777147 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Francisco Segura Cano en sentido oeste-este y por el carril derecho y antes de llegar a la intersección formado por la calle Otavalo pierde el control del vehiculo y se estrella con su parte frontal tercio medio con la parte posterior tres tercios del automóvil marca Nissan, modelo Sentra color rojo placas LAG-0527 servicio particular de Loja y que estaba bajo la conducción de Génesis Parrales Rodríguez con CC 0953960770 la misma que momentos antes había dejado estacionado el vehiculo junto a la acera sur de la calle Francisco Segura Cano direccionado hacia el este ¨, la fiscalía cuenta con elementos como el parte de tránsito, prueba de alcohotest y de aliento efectuada por Dr. Mario Ramirez y que arrojo el resultado de Positivo, el procesado no presentó licencia de conducir pero de la revisión del sistema si posee, informe de avalúo de daños del vehículo de la víctima cuyo monto asciende a $850, consta avalúo de daños materiales del vehiculo GST7810 dando avalúo de $800, consta versión de la agente de tránsito, con todo esto, la fiscalía formula cargos en contra de DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE por haber adecuado su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 380 inciso primero y quinto del COIP, por cuanto ha excedido los 2 salarios básicos y se encontraba en estado de embriaguez. Solicito como medidas cautelares la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GST7810 y además las establecidas en el Art 522 numerales 1 y 2 del COIP.
 
Intervención de Ab. David Acuña en representación de Daniel Huayamave
Debo manifestar señora Jueza en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que alegar.
Debo manifestar que existe el ánimo de conciliación del procesado, en cuanto a lo manifestado por la fiscalía, se presentara las pruebas en el momento procesal oportuno.

DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE      
Debo manifestar que estoy consciente de mi error y me hare responsable del daño, quiero llegar a un acuerdo. 

Intervención del Ab. Carlos Marcillo en representación de Génesis Brigitte Parrales Rodríguez
Debo manifestar señora Jueza en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que alegar.
Nos allanamos a todo lo manifestado por la Fiscalía, nuestra intención siempre fue conciliar.

RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE y la infracción como flagrante. 
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal en contra de DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE por el delito establecido en el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP. Se dictan las medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP en contra del señor DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE, esto es, comparecer una vez a la semana ante la fiscalía, prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GST7810. Se señala como fecha para la audiencia de procedimiento directo el 28 de noviembre del 2018; a las 15h00. Se levanta la custodia policial dictada en contra de DANIEL OLIVER HUAYAMAVE MAESTRE. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 