VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. La presente acción se inicia teniendo como antecedente el parte informativo suscrito por el señor Poli. Edison Galarza Guaytarilla y Poli. David Gonzaga Sarango, agentes de control migratorio de la Jefatura Provincial de Migración del Guayas, quien da a conocer lo siguiente: <<…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome como control  migratorio se acercó a estas dependencias el señor Ab. Cleofas Cantos, asesor jurídico del Ministerio de Justicia de la Zonal 8 y el Sr. Policía Nacional Nevarez Cantos Guido, con el ciudadano de nacionalidad peruana de nombres: Milton Manuel Tavara Marchan con DNI 543988657 y fecha de nacimiento 09/09/1986, portando el oficio No. 302-UJPNG2 de fecha 09 de marzo del 2015 suscrito por el Dr. Román Saltos Dueñas Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte Nro. 2 Guayaquil el cual indica “dentro del procedimiento de deportación que se sustanciaría en contra del señor Milton Manuel Tavara Marchan con cedula No. 543988657, de nacionalidad peruana, se ha dispuesto oficiar a usted indicándole que el ciudadano antes mencionado queda a sus órdenes para los fines legales pertinentes”, por lo antes expuesto se procedió a verificar su status migratorio en el sistema informático SIIPNE el cual no refleja información alguna del ciudadano, constatando que dicho ciudadano se encuentra evadiendo filtros en nuestro país, motivo por el cual se procedió a realizar el respectivo parte de arresto provisional, n sin antes leerle sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 Num. 3 y 4; para posterior ser trasladado al Juzgado de Contravenciones del Guayas, donde se realizará la respectiva audiencia de deportación. Cabe mencionar mi capitán, que se envió vía correo electrónico del consulado de Perú informando sobre la novedad. Adjunto a la presente, oficio No. 302-UJPNG2 de fecha 9 de marzo del 2015 suscrito por el señor Dr. Román Saltos Dueñas Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte Nro. 2, oficio Nº. 2010-MJDHC-CPLZ8-2015-2056-O de fecha 09-03-2015 suscrito por la Ab. María José Murillo López Directora del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, print del movimiento migratorio, certificado médico elaborado por el Dr. de turno de la Policía Nacional, y el print del correo electrónico enviado al consulado de Perú…>>. Encontrándose la causa en estado de resolver, se considera: PRIMERO.  Que, el trámite dado a la presente causa es el establecido en la Ley de Migración en concordancia a lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, al no haberse omitido solemnidad alguna se declara su validez procesal. SEGUNDO. Que, analizado el proceso, se tiene que la documentación constante a fojas 1 a 12, han servido de base para convocar a audiencia.  Con fecha 9 de marzo del 2015 se cita al ciudadano Milton Manuel Tavara Marchan, y, con la misma fecha se declara instalada la audiencia de deportación, quien por intermedio de la señora Ab. Sara Sagñay Moran, defensora pública manifiesta: <<…Tómese en consideración el Art. 69 inciso cuarto del Código de la Niñez, me allano a lo manifestado por la fiscalía solicito se le dé la libertad a mi defendido...>> Seguidamente se le escucho al señor Milton Manuel Tavara Marchan quien manifiesto lo siguiente: <<…Que me perdone tengo tres hijos solo tengo a mi hijo  MSTU  inscrito a mis otros dos hijos todavía no los inscribo, voy a trabajar para mis hijos que me necesitan, soy comerciante artesanal confecciono pulseras, cadenas…>>. Finalmente se le concedió la palabra al señor Ab. Juan Carlos Iturralde, representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien manifestó: <<…Viene a conocimiento un parte informativo, este parte informativo se debe a que el señor Tavara Marchan Milton Manuel ha cumplido pena en este país mediante oficio 302 del 09 de marzo del 2015 al señor Tavara Marchan Milton Manuel a fin de que se de cumplimento a lo que establece el Código de Migración. El señor Tavara Marchan Milton Manuel presento una inscripción de nacimiento del niño MSTU  del 09 de enero del 2006 procreado con Lissette Carolina Ube por lo que solicito no sea deportado hacia la República del Perú…>>. TERCERO.  Que, ésta Autoridad previo a resolver lo que en derecho corresponda, ha tomado en cuenta manifestado en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil que dice: “solo la prueba debidamente actuada, esto es aquello que se ha pedido, presentado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.  En la presente causa todas las pruebas practicadas en este proceso de deportación se han realizado de conformidad a la norma legal enunciada.  CUARTO.  Que, la presente causa se ha respetado todos los presupuestos consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, no se ha violado solemnidad alguna y respetando el derecho a la defensa que tiene el ciudadano peruano Milton Manuel Tavara Marchan, por lo que oportunamente fue asesorado en legal y debida forma por su defensora pública quien desde un inicio comparecieron a nombre y representación de su cliente, lo cual da la validez procesal del presente proceso de deportación.  QUINTO.  Que, el ciudadano de nacionalidad peruana Milton Manuel Tavara Marchan, durante la audiencia de deportación celebrada en el día y hora señalado, presentó alego la siguiente prueba: 1. Mantener unión de hecho con la señorita de nacionalidad ecuatoriana Lissette Carolina Huve Yagual. 2. Que con la señorita de nacionalidad ecuatoriana Lissette Carolina Huve Yagual ha procreado tres hijos cuyas identidades constan de autos; y que su domicilio lo tiene fijado en la ciudad de Duran en el barrio Maria Piedad, sector Ferroviaria. SEXTO. Que la Constitución de la República vigente en su Art. 40 reconoce a las personas el derecho a migrar y señala que no se identificará ni se considerará a ningún ser humano como ilegal por su condición migratoria, en el Art. 66 numeral 14 se reconoce el derecho a la libertad de tránsito pero supeditado al control legal, especialmente cuando se refiere a residencia, entrada y salida del país, los Arts.75, 76 numerales 1, 3 y 7 literales c, d ,g ,k, Art. 82 hablan sobre los derechos de protección, Art. 392 garantiza sobre la movilidad humana, y en su Art. 416 numeral 6, se reconoce el principio de Ciudadanía Universal bajo los intereses del pueblo ecuatoriano. SÉPTIMO.  Que la Convención Americana sobre Derechos Humanos en su Art. 22 numerales 1 y 2; establece que los Estados tienen la facultad de restringir la residencia de personas a través de normas con rango de ley. OCTAVO.  Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso de Ricardo Canese VS Paraguay al igual que el Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas a través de su Comentario General No 27, han señalado que la Residencia proviene de un proceso administrativo de aceptación de la permanencia de un extranjero en el territorio siempre y cuando ésta haya cumplido todos los requisitos legales pertinentes. NOVENO. Cuando una persona extranjera decide realizar su vida y establecerse de manera definitiva en el Ecuador, debe solicitar aceptación al Estado bajo los requisitos legales existentes y esperar que este se lo conceda. Por lo tanto, el derecho de libertad de circulación y el principio de Ciudadanía Universal, no significa que los extranjeros deban saltarse los requisitos establecidos por la Ley para obtener una residencia definitiva en el territorio ecuatoriano. DECIMO.  Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en la Opinión Consultiva No 18 manifiesta que el Estado podrá tomar acciones contra las personas migrantes que no cumplan con el ordenamiento jurídico estatal, siempre que se respeten los derechos humanos. DECIMO PRIMERO  Que la Constitución en su Art. 11 numeral 3 obliga a cualquier servidor o servidora pública, administrativa o judicial, de oficio o a petición de parte la aplicación directa e inmediata de las normas Constitucionales y las provenientes de los instrumentos internacionales de derechos humanos, por lo que no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la Ley. DECIMO SEGUNDO.  Que el Principio Pro Hominem está reconocido en la Constitución en el Art. 11 numeral 5, señalando que en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.  DECIMO TERCERO.  La Convención Americana sobre Derechos Humanos establece en el Art. 11 numeral 2, que nadie puede ser privado de su libertad física, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Políticas de los Estados Partes o por las Leyes dictadas conforme a ellas. DECIMO CUARTO. Que la Comisión Interamericana de Derechos Humanos dentro de la Sentencia de la Corte Interamericana de derechos Humanos, en el caso Vélez Loor Vs. Panamá señaló que la “detención únicamente es permisible sobre la base de una evaluación individualizada y para dar cumplimiento a un interés legítimo estatal, como asegurar la comparecencia de una persona al trámite de determinación de estatus migratorio y posible deportación”. DECIMO QUINTO.  Que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Vélez Loor Vs Panamá señaló que el Estado debe proporcionar de medidas necesarias para disponer de establecimientos con capacidad suficiente para alojar a las personas cuya detención es necesaria y proporcionada en el caso en concreto por cuestiones migratorias, específicamente adecuados para tales propósitos. DECIMO SEXTO.  En virtud de que el Art. 23 y 24 de la Ley de Migración indica que es El/La Juez ó Jueza de Contravenciones a quien le compete el ejercicio de la acción de deportación de extranjeros y siendo El/La Juez ó Jueza de Contravenciones la autoridad que tiene la competencia para determinar sobre los derechos de los extranjeros en situación migratoria irregular dentro de los procesos de deportación, tiene la facultad de velar por sus derechos y aplicar todas las normas internacionales, constitucionales y legales, detalladas en los anteriores considerandos de la presente resolución, a favor de la protección de los derechos humanos de las personas extranjeras en situación migratoria irregular. DÉCIMO SÉPTIMO.  Esta Autoridad previo a resolver lo que en derecho corresponde, ha tomado en consideración la disposición contenida en el Art. 19 numeral I de la Ley de Migración la misma que textualmente señala: “Casos de deportación: El Ministro de Gobierno, Cultos, Policía y Municipalidades por conducto del Servicio de Migración de la Policía Nacional procederá a deportar a todo extranjero sujeto al fuero territorial que permaneciere en el país comprendido en los siguientes casos: numeral I. “Quien hubiere ingresado al país sin sujetarse a la inspección migratoria de los agentes de policía del servicio de migración ó por un lugar u horario no reglamentarios.”, de igual forma el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil dice: Sólo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”. En el caso que nos ocupa el ciudadano de nacionalidad peruana ha cumplido con lo estipulado en éstas disposiciones legales, también ha cumplido con lo que se manifiesta en el Art. 61 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: No se dispondrá la expulsión en los casos en que la persona extranjera, con anterioridad a la fecha del cometimiento de la infracción, haya contraído matrimonio, se le haya reconocido una unión de hecho con una persona ecuatoriana o tenga hijas o hijos ecuatorianos. DECIMO OCTAVO.  Es un principio generalmente aceptado que toda nación tiene poder inherente a su soberanía y esencial a su propia conservación para impedir el ingreso de extranjeros al territorio del estado o para admitirlos únicamente en aquellos casos y con las condiciones que considere conveniente establecer, por lo que no acogiendo el pedido del señor Fiscal, ésta Autoridad RESUELVE: A) Negar la deportación de Milton Manuel Tavara Marchan, de nacionalidad peruana, identificado con cédula de ciudadanía 543988657, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, sexo masculino, domiciliado en Lomas de Sargentillo, calles: Marcos Chung y 5 de Junio, Mz. 18, Sl. 3. B) Se le concede el plazo de sesenta días a fin de que regularice su situación migratoria en nuestro país legitimando en legal y debida forma su relación marital y filial y de lo cual dará a conocer a este despacho. Dese a conocer del particular al Jefe Provincial de Migración del Guayas y más autoridades. Intervenga el Ab. Edgar Camacho Sanabria en su calidad de Secretario encargado de este despacho. PROCÉDASE, CÚMPLASE Y OFÍCIESE.