 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No. 09288-2015-01183
Lugar y Fecha de realización: 19 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 09H00
Presunta Infracción: ART. 283 COIP; ATAQUE Y RESDISTENCIA       
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO(ABREVIADO)
Partes Procesales:
    Fiscal: TOLEDO LLERENA PATRICIO
CASILLA JUDICIAL: 167; lptoledo@hotmail.es; toledol@fiscalia.gob.ec; lara_hidalgo@yahoo.es
Procesado: Zarama Orozco Rafael Washington
Abogado defensor: AB. CEDEÑO CARRASCO ANDRES UBALDO
Casilla judicial: 131; CORREO: ab.cede.2010@hotmail.com                            
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se le concede la palabra al ab. de la defensa.- en esta primera parte no se han violado el debido proceso y solicita que sea declarado valido.-  se le concede la palabra al sr. Agente fiscal.- la fiscalía pide que es  válido todo lo actuado.
Escuchadas que han sido las partes se considera que no hay vicios formales, por lo que se la declara valido el proceso. Se corre traslado al sr. Fiscal manifestando que de acuerdo al requerimiento de la defensa en la cual se propone el procedimiento especial. El abogado de la defensa dice que  buscando la aplicación de procedimiento abreviado, mi defendido va a admitir el procedimiento abreviado, el sr. Juez indica que en virtud de la solicitud de procedimiento abreviado, resulta oportuna y procedente y se  da paso a que se discuta el procedimiento abreviado  a favor del sr.  Zarama Orozco Rafael Washington.. Fiscal.- la recibimos mediante  parte policial, y comienza relatar el contenido del  parte, resalta el sr. Fiscal que a fojas  78 y 79 consta una experticia médica, en fojas 16 y 17 la versión de los policías que le agreden físicamente, de fojas 23 a fojas 30 informe de investigación presentado por el capitán contreras, etc. La fiscalía procede a acusar al sr. Zarama Orozco Rafael Washington por el delito de ataque y resistencia contemplada en el Art. 283 del COIP, que tiene una pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años, por lo que la fiscalía pide 6 meses (180 días) en el grado de participación como autor. 
Se le concede la palabra al sr. Zarama Orozco Rafael Washington Quien a viva voz - pide mil disculpas, estoy consiente lo que dijo el fiscal, estoy consciente del procedimiento abreviado,  admito los hechos que fue atribuido por la fiscalía. El ab. Defensor.- manifiesta que en el reconocimiento médico mi defendido acepto la responsabilidad, desde la flagrancia porque había ingerido alcohol, de que se nos acepta el procedimiento como lo establece mi defendido acogerse a viva voz de haber cometido el delito. Solicitamos si es declarado culpable la suspensión condicional del pena. El sr.  Fiscal no hace ninguna observación.

RESOLUCION DEL JUEZ:
Escuchado las exposiciones de las partes procesales en especial lo manifestado por el Sr. fiscal ab. Patricio Toledo Llerena, quien ha manifestado que la fiscalía ha llegado a un acuerdo con el procesado y su defensa, por lo que se acepta tal pedido y la audiencia se desarrollara como procedimiento abreviado. El procesado oralmente ha manifestado acogerse al procedimiento abreviado, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicios de procedimiento que puedan aceptar su validez por lo que se la declara valida.- el señor fiscal ha demostrado la materialidad de la infracción, asi como la responsabilidad del procesado. El Sr.  Zarama Orozco Rafael Washington ha dicho a viva voz que consintió y admitió el hecho, se declara al sr. Zarama Orozco Rafael Washington, culpable del delito de ataque y resistencia tipificada en el Art. 283 inc. 1 del COIP en calidad de autor, se  le impone una Pena Privativa de Libertad de 6 meses, así como una multa de 3 salarios  Básicos Unificados del Trabajador  en General, la pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil. El Sr. Zarama Orozco Rafael Washington ha presentado certificados de Unidades  y Tribunales Penales y otros documentos, por lo que se  resuelve aceptar el pedido de Suspensión Condicional de la Pena. Se le impone al sr. Zarama Orozco Rafael Washington: residir en un lugar determinado, no podrá salir del país, 40 horas de trabajo comunitario los días sábados, deberá tener un  trabajo, presentarse ante la fiscalía todos los días lunes. Las partes quedan notificadas de manera oral.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro