VISTOS.- En virtud de la Audiencia de Calificación de Flagrancia realizada ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro el día 10 de agosto de 2015, a partir de las 11h20, con la actuación del abogado Carlos Churta Rodríguez, Agente Fiscal del Guayas, del abogado Andrés Cedeño Carrasco, defensor particular del sospechoso SARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, teniendo como antecedentes lo siguiente: I. A fojas 01 Vta. del expediente formado en esta Judicatura el parte policial No.10174 de 9 de agosto de 2015, suscrito por los CBOS. de Policía Lister Alvarez Mayor; y, Vladimir Paccha Quinche, a través de cual se conoció que: “[…] encontrándome de servicio como Móvil Visaltur en el vehículo 2539 de 15H00 a 23H00, mientras patrullábamos por el sector de responsabilidad, en la Cdla. Empleados de Valdez,  Av. Paquisha (a la altura del puente del camal), nos pudimos percatar de la presencia de los ciudadanos que estaban fuera de un domicilio consumiendo bebidas alcohólicas, por tal razón se procedió a verbalizar con dichos ciudadanos indicándoles que se retiren e ingresen a su domicilio ya que es prohibido beber   bebidas alcohólicas el día domingo donde uno de ellos procede a indultarnos con palabras soeces (pacos chucha de su madre no me voy a retirar es mi domicilio ) para posterior coger unas piedras que se encontraban en el lugar y arrojar hacia nuestra humanidad, logrando esquivarnos unas de ellas, de la misma forma procedió a agredirnos con golpes de puños y mediante insultos manifestaba que no lo íbamos a llevar detenido posterior a esto dicho sujeto cogió una botella de vidrio y agredió al Sr. Cbos. Vladimir   Paccha, rozando su cabeza, así mismo agarro una piedra con la cual la lanzo en el pecho al Sr. Cbos. Lister Álvarez, haciéndole caer al piso causándole heridas en la mano y antebrazo izquierdo, así como en su pierna izquierda a la altura de la rodilla, es en este momento en el cual varios familiares del agresor lo ingresan a su domicilio y debido a la superioridad numérica y a las agresiones que fuimos víctimas se procedió a pedir colaboración  a las demás unidades, llegando al lugar el señor JC Visaltur Sbte. Javier Ibañez , el móvil Bellavista y motorizados del sector, y por tratarse de un delito flagrante el Sr. Jc Visaltur Sbte Javier Ibañez procedió a ingresar al domicilio de dicho ciudadano, conjuntamente con todo el personal policial que colaboraban y al ingresar al referido lugar fuimos víctimas de agresiones físicas por parte de personas que se encontraban en su interior, mediante empujones y claras intenciones de impedir la detención del ciudadano que nos agredió existiendo forcejeos hacia el personal policial logrando sacarlo luego de varios minutos, así mismo se hizo uso progresivo de la fuerza colocándole las esposas en dotación código 436900 neutralizando la agresión a los miembros policiales y de inmediato con la detención del ciudadano  Sr. Sarama Orozco Rafael Washington, no sin antes leerle sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, Núms. 3 y 4 de la Constitución Política del estado posterior a esto se lo traslado hasta el Hospital León Becerra del Cantón Milagro, donde el señor Galeno de turno, nos otorgó el respectivo  certificado médico, luego fue trasladado hasta la sal de espera del Distrito Milagro. […]; II. A fojas 2 el certificado médico del sospechoso SARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, emitido por el médico del área de emergencia del Hospital León Becerra de la ciudad de Milagro, en el que se indica que al momento del chequeo el paciente presenta aliento a alcohol; III. A fojas 3 y 4 (5) impresiones fotográficas de las heridas causadas al policía Lister Álvarez y otras evidencias de la presunta infracción; el fiscal actuante formuló cargos en contra del señor ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, para que responda en calidad de presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal acaecido el día 9 de agosto del 2015, a las 16h00. Con estos antecedentes, se inició la instrucción fiscal y culminada la misma, se convocó a la respectiva Audiencia Preparatoria de Juicio, que se efectuó en su segundo señalamiento el día 19 de octubre del 2015, a partir de las 09h00, en la cual se conoció y aprobó el pedido del señor Fiscal actuante en dicha diligencia, efectuado en consenso con el procesado, para la aplicación del Procedimiento Abreviado; y, una vez resuelta la situación jurídica del señor ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON a través de referido mecanismo, corresponde reducir a escrito lo resuelto, bajo las disposiciones constantes en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 76, numeral 7, literal i) de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual se hacen las siguientes consideraciones. PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en el artículo 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplemento Nos. 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015 respectivamente, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Al inicio de la audiencia se escuchó al Abogado del procesado quien no realizó alegación alguna respecto a la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones de procedimiento o de competencia que puedan afectar la validez del proceso, por su parte, el Agente Fiscal actuante solicitó se califique la validez del proceso; en tal virtud, y considerando que en la causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pudiera influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, se declara la validez del proceso. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El procesado se identificó con los nombres de: ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092640726-3, estado civil soltero, de 28 años de edad, de ocupación conductor, domiciliado en la ciudad de Milagro. CUARTO.- DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Comparecieron a la Audiencia Preparatoria de Juicio el señor Fiscal del Guayas Abogado Patricio Toledo Llerena; y, el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, acompañado de su defensor particular abogado Andrés Cedeño Carrasco; una vez instalada la audiencia y luego de declarada la validez de todo lo actuado, el señor Fiscal solicitó de manera oral la aplicación del procedimiento abreviado para el señor ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, manifestando que había acordado previamente dicho mecanismo con el procesado y su abogado defensor, particular que fue corroborado por el Abogado de la Defensa; en tal virtud, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 635, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”; y, en base a  los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, celeridad, eficacia y economía procesal contemplados en los artículos 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, y constatado el cumplimiento del requisito sine qua non para la admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad de hasta diez años y verificado que el delito por el cual fiscalía formuló cargos en la audiencia de flagrancia se encuentra dentro de ese parámetro temporal, se dio paso a la discusión sobre la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO para el ciudadano ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, concediéndose en primer término la palabra al señor Fiscal quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena de 6 meses, señalando que el tipo penal es el de Ataque o resistencia contemplado en el artículo 283 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, acto seguido el ciudadano ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, de viva voz expresó su voluntariedad para la aplicación del procedimiento abreviado, previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación de tal institución jurídica, así mismo consintió en la aplicación del referido procedimiento y admitió el hecho atribuido por parte de Fiscalía, y su abogado defensor acreditó que prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato constitucional, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, el asegurarse que, de los recaudos procesales que atenta la naturaleza del proceso abreviado se convierten en prueba, conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. A fin der determinar la existencia del delito, entendiendo el delito como acto típico y antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el  procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito según el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal: “[…] los empleados públicos, depositarios o agentes de la fuerza pública, comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, ejecutores de los decretos y fallos judiciales, guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y los agentes de policía, cuando obran en ejecución de leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública” [la cursiva es añadida] y, en el presente caso, los sujetos pasivos LISTER ALVAREZ MAYOR y VLADIMIR PACCHA QUINCHE, son Cabos Segundo de Policía, quienes el día de los hechos se encontraban de servicio; c) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “atacar” o “resistir” con violencias o amenazas, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal, respecto de lo cual existen las versiones de los policías aprehensores que recibieron las agresiones, constantes a Fjs.16 y 17 del expediente fiscal; así como la propia versión del procesado constante a Fjs.40 Vta. del referido expediente; e) Elementos valorativos, en el caso, “violencias o amenazas”. Del parte policial de detención consta que los hechos se perpetraron utilizando la violencia y amenazas contra los agentes de policía, elemento valorativo que se encuentra demostrado con el Reconocimiento Médico Legal practicado al Agente de Policía Paccha Quinche Vladimir Mauricio constante a fojas 8 y 9 del expediente fiscal, elaborado la Perito Médico Legista Doina Loga, que en sus conclusiones señala que las lesiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de cinco días, a contarse desde la fecha de su producción. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, se encuentra comprobado con lo manifestado por el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON quien aceptó el acto a él atribuido, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) Voluntad, que también se revela cuando el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, aceptó el acto de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y  voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad con relación a este procesado se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: A) Antijuricidad formal (desvalor de acción), debe entenderse,  a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna de las causales de justificación mencionadas. Antijuricidad material (desvalor de resultado), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, el procesado no ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido, puesto que, efectivamente los agentes de policía quienes se encontraban de servicio fueron  atacados por el procesado; conforme se deprende de las versiones rendidas por los agentes de policía Lister Fabian Alvarez Mayor y Vladimir Mauricio Paccha Quinche constantes a fojas 16 y 17 del expediente fiscal, así como de la versión del propio procesado Rafael Washington Zarama Orosco constante a fojas 40 del expediente, manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso constituye el “orden público”, según MUÑOZ CONDE, Derecho penal parte especial, Valencia 2013 “el ejercicio correcto de un cargo que implica siempre el ejercicio de alguna forma de autoridad”, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, participó en el ataque, con pleno conocimiento de que se trataban de agentes de policía que se encontraban de servicio; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto es la de no atacar a los agentes de policía encargados de precautelar el orden público, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. SÉXTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el procesado ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la eficiente administración pública, mismo que fue conculcado con el ataque proferido a los agentes de policía encargados de precautelar el orden público, para lo cual a efectos de alcanzar la finalidad propuesta, el procesado encontrándose a las afueras de su domicilio, ante la indicación de los agentes de policía de que ingresen a su domicilio puesto que estaba prohibido consumir bebidas alcohólicas el día domingo, procedió junto a otro ciudadano que no fue detenido a insultarlos en primer término, posteriormente tomó unas piedras que se encontraban en el lugar y las arrojó hacia la humanidad de los policías a quienes por último los agredió con golpes de puño.- SÉPTIMO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes, que con la aceptación expresa del Procesado alcanzan la calidad de pruebas, generando convencimiento de que está comprobada la existencia de la infracción y su responsabilidad, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635, 636, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO, LA CALIFICACIÓN DEL HECHO PUNIBLE, ESTO ES, ATAQUE O RESISTENCIA, TIPO PENAL CONTENIDO EN EL ARTÍCULO 283, INCISO PRIMERO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092640726-3, por ser AUTOR DIRECTO del delito de ataque o resistencia tipificado y sancionado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que conforme a lo solicitado por el señor fiscal de la causa se le condena a  SEIS MESES de pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil.- De conformidad con el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal se le impone una multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En cuanto a la reparación integral por, cuanto no se ha presentado prueba que permita la cuantificación de la reparación integral, no se dispone al respecto, dejando a salvo el derecho de los agentes de policía a reclamar por la vía correspondiente. OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Toda vez que el señor ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, luego de la imposición de la sanción privativa de la libertad, en virtud de la aplicación del procedimiento abreviado, solicitó en la misma audiencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, la que por colmar los requisitos en ella establecida como son: 1) La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, lo que se verifica conforme al tipo penal determinado en el artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. 2) El ciudadano ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, conforme se desprende de las certificaciones de antecedentes penales que obran de autos así como de la consulta realizada al sistema de información directa del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE. 3) Los antecedentes del ciudadano ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, así como la modalidad en la que ejecutó el delito reprochado, son indicativos de que no es necesario privarlas de la libertad, más aún; y, 4) No tratándose de un delito en contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se dispone la suspensión condicional de la pena privativa de libertad de seis meses impuesta al ciudadano ZARAMA OROZCO RAFAEL WASHINGTON, a quien, consecuentemente, se le impone las siguientes condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2) No salir del país sin previa autorización de juzgador. 3) Realizar 40 horas de trabajo comunitario los días sábados, el mismo que se realizará en la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Tránsito de la ciudad de Milagro. 4) Presentarse ante la Fiscalía del Cantón Milagro todos los días lunes. 5) No ser reincidente. 6) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones arriba detalladas, tendrán la vigencia de seis meses, contados desde la fecha de la audiencia en la que se suspendió la ejecución de la pena, esto es, desde el 19 de octubre de 2015. El incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas, ocasionará la inmediata ejecución de la pena privativa de la libertad.- Con costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Italo Sandoval en calidad Secretario de esta Unidad.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- NOTIFÍQUESE según se ha dispuesto.-