EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00130G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 1 de Julio del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito de cuarta clase, artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: César Octavio León Andrade, con cédula de ciudadanía No. 0909273062
Casilla judicial: 
Correo electrónico: cesarleon734@gmail.com
Impugnante: Campoverde Suquitana David Alfredo, con cédula de ciudadanía 0302379334
Abogado defensor: César Marcelo Romo Loyola, con matrícula profesional No. 03-1979-3
Casilla judicial: 1
Correo electrónico: marceloromol@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa (Impugnante):

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Impugnación del parte policial porque el mismo no se encuentra totalmente lleno
Receptación de la versión del impugnante.
Muestra fotografías desde el celular.

Solicitudes Planteadas por el Agente de Tránsito

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Presenta fotografías
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En base a todos los antecedentes que las partes han expuesto en esta audiencia; debo empezar manifestando que por su naturaleza en todos los procedimientos de impugnación le corresponde al impugnante destruir a través de los medios probatorios la presunción de legalidad y legitimidad de una boleta de citación por una contravención girada en su contra por parte del agente de tránsito, como en el caso subexamine la misma que efectúa el Sr. Agente de Tránsito, León César Octavio, dicho esto, el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal determina que los medios de prueba son, tenemos, el documento, el testimonio y la pericia, son los tres medios de prueba que el Código Orgánico Integral Penal los recopila y los recoge, de tal forma que en la presente audiencia, el impugnante presentó como pruebas a su favor, su testimonio propio y fotografías que fueron exhibidas desde su celular, pruebas que a criterio de este juzgador carecen de toda eficacia y validez probatoria en razón de que aquellas fotografías debieron practicarse la correspondiente pericia que avalen su autenticidad y veracidad, de igual forma, el testimonio del impugnante carece de credibilidad por este Juzgador, en razón de que no se encuentra respaldado por otros medios probatorios que constituyan suficientes elementos de convicción que a su vez justifiquen a ciencia cierta de que las placas hayan sido visibles y que la citación en cuestión no se adecúa a la contravención establecida en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia, no habiéndose probado ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la citación del parte No. CTE 09010033505 efectuada el 10 de Junio del 2015, a las 11h36, ésta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva esta citación, la misma que como ya lo manifesté está establecida en el numeral 12 del artículo 389 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud, en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LA LEY DE LA REPÚBLICA, condeno al impugnante Campoverde Suquitana David Alfredo al pago de la multa equivalente al treinta por ciento del salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes invocada; se le concede al contraventor diez días hábiles para que se cumpla con el pago de la multa antes mencionada, de tal forma, habiéndose tomado la decisión será notificada por escrito a las partes para los fines legales pertinentes dentro del plazo que establece la ley, siendo las 10h11, del día 1 de Julio del 2015, se declara concluida la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA