VISTOS: En la sala del Despacho, a cuatro dias del mes  de julio del dos mil catorce a las  diez horas y treinta minutos,  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria del Despacho, comparece el detenido SUCRE OSWALDO AGUILERA JIMENEZ, con cédula de ciudadanía No. 091954319-9, acompañado del  Abogado BRAULIO DE MORA DE MORA, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención Muy Grave de Tránsito, por conducir sin haber obtenido licencia de conformidad con lo que indica el parte de persona detenida No. 09-00102920 de fecha 03/07/2014, 13h00  elaborado por el señor vigilante 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez quien en las circunstancias dice: En que el Sr. AGUILERA JIEMENZ OSWALDO con cédula de ciudadanía # 091954319-9 de 36 años de edad, conducía la camioneta de placas TBG-0156 marca  NISSAN, el mismo que circulaba por la calle Candilejo en sentido sur-norte y por el carril derecho, al llegar a la 24 de Mayo fue detenida su marcha por el Subte. Proaño de la Policía Nacional de Salitre por llevar personas en el estribo y al solicitarle los documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue entregado el procedimiento de tránsito al suscrito en el Destacamento de Salitre, siendo trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X367 de la CTE al mando del suscrito,  quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de autoridad de tránsito competente.-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido SUCRE OSWALDO AGUILERA JIMENEZ, quien dice ser ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, domiciliado en el recinto “La Pomponia”, perteneciente al Cantón,  Señor Juez, me allano al Parte de Persona Detenida que se ha elaborado en mi contra, pero pido a usted disculpas por el error cometido. Es todo lo que tengo que decir; 1).Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2). Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3).Diga el detenido de quien es el carro que conducida Rp. De  mi tío Tiburcio Orlando Aguilera Jiménez .- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores miembros de la CTE que se encuentran aquí presentes, vengo a esta esta audiencia de flagrancia de conformidad a lo que establecen los artículos 191 de la Constitución de la República y artículos 451 y 452 del Código Orgánico Integral Penal para en representación del detenido manifestar lo siguiente: En primer lugar señor Juez si bien es cierto que mi defendido ha aceptado el haber cometido dicha infracción, también es muy loable de su parte manifestar que se encuentra arrepentido del error que ha cometido, es decir el haber infringido la Ley, pero el desafuero cometido por mi representado obedeció a la necesidad de comprar insumo para utilizarlo en la agricultura, como gasolina, veneno para matar la maleza ya que él es agricultor, en consideración a esto señor Juez por mi intermedio pide disculpas a usted, que la defensa sabiendo que es usted un Juez garantista del debido proceso y además de gran sentimiento humano le solicita que en aras de la justicia le dé a este señor la oportunidad de su libertad de ser posible o en caso contrario se le sustituya la prisión que se dicta en estos  casos por una medida que contempla la Ley de Tránsito en su artículo 123, es decir por labor comunitaria, para la petición de sustitutiva presentamos a usted un certificado de trabajo así como una planilla de servicio básico de consumo eléctrico, hasta aquí mi intervención señor Juez.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento, de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00102920 de fecha 03/07/2014, 13h00 elaborado por el señor vigilante 5714 Jayro Danilo Jiménez Jiménez, quien en las circunstancias narra cómo  se produjo la detención del señor AGUILERA JIEMENEZ OSWALDO, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito, prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano SUCRE OSWALDO AGUILERA JIMENEZ, con cédula de ciudadanía No. 0919543199,  a quien se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la medida sustitutiva peticionada, por cuanto en esta audiencia no se ha presentado circunstancia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito de la Prevención  donde se encuentra detenido.- La Secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277, del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-