AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA  DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil,   treinta y un días  del mes de     octubre del dos mil trece, a las    veinte horas con cincuenta   minutos en la Sala No. 302 de la Unidad Judicial Florida Norte, ante la Dra. Sonia García García,   Juez  B de la Unidad Judicial Penal 1 y Ab. Alexandra Alay Delgado,  secretaria encargado que certifica comparece el señor  Mario Alberto Lema Zamora, ecuatoriano, con Cedula de Ciudadanía No. 092663057, de estado civil soltero, ocupación electricista, edad 27 años, domiciliado Coop. Melida de  Toral Mz  5 solar 5,   acompañado de la Abogada Mónica Caicedo, defensora pública con casilla judicial No. 5563 y 5616, con el objeto de que se efectúe la Audiencia oral de Contravención. En este estado la señora Juez manifiesta: Cumpliendo las garantías   básicas  del debido  proceso   y   conforme lo establece el  Art  178  .1  de la Ley Orgánica de Transito  Transporte Terrestre    y Seguridad  Vial  doy  inicio   a la Audiencia Oral y Pública de Contravención, al efecto la señora Juez se identifica ante los presentes como Juez de Garantías constitucionales y le concede la palabra al señor   quien dice: Yo tuve que cometer esa infracción porque un compañero no fue a trabajar,  ni ayer ni hoy y yo tenía que presentarme con esos materiales y  si faltaba  me iban a poner una multa de seiscientos dólares, tuve que cometer esa infracción y como si no cumplía me iban a multar, yo trabajo  en una compañías que presta servicios   para la eléctrica de Guayaquil, en la Compañía  Respacolp S.A.,  a mando del Ingeniero Luis Baque, yo hago la prestación de servicios para esa empresa, instalando en la casa medidores, alumbrados.   Se le concede la palabra a la Abogada Mónica Caicedo Defensora Pública: Señora Jueza uno de los fines del ser humano es el buen vivir,  mi defendido cometió  esa infracción por fuerza mayor, ya que él es padre de familia, tiene que mantener a sus hijos  apelo a usted que considere una pena mixta, ya que su arraigo social es muy fuerte,  no la poseo pero solicito que considere para que no se le pueda violentar un derecho de la libertad a mi defendido. Siendo el estado de dictar sentencia se condecirá: PRIMERO.-   La competencia de esta Juzgadora está asegurada en virtud de lo 	que determinan los Art. 147 y 178 de la LOTTSV, y por el turno que me ha correspondido. SEGUNDO.- dentro de la tramitación de este expediente no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie. TERCERO.- Acorde a lo estipulado en el Art. 178 de la Ley de la materia y cumpliendo las garantías del debido proceso el ciudadano Mario Alberto Lema Zamora,  cuyo estado y condición obra de autos, y se lo escuchó en la Audiencia Oral y Pública de contravención, dándole el derecho a la defensa, el mismo que estuvo acompañado por la defensora Pública Mónica Caicedo, audiencia en la que aceptó el cometimiento de la infracción por la que se encuentra detenido. Por las consideraciones expuestas, y si que hayan otras que analizar, la suscrita Jueza Dra. Sonia García García ; Juez B de la Unidad Judicial Penal 1 Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,, declara la culpabilidad de MARIO ALBERTO LEMA ZAMORA, en el cometimiento de una infracción de tránsito tipificada en el Art. 145 lit. a)  de la Ley de la materia, esto es el haber conducido sin haber obtenido la licencia, sancionándolo con la pena de 72 horas de trabajo comunitario en la Delegación de la Comisión de Transito Sur del Guasmo,   para lo cual se deberá Oficiarse a la Jefatura de Transito del Guayas, haciéndole conocer de esta sentencia y  la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. No se aplica la reducción de puntos por cuanto no tiene licencia. Que se gire la respectiva boleta de excarcelación.-  Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado,  Secretaria encargada del Juzgado. Cúmplase y Notifíquese.-  

 