EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:      PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Proceso No.:  009284-2015-04597
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  19  DE ENERO DEL 2016
Hora: 14h35
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO 
Juez: AB. MARCELA ORTEGA SEGOVIA.  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SAIRA JARA RUBIO 
Víctima:   RODRIGUEZ MARCILLO CARLOS ENRIQUE 
Procesado/s:   MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA
Abogado defensor: AB. MONICA LUZARRAGA SALAZAR (DEFENSORA PÚBLICA)   

Las partes manifiestan que no existen vicios que puedan afectar la valides del proceso.-

INTREVENCION DE FISCALIA:
La fiscalía tuvo conocimiento del hecho en base al parte por accidente de tránsito No. 00-00001151 hecho suscitado en fecha  27 de octubre del 2015 a las 06h50 aproximadamente en las calles 11ava y Maldonado de esta Ciudad Guayaquil, producto del accidente salió lesionado el señor RODRIGUEZ MARCILLO CARLOS ENRIQUE con una incapacidad hasta 90 días por lo cual se inició la instrucción fiscal por el delito de lesiones estipulado en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 núm. 3 del mis cuerpo de ley, con cada uno de los testimonios que se escucharan en esta audiencia demostraré la conducta que adecuo el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA. 

INTERVIENE LA DEFENSA AB. MONICA LUZARRAGA SALAZAR.- 
Tendrá en su conocimiento a través de los testimonio y pruebas que se practiquen en esta audiencia de juicio, que en circunstancias que se encontraba parqueado esperando que pasen los vehículos que venían en sentido Norte –Sur de la ciudad de Guayaquil en las calles 11ava intercepción con la calle Maldonado es la moto de placa HA934D la que impacta sin motivo alguno el vehículo de placas GNY 800 conducido por el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA de esta manera demostraremos que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA no es el causante del accidente de tránsito por cuanto el incremento del riesgo prohibido no fue de el sino del conductor de la motocicleta.  


INTREVENCION DE FISCALIA:
Actuación de pruebas.- Solicito se recepten los testimonios y documentos elaborados de las siguientes personas: Agente de la ATM Ronny Joel Oquendo Cervantes, Dra. Lorena Monserrate Coello, Cbop. Eddy Carvajal Carvajal quienes se ratifican en sus informes respectivos.  Se hace entrega de las pruebas documentales.-  

INTERVIENE LA DEFENSA AB. MONICA LUZARRAGA SALAZAR.- 
Actuación de pruebas.- Testimonios Nery Alfredo Cortez Macías y Omar Gabriel Clavel Gavilánez, testimonio del procesado Mario Enrique Mendoza Vera.-   

Acuerdo Probatorio referente a la prueba de informe técnico pericial de avaluó de daños materiales elaborado por Cbop. Janer Canga Chavez.

INTREVENCION DE FISCALIA:
La fiscalía en esta audiencia ha demostrado la responsabilidad y existencia de la infracción porque si bien es claro el agente que tomo el procedimiento Rony Oquendo Cervantes manifestó que Rodriguez Marcillo Carlos Enrique según las versiones de los moradores iba a exceso de velocidad hubieron lesiones de más de 91 días, así mismo el testimonio de la víctima el cual a la actualidad sigue usando su yeso lo cual imposibilita que trabaje, se escuchó el testimonio del señor Parito Eddy Carvajal quien indica que por la desatención momentánea al momento de realizar el viraje y producto de ellos impacta su parte lateral tercio medio izquierdo con la motocicleta, la Fiscalía acusa por el delito de lesiones como autor al señor Mendoza Vera Mario Enrique conforme a lo estipulado en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 núm. 3 del COIP delito de lesiones, se solicita además que se reconozca la reparación integral de la víctima.- 
    
INTERVIENE LA DEFENSA AB. MONICA LUZARRAGA SALAZAR.- 
La principios de esta audiencia la señora Fiscala planteo una teoría del caso que debía de ser demostrada en esta audiencia con todo y cada uno de los elementos probatorios, la doctrina establece que es en esta audiencia donde debe de probarse lo indicado el art. 455 del COIP es decir tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad en este caso de la persona procesada, este tipo de infracción es de tipo culposo y son aquellas actuaciones que hace una persona cuando infringe el deber objetivo del cuidado que le corresponde, a ambas partes les corresponde el deber objetivo del cuidado es su rol de conductores,  el agente Carvajal Perito de Investigaciones OIAT y las dos personas testigos han establecido que la persona que creo ese riesgo que la persona que iba a una velocidad ni prudente ni razonable para la zona en que se encontraba es el señor Rodríguez Marcillo es mas en las conclusiones o su relato el señor agente Carvajal es enfático en manifestar que si no hubiera sido porque el señor Rodriguez Marcillo iba desentendiendo el límite de velocidad, por lo que no es creíble que el señor Rodríguez Marcillo iba a 30 kilómetros por hora porque él es la persona que se impacta, por la magnitud del daño tampoco es creíble que iba a 30 kilómetros por hora bajo esas circunstancias el señor agente Carvajal ha dicho que es evidente que producto de ese exceso de velocidad al que iba el señor Rodriguez Marcillo es el quién se impacta en contra del vehículo del señor Mario Enrique Mendoza Vera, por lo tanto es el quien desatienden su rol y crea el riesgo jurídicamente desaprobado, por lo tanto las pruebas aportadas en esta audiencia favorecen al señor Mario Enrique Mendoza Vera y no al señor Rodriguez Marcillo, el señor agente Carvajal a dicho que en todo caso si el señor Rodriguez Marcillo hubiere respectado el límite de velocidad y hubiere ido al límite de velocidad que establece la señalética en ese sector el accidente no hubiera ocurrido y bajo esas circunstancias el causante de la infracción de tránsito y el creador del riesgo desaprobado por la norma jurídica es el señor Rodríguez Marcillo la víctima y las lesiones que presenta son consecuencia de sus propios actos y no responsabilidad del señor Mario Enrique Mendoza Vera, señora Jueza existe duda razonable no se ha podido establecer la ubicación exacta del vehículo en las condiciones  propias en la que se ha producido el accidente, solicito a usted señora Jueza se ratifique el estado de inocencia del señor Mario Enrique Mendoza Vera.-   

Resolución del Juez:   
El día de hoy se realizó la reinstalación de la audiencia de Juzgamiento de procedimiento directo en la cual se debe resolver la situación jurídica del señor Mario Enrique Mendoza Vera quien ha sido acusado por la Fiscalía por el delito de lesiones tipificado en el art. 379 en concordancia con el art.  152 núm. 3 del COIP dentro de la etapa probatoria se actuaron las diferentes pruebas tanto testimoniales como se presentaron las pruebas documentales y de las pruebas testimoniales la Fiscalía presento para demostrar la materialidad de la infracción el informe médico legal realizado al señor Rodríguez Marcillo Carlos Enrique el informe en sus conclusiones determina una incapacidad fisca para el trabajo personal de hasta 90 días, y respecto a la responsabilidad del procesado Mario Enrique Mendoza Vera se presentaron testimonios de la Fiscalía como el testimonio del agente de la ATM que elaboro el parte de accidente de tránsito, así como el testimonio del señor perito Eddy Carvajal quien elaboró el informe técnico investigativo, la defensa presenta como medios probatorios los testimonios de los señores Neri Cortez Macías y Omar Clavel Gavilánez estos testimonios fueron concordantes al indicar que el señor    Rodríguez Marcillo Carlos Enrique conductor de la motocicleta conducía a exceso de velocidad en esa zona en la cual su límite de velocidad es de 3 kilómetros por hora por encontrarse un colegio en la misma avenida, el testimonió del señor agente investigador de la OIAT indica en su parte de la dinámica general del accidente que el participante 1 en estado normal circulaba sobre la calzada a una velocidad no determinada por falta de elemento de juicio que permita su cálculo, el participante dos en estado normal circulaba sobre la calzada a una velocidad no inferior a los 50 kilómetros lo que constituye exceso de velocidad para la zona urbana, como causa concurrente el participante dos conducía el móvil a una velocidad no prudente ni razonable para la zona urbana, el participante uno desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito y vía y realiza una maniobra de viraje hacia el osete y es en ese momento que es impactado por el móvil dos,  en ningún parte del informe se indica que el señor Mario Enrique Mendoza Vera ha violentado alguna señalética ni señal que prohíba su circulación dentro del informe presentado, de las pruebas que se han aportado no han establecido con certeza la responsabilidad del señor Mario Enrique Mendoza Vera por lo tanto no se ha determinado si la responsabilidad recae sobre el conductor Mario Enrique Mendoza Vera pues en el testimonio rendido por el agente Carvajal indica que no puede determinar que el señor Mario Enrique Mendoza Vera estaba con su vehículo detenido o con su vehículo en marcha lo que sí pudo determinar es que no se hubieran causado ese tipo de lesiones ni se hubiere causado ese tipo de daños de haber ido a la velocidad permitida que era de 30 kilómetros por hora, por lo tanto esta Juzgadora considera que las pruebas aportadas no son las suficientes para determinar la responsabilidad de Mendoza Vera Mario Enrique al no poder determinar la culpabilidad y existir en esta Juzgadora la duda razonable se ratifica el estado de inocencia del señor Mario Enrique Mendoza Vera, se levantan las medidas de carácter personal como de carácter real que pesan sobre Mario Enrique Mendoza Vera. Ofíciese a las autoridades correspondientes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS ERNESTO MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO