VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO y continuando con la sustanciación del contencioso y ratificando lo resuelto mediante audiencia de forma oral manifiesto: El Abogado  Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, Doctor Patricio Pineda, formuló cargos en contra del ciudadano MENDOZA VERA MARIO ENRIQUE como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  00-00001151.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA   por el delito tipificado y reprimido en El art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en base al parte policial por accidente de tránsito e informe médico legal realizado en la persona de CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO  y solicitó se dicte la medida cautelar de Prohibición de enajenar el vehículo de placas GNY0800, conducido por él ahora procesado y la medida cautelar tipificada en el artículo 521 numeral 1 y 2 del COIP, hasta que se resuelva la situación jurídica.-  En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 06 de Noviembre de 2015, a las 1430 a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que no se pudo realizar según razón sentada por el Secretario del Despacho, a solicitud de las partes procesales.- Se señala una nueva convocatoria en concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció la Fiscalía representada por la  Doctora Saira Jara Rubio y el procesado MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA, representado por la Ab. Mónica Luzarraga Salazar,  conforme lo certifica el Secretario del Despacho según lo dispone el numeral 8 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.    La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente aseguradas de acuerdo a la Constitución de la República, y el Código Orgánico de la Función Judicial; y EL Código Orgánico Integral Penal y  la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento que afecte la tramitación de la presente causa, ni omisión de solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la Litis; por lo que, habiéndose respetado en todas sus partes el Debido Proceso garantizado constitucionalmente, la suscrita juzgadora después de consultar  las partes si tienen algo que alegar respecto a la validez del proceso y estas indicando que no tienen nada que alegar solicitando que declare valido el mismo, esta juzgadora declara válido el proceso, considerando que todo lo actuado es plenamente válido, puesto que se han respetado todas las Garantías del Debido Proceso enmarcadas en el artículo 76 de la Constitución de la Republica ; TERCERO: Constatado por parte del Actuario de despacho la comparecencia de los sujetos procesales quien indica que están todos presentes, dentro de la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas y experticias realizadas durante la indagación previa y de la Instrucción Fiscal, entre las que encontramos:1.- Alegato de Apertura por parte de la Fiscalía.- La Abogada Saira Jara Rubio , Fiscal interviniente en este caso, designado por la Unidad de Gestión de Audiencias, compareció a la audiencia de juzgamiento señalada para el efecto indicando que de acuerdo a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal  la Fiscalía presenta ante usted el Alegato de Apertura, este proceso penal en contra del señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA se inicia el 27 de Octubre del año 2015 a las 18H02 ante esta juzgadora, teniendo como antecedentes un parte policial de accidente de tránsito, suscrito por el Agente Ronny Joel Oquendo Cervantes, quien da a conocer las circunstancias de la infracción Con estos antecedentes  se inició la instrucción fiscal por el delito de lesiones estipulado en el art. 379 del COIP en concordancia con el art. 152 núm. 3 del mismo  cuerpo de ley;  con cada uno de los testimonios que se escucharan en esta audiencia demostraré la conducta que adecuo el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA y se demostrará la materialidad de la Infracción así como la responsabilidad del procesado.-  2.- La defensa del procesado MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA  indica: En esta audiencia se va a determinar que mi patrocinado el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA efectivamente conducía el vehículo el día del accidente de tránsito pero este accidente de tránsito se produjo única y exclusivamente por la irresponsabilidad y negligencia de la señor CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO , ya que con los informes y las pruebas que se va a practicar en esta audiencia se va a demostrar que mi patrocinado lo que tiene es participación mas no así responsabilidad en el hecho investigado, ya que  en circunstancias que se encontraba parqueado esperando que pasen los vehículos que venían en sentido Norte –Sur de la ciudad de Guayaquil en las calles 11ava intercepción con la calle Maldonado es la moto de placa HA934D,  la que impacta sin motivo alguno el vehículo de placas GNY 800 conducido por el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA de esta manera demostraremos que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA no es el causante del accidente de tránsito por cuanto el incremento del riesgo prohibido no fue de él sino del conductor de la motocicleta y solicito desde ya la resolución absolutoria a favor de mi representado.    QUINTO : El Art. 615 Del COIP señala que para el juzgamiento se procederá actuar las pruebas.- El artículo 498 del COIP indica que son medios de pruebas: 1.- El documento 2.- El testimonio 3.- La pericia.- y de conformidad a los principios rectores de la prueba enmarcados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, esta juzgadora procede a analizar aplicando las reglas respectivas para la valoración de la prueba los siguientes testimonios: a) El testimonio Agente Ronny Joel Oquendo Cervantes, , quien señala:  Tome procedimiento del accidente de tránsito en el cual conducía el vehículo con placas GNY-0800 que son las siguientes, el vehículo con placas GNY-0800 particular del Guayas quien circulaba por la calle 11ava en Sentido Sur – Norte carril derecho conducido por el señor Mario Enrique Mendoza Vera con licencia de conducir n.- 0912988599, tipo B del Guayas quien llegando a la intersección formado por la calle Maldonado y para virar por la calle Maldonado para el sentido de Norte a Sur impactaron la parte lateral del tercio medio izquierdo con la parte frontal anterior tercio medio de la motocicleta de placas HA934D particular del Guayas quien circulaba por la calle 11ava en sentido SUR-NORTE carril izquierdo conducido por el señor Carlos Enrique Rodriguez Marcillo con licencia n.- 0909612319 Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle 11ava sentido Sur-Norte carril izquierdo. El señor Carlos Enrique Rodriguez Marcillo fue trasladado por la Ambulancia #09 del Cuerpo de Bomberos ala Clínica Sanchez Villalba donde acudió la Dra. Lorena Monserratte medico perito legista de la ATM a realizar la valoración médica que dio como resultado hasta 90 días de recuperación salvo complicaciones…” Así mismo indica que él llegó al lugar del accidente después de ocurrido el mismo pero manifestó que Rodriguez Marcillo Carlos Enrique según las versiones de los moradores iba a exceso de velocidad b) Testimonio de la Doctora Lorena Monserrtte , quien señala que:  me ratifico en el contenido de mis informes, realice un reconocimiento médico al Señor Carlos Enrique Rodríguez Marcillo , que en sus conclusiones indica una incapacidad para el trabajo de hasta 90 días c) Testimonio del  Cbo. Eddy Carvajal Carvajal , quien señala.- Me ratifico en el contenido del informe técnico pericial, indica que el  informe se basa en lo investigado sobre el presente caso, tomando en consideración el texto del parte policial de  accidente de tránsito, inspección ocular, fotografías digitales, entrevistas y más datos obtenidos que dan como conclusión : CAUSA BASAL que el participante (1) (MARO ENRIQUE MENDOZA VERA desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito y la vía, realiza una maniobra de viraje hacia el Oeste y en este proceso es impactado por el móvil (2); como CAUSA CONCURRENTE que el participante (2) CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO conduce el móvil a una velocidad no prudente ni razonable para zona urbana.- En este sentido  hace la aclaratoria que por un error de tipeo dentro de la causa concurrente hace relación al participante (1) cuando lo correcto es el participante (2), es decir se refiere al conductor de la motor señor Carlos Enrique Rodriguez Marcillo.- Referente a la dinámica del accidente indica que el Participante (2) Enrique Rodriguez Marcillo circulaba sobre la calzada de la calle 11ava, en dirección de Sur hacia el Norte, por el carril izquierdo de circulación, a una velocidad no inferior a 50km lo que constituye exceso de velocidad para zona urbana; El  participante (1)desatiende momentáneamente las condiciones de tránsito y la vía hace una maniobra de viraje hacia el Oeste y en este proceso es impactado en la parte lateral izquierda.- INTERVENCIÓN DEL TESTIGO Nery Alfredo Cortez Macías.- Quien indica que el presenció el accidente y que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA se encontraba detenido esperando hacer el viraje cuando la moto conducida por el señor CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO venía a exceso de velocidad y se impactó contra el automóvil.- Que ahí hay un colegio y la velocidad máxima es 30 km por hora.- TESTIMONIO de  Omar Gabriel Clavel Gavilánez.- Logré ver el accidente porque yo vivo en ese sector y pudo manifestar que CARLOS ENRIQUE MARCILLO venía a exceso de velocidad, nunca frenó se impactó fuertemente QUINTO: De conformidad al artículo 505 del COIP cumpliendo con las reglas del numeral 2 y 3, se le da la palabra al procesado para que de forma libre y voluntaria y sin juramento  rinda su testimonio, quien indica que el procedía a dejar a su hija a la escuela como es su costumbre y que se detuvo en la intercección para realizar el viraje cuando se sintió impactado por el conductor de la moto.- Aclara que él no realiza ningún expreso que únicamente llevaba a su hija, tal como lo ha corroborado el Agente que tomó procedimiento y los testigos.- Como Acuerdo Probatorio se encuentra la prueba de informe técnico pericial de avaluó de daños materiales elaborado por Cbop. Janer Canga Chavez. SEXTO: debate intervención del Fiscal .- Concluida la fase probatoria se le concede la palabra a la Fiscalía para que presente su Alegato final.- El mismo que señaló que, en esta etapa de acuerdo al artículo 618 del COIP,  la Fiscalía hace los siguientes alegatos: en esta sala hemos escuchado los testimonios de los señores que elaboraron el parte de detención de accidente de tránsito  quien ha narrado las circunstancias de la elaboración de su parte de detención.- se ha escuchado el testimonio del Agente Eddy Carvajal Carvajal quien realizo el informe investigativo y él ha explicado el lugar donde se produjo el accidente, las circunstancias y sobre todo la dinámica del accidente la causa basal y causa concurrente, así mismo tenemos los informes médicos legistas, donde el informe médico preliminar determina una incapacidad para el trabajo de hasta de 90 días.- L a Fiscalía al haberse probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado solicita se declare al procesado  en calidad de Autor de la infracción de tránsito Art. 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 3,. - Debate intervención del Abogado del procesado.-  Al principio de esta audiencia la señora Fiscala planteo una teoría del caso que debía de ser demostrada en esta audiencia con todo y cada uno de los elementos probatorios, la doctrina establece que es en esta audiencia donde debe de probarse lo indicado el art. 455 del COIP es decir tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad en este caso de la persona procesada, este tipo de infracción es de tipo culposo y son aquellas actuaciones que hace una persona cuando infringe el deber objetivo del cuidado que le corresponde, a ambas partes les corresponde el deber objetivo del cuidado es su rol de conductores,  el agente Carvajal Perito de Investigaciones OIAT y las dos personas testigos han establecido que la persona que creo ese riesgo que la persona que iba a una velocidad ni prudente ni razonable para la zona en que se encontraba es el señor Rodríguez Marcillo es mas en las conclusiones o su relato el señor agente Carvajal es enfático en manifestar que si no hubiera sido porque el señor Rodriguez Marcillo iba desentendiendo el límite de velocidad, por lo que no es creíble que el señor Rodríguez Marcillo iba a 30 kilómetros por hora porque él es la persona que se impacta, por la magnitud del daño tampoco es creíble que iba a 30 kilómetros por hora bajo esas circunstancias el señor agente Carvajal ha dicho que es evidente que producto de ese exceso de velocidad al que iba el señor Rodriguez Marcillo es el quién se impacta en contra del vehículo del señor Mario Enrique Mendoza Vera, por lo tanto es el quien desatienden su rol y crea el riesgo jurídicamente desaprobado, por lo tanto las pruebas aportadas en esta audiencia favorecen al señor Mario Enrique Mendoza Vera y no al señor Rodriguez Marcillo, el señor agente Carvajal a dicho que en todo caso si el señor Rodriguez Marcillo hubiere respectado el límite de velocidad y hubiere ido al límite de velocidad que establece la señalética en ese sector el accidente no hubiera ocurrido y bajo esas circunstancias el causante de la infracción de tránsito y el creador del riesgo desaprobado por la norma jurídica es el señor Rodríguez Marcillo la víctima y las lesiones que presenta son consecuencia de sus propios actos y no responsabilidad del señor Mario Enrique Mendoza Vera, señora Jueza existe duda razonable no se ha podido establecer la ubicación exacta del vehículo en las condiciones  propias en la que se ha producido el accidente, solicito a usted señora Jueza se ratifique el estado de inocencia del señor Mario Enrique Mendoza Vera.-    por tal motivo rechazo la acusación Fiscal porque carece de pruebas, espero que mi exposición, mi petición sea analizada minuciosamente y que en derecho y aplicando la sana critica sea una sentencia o resolución absolutoria; SÉPTIMO.- la suscrita jueza una vez actuada la prueba realiza el correspondiente análisis: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad.-  De conformidad a lo dispuesto en el COIP , habiendo escuchado las alegaciones de las partes y de una valoración de las pruebas presentadas en esta audiencia esta juzgadora, considera que se ha justificado la materialidad de la infracción con el informe médico legal practicado por la Dra Lorena Monserratte  en la persona de CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO , de el mismo que en sus conclusiones indican una incapacidad hasta de 90  días producto del accidente de tránsito, no siendo así  la responsabilidad  del ahora acusado con los testimonios del Cabo  EDDY CARVAJAL CARVAJAL  , Agente de la Comisión de Transito del Ecuador quien elaboró el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar, y el testimonio de la Agente  Ronny José Oquendo Cervantes quien elaboró el Parte Policial de Accidente de Tránsito n.- 00-00001151, los testimonios de los testigos  Nery Alfredo Cortez Macías y  Omar Gabriel Clavel Gavilánez.-además de los  documentos periciales, sustentados con el testimonio de los Peritos que elaboraron los mismos de cuya revisión y en su conjunto con las demás pruebas señaladas  otorgan la certeza plena de que el ciudadano MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA, no ha   adecuado su conducta al tipo penal de tránsito establecido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal tal como lo acusa la Fiscalía; la defensa  ha presentado pruebas que enervan los elementos de  cargo que se han reproducido en esta audiencia tales como los testimonios de que resultan concordantes con la relación de los hechos que realiza el agente de Tránsito que elaboró el parte, esto es que el CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO conducía a exceso de velocidad dentro de una zona urbana donde la velocidad permitida es de 30km/h, y el testimonio del Agente Eddy Carvajal Carvajal quien indica que la causa concurrente es el exceso de velocidad, y así mismo no se ha podido determinar la ubicación del vehículo y no se ha fundamentado el porque se considera que MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA desentendió momentáneamente las condiciones de tránsito, puesto que en esta Audiencia no se ha probado que haya infringido alguna señalética de tránsito, no  demostrándose  que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA haya  infringido el deber objetivo de cuidado, ni se ha demostrado su conducta penalmente relevante. Al respecto el artículo 22 del COIP ”Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables..” es más se ha demostrado que el conductor CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO  supero el riesgo permitido al incurrir en las siguientes acciones: 1.-Exceso de velocidad en una zona Urbana.- Al respecto la doctrina es abundante y así lo refiere la Catedrática de Derecho Penal de la Universidad de Barcelona MIRENTXU CORCOY BIDASOLO, cuando expresa…” Según el principio de confianza el participante en el tráfico puede confiar en que los demás se comporten también correctamente, mientras no le conste lo contrario por circunstancias especiales del caso…El principio de confianza despliega su eficacia en aquellos supuestos en que con la actuación infractora de un sujeto se entremezclan otros participantes en la actividad de que se trate pero se encuentran inmersos en el mismo peligro creado por la infracción. El principio de confianza está estrechamente relacionado con el riesgo permitido pero es posible y conveniente distinguir entre ambos. El principio de confianza tiene un incidente análogo al riesgo permitido y puede entenderse que resulta abarcado por este. En el riesgo permitido decíamos que al sujeto solo se le atribuían los riesgos creados por su conducta a través de la infracción de la norma de cuidado. Los demás riesgos concurrentes a la situación eran “riesgos permitido” respecto del sujeto es decir no se le imputaban …El principio , podría entenderse que cada sujeto ha de ser responsable de los riesgos que crea y que tienen que ser controlados . Sin embargo la experiencia demuestra que no es así, y en consecuencia cuando sea previsible es ante el fallo del tercero o de la víctima la evitación o control de ese riesgo , ha de ser abarcado por el deber objetivo de cuidado del autor y por lo tanto entrará en este riesgo típicamente relevante a este atribuible .. Quien infringe el deber objetivo de cuidado para sí no puede apelar para si el principio de confianza.  Con esta limitación el principio de confianza resulta completamente superfluo. El sujeto que infringe un deber de cuidado no puede ya confiar en que los demás actúen correctamente sino. Que al contrario se le hace responsable también de esos riesgos. Es cierto que el principio de confianza no puede justificar la propia conducta imprudente pero no es menos cierto que no puede atribuirse al sujeto el deber de evitar todos los riesgos de otras personas. Este límite del principio de confianza permite a la jurisprudencia que lo defiende imputar el resultado en supuesto de intervenciones imprudentes de terceros o de la víctima,  sin más consideraciones. El que ha actuado imprudentemente puede apelar al principio de confianza cuando su conducta infractora no sea causal para  accidente.. El autor pese a su comportamiento defectuoso puede apelar a la infracción del cuidado de la víctima , cuando el resultado igualmente se produjera con una conducta adecuada del tráfico..”  En este caso no se ha demostrado en ningúna prueba documental ni testimonial que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA haya infringido alguna señal o señalética de tránsito ni manual ni de aquellas que están en la vía pública ni si tenía detenida momentáneamente su marcha a fin de poder girar.-    contrario sensum en el testimonio rendido por el agente EDDY CARVAJAL CARVAJAL quien indica que no puede determinar que el señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA estaba con su vehículo detenido o con su vehículo en marcha lo que sí pudo determinar es que no se hubieran causado ese tipo de lesiones ni se hubiere causado ese tipo de daños de haber  ido CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO a la velocidad permitida que es de 30 kilómetros por hora; por lo tanto esta juzgadora considera que las pruebas aportadas no son las suficientes para determinar la responsabilidad de MENDOZA VERA MARIO ENRIQUE y al no poder determinar la culpabilidad y existir en esta juzgadora la duda razonable, de conformidad a los argumentos expuestos y conforme a lo dispuesto en el  art. 5 núm. 3 y numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 640 numeral 9 del mismo cuerpo legal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LAS LEYES Y LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA con cedula de ciudadanía no. 0912988599 , ordenando de conformidad a lo dispuesto en el artículo 607 del COIP, que se levantan las medidas de carácter real y personal que pesan sobre MARIO ENRIQUE MENDOZA VERA y procedase al desglose y entrega de documentos de  CARLOS ENRIQUE RODRIGUEZ MARCILLO.- Ejecutoriada esta sentencia se archivara la presente causa.- Intervenga el Abogado Carlos Moran Chiliquinga NOTIFIQUESE.- 

    