EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01728
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Diciembre de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Valencia Merello Christian Bolívar 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Valencia Merello Christian Bolívar, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la razón por la cual se encuentra en esta sala así como la propuesta hecha por la fiscalía, respecto al delito por el cual se lo va a juzgar es el señalado en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP que tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer a mi representado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía sugiere que la pena sea de 20 meses de privación de libertad, en cuanto a la reparación por la naturaleza de este caso no hay a quien reparar. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Valencia Merello Christian Bolívar, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. El señor VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, se le ha explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa tal como lo determina el Art. 70 del COIP. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 20 meses de privación de libertad, explicándole también que puede solicitar lo que determina el Art. 630 esto es una suspensión de la pena o en su defecto una vez cumplida la pena en un 60%  puede acceder a lo señalado en el Art 698 del COIP, esto es acogerse al régimen semiabierto. Verificadas las pruebas presentadas por fiscalía no tengo nada que objetar, en función de esto aplíquese el procedimiento abreviado y aplíquese la pena acordada. 
Procesado/s: Valencia Merello Christian Bolívar: Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Dando inicio con lo determinado en el Art. 614 del COIP, procedo a realizar mi alegato de apertura. Señor Juez los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C-D-08-115 suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Olmedo Johnny, Cabo Segundo de Policía. Eder Efrén Enríquez Rodríguez y Policía. Alejandro Jaén Gómez Pinela mismo que detalla las circunstancias de la detención de los ciudadanos VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR Y CULQUI CÁRDENAS JUAN CARLOS. Según el parte de aprehensión señala que se encontró en poder del ciudadano VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR un arma de fuego tipo revolver, calibre 22 color gris de fabricación (MADE IN ITALY) precise 880 con empuñadura de madera color café envuelta con cinta aislante negra con una munición del mismo calibre. Por todo esto la Fiscalía dio inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del ciudadano VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP). La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de VEINTE MESES de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: El parte de aprehensión No. 09D24C-D-08-115 suscrito por los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía. Olmedo Johnny, Cabo Segundo de Policía. Eder Efrén Enríquez Rodríguez y Policía. Alejandro Jaén Gómez Pinela y sus versiones, evaluación médica, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, donde se deja indicado que el arma fue encontrada en poder del procesado, el informe pericial balístico realizado por el perito Sargento de Policia. Maruri Murillo Carlos, el informe investigativo realizado por Cbo de policía Aurelio Aguirre Moran, el informe pericial del reconocimiento de evidencia realizado por el perito Cabo primero de policía Kleber Chipantiza Iguasnia, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VALENCIA MERELLO CHRISTIAN BOLÍVAR lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 Del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTE MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO