VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-172*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5789571 suscrita por el Agente de Tránsito José Augusto Jaramillo Burgos con código 6412, en circunstancia en que el conductor : VERA HURTADO EDUARDO MARIANO, que el día 18 de abril del 2013 a las 10h00, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de Julio y Pio Jaramillo, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 14 (catorce) de los autos, la versión rendida VERA HURTADO EDUARDO MARIANO, Con Cedula de Identidad # 0703623520, quien manifiesta:  dice “Comparezco a esta audiencia de contravención como abogado defensor legalmente autorizado y en conjunto de mi defendido el señor VERA HURTADO EDUARDO MARIANO, debo manifestar señor juez que en la impugnación por error involuntario e manifestado que el vehículo retenido fue llevado al norte cuando en realidad fue dejado en los patios del Sur de la CTE. Me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la impugnación que tengo presentado en este despacho con fecha diecinueve de abril del dos mil trece, a las dieciséis horas cuarenta y nueve minutos, así mismo solicito señor juez que sirva a cualquier día y hora hábil receptar la declaración del señor FERNANDO BOSMEDIANO CHAVEZ, con esta prueba señor juez solicito que al momento de resolver me sea favorable por cuanto nunca he cometido contravención alguna. Hasta aquí mi intervención.-En este estado el señor juez le concede la palabra al agente de tránsito JARAMILLO BURGOS JOSE AUGUSTO quien manifiesta: Me ratifico en lo expuesto en el parte de contravención No. 72872, y es de indicar que el vehículo se encuentra retenido en los patios del Centro de Retención Vehicular del Sur. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 15  (quince) consta el testimonio del señor  FERNANDO BOSMEDIANO CHAVEZ, con cedula de ciudadanía Nº 090540051-1, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “con esta prueba señor juez solicito que al momento de resolver me sea favorable por cuanto nunca he cometido contravención alguna. Hasta aquí mi intervención”.-  QUINTO: Consta a foja 15  (quince), de los autos la versión rendida por el Vigilante Jaramillo Burgos José Augusto con código 6412, quien manifiesta: Me ratifico en lo expuesto en el parte de contravención No. 72872, y es de indicar que el vehículo se encuentra retenido en los patios del Centro de Retención Vehicular del Sur. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor  Fernando Bosmediano Chávez, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante Jaramillo Burgos José Augusto con código 6412 en contra de Vera Hurtado Eduardo Mariano,  y la versión del contraventor, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Vigilante Jaramillo Burgos José Augusto con código 6412, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente.- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del ciudadano VERA HURTADO EDUARDO MARIANO, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios de los ciudadano Vera Hurtado Eduardo Mariano y del  señor  Fernando Bosmediano Chávez, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0703623520, del señor VERA HURTADO EDUARDO MARIANO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GNX-0889, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   