VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de procedimiento abreviado, en sustento al principio de favorabilidad y retroactividad de la ley penal, (Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal)  así como anunciada a los sujetos procesales la decisión adoptada en audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA y para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Del examen de lo actuado, no se existe omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de la causa; el procesado no goza de fuero especial, ni se ha incurrido en ninguno de los casos de nulidad expresamente previstos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, el delito que se atribuye al procesado no es de aquellos que requiere pronunciamiento previo (prejudicial), por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Que de conformidad al numeral 2 del artículo 27, 205.1  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio de la causa (PRIMERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA DEL COIP)  y Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver este procedimiento; TERCERO.- Que la fiscalía informó que con fecha 16 de septiembre del 2014 a las 15h:06 se ha presentado por el procesado memorial avalado por el señor Ab. Rolando Ríos Gaibor, defensor público mediante el cual desea acogerse al procedimiento abreviado;  a quien en la audiencia se le advirtió de manera reiterada sobre las consecuencias de este procedimiento y de su renuncia a un juicio adversarial oral y público ante el Tribunal Penal. Analizados los requisitos de admisibilidad, (Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal)  se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio bajo el principio de retroactividad, (Anterior Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas), actual Art. 220 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, considerado que la norma estatuye mínima escala a la cantidad encontrada en poder del procesado 3,90 gramos de peso neto de “BASE DE COCAÌNA”, la que tiene una pena privativa de libertad de dos a seis meses.  Que en la audiencia el procesado consintió en el hecho materia de la Instrucción (tenencia de droga),  lo cual fue ratificado ante el juez de manera libre y voluntaria; CUARTO.- Esta causa se inicia en audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos el 16 de julio del 2014 a las 16h:50 por parte del Ab. Alfredo Chinillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, por el siguiente hecho: Que conforme aparece del parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía Sbte. Raphael Verdesoto Jiménez;  CboP. Mauricio Vargas Gómez; CboP. Marcos Tulio Mendoza Angulo; CboS. Carlos Guevara Riera y Policía Nacional  Jhosset Rodas Haro, los que indican: Que mediante llamada telefónica al MOVITOL  han informado que se encontraba  un ciudadano en actitud sospechosa por lo que se han trasladado conjuntamente con la Unidad FLORIDA 1 ALFA  hasta (Coop. Gallegos Lara Mz. T52 solar 18 (atrás del Colegio Manuel Cañizares) a verificar lo mencionado pudiendo neutralizar a BURGOS SINGUENZIA JUBERT ADRIAN, encontrándole en su poder en el interior de su pantalón jean de color azul  en sus partes íntimas (entrepierna)  una funda transparente, conteniendo en su interior 4 fundas pasticas trasparentes y 30 sobres de papel cuaderno, en cuyo interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga. Por lo que al existir los elementos de convicción del cometimiento de una infracción se lo detuvo para luego ser trasladado hasta al Unidad Judicial de Flagrancia en donde se lo procesó y se dictó prisión preventiva en su contra;  dejando aclarado que la sustancia encontraba en su poder al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo (droga) 10  gramos de Cocaína en peso bruto; QUINTO.- La fiscalía presentó dentro de la audiencia de forma clara y precisa los hechos sujetos a investigación y la calificación jurídica.  Dentro de los elementos de cargo.-  Existe la versión del agente aprehensor, Raphael Verdesoto, quien a más de ratificarse en el parte, indica  que en poder del ahora procesado se encontró la droga que consta como evidencia en el parte policial;  a  fjs. 4  del cuaderno fiscal,  se encuentra el comprobante de ingreso de evidencias en la que se detalla la droga aprehendida, esto es, 4 fundas pequeñas de plástico (2 gramos) y 30 sobres de papela cuaderno (8 gramos) de cocaína; de igual manera aparece el Acta de Verificación,  Pesaje y Toma de Muestra,  suscrita por el Cabo Segundo de Policía Nacional Jorge Vega, en el que se detalla 10 gramo de cocaína.  A fjs, 51 a 52 y vts, el Informe Pericial Químico No. DCG61402802 de fecha 14 de octubre del 2014 elaborada por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien en sus CONCLUSIONES determinan: que las muestras analizadas contiene BASE DE COCAINA; droga que ha sido destruida según obra del Acta de fecha 21 de agosto del 2014, quedando un peso neto de 3.90 gramos de base de cocaína;  SEXTO.- Examinados los elementos expuestos,  se arriba a la certeza sin lugar a dudas, que con los componentes sobre los hechos aportados la fiscalía, por el resultado del peritaje al objeto materia de la infracción (droga BASE DE COCAÍNA), así como por las versiones receptadas, se ha comprobado la existencia del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente:  1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y sicotrópicas o preparados que las contengan, en cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:  a), esto es, “MÍNIMA ESCALA”  de dos a seis meses. Por lo anterior y en mérito de los elementos de cargo antes citados, se tiene la certeza que el acusado, es responsable en calidad de autor directo de este delito (TENENCIA ILEGAL DE DROGAS), pues indiscutiblemente se ha confirmado procesalmente que éste cometió esta infracción penal de manera intencional, obrando con  actos puestos de relieve por la fiscalía como conducta penalmente relevante, es decir con voluntad y conciencia en sustento a lo establecido en el Art. 32 del Código Penal, vigente a la fecha de cometimiento de la infracción,  respaldados en el informe pericial químico y ratificados con las versiones testimoniales y elemento documental aportado en la audiencia, fundamentos concluyentes y suficientes para evidenciar la violación a la ley preestablecida;  en autos se han incorporado el examen toxicológico elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, LIDER DEL SUBPROCESO DE TOXICOLOGIA, del Instituto Nacional de Investigaciones en Salud Pública INSPI, en la cual posterior al análisis en orina da resultado NEGATIVO (COCAINA, HEROÍNA y MARIHUANA), así como además se encuentra incorporado un examen psicosomático elaborado por parte del señor doctor José Rodríguez Calle, Perito Psiquiatra, quien determina que en el reconocido YORDI BURGOS SIGUENZA, tiene dependencia severa a HEROÍNA y CRACK., que son sustancias distintas a las encontradas en poder del encartado.  De autos se ha receptado la versión de YUBER BURGOS SIGUENZIA, con fecha 15 de agosto del 2014 a las 10h:00, en la cual expone: “ El martes 15 de julio del 2014 a eso de las diez horas, me encontraba con una chica Stefanía que no recuerdo su apellido, en la esquina de mi casa ubicada en la Cooperativa Gallegos Lara, llegó un operativo me encontraron cocaína en el pantalón en la entrepierna porque nos íbamos con mi amiga al hotel, me capturaron, tenía unos treinta paquetes de cincuenta centavos y cuatro funditas de perico, de ahí me llevaron al cuartel modelo”.   Indica que viene  consumiendo (droga) desde los 14 años.  En el presente caso, la investigación refiere a tenencia ilegal de sustancias sujetas a fiscalización, de accionar flagrante en la cual el procesado si bien es cierto admite el hecho fáctico dentro de esta procedimiento, esto no vulnera sus derechos constitucionales de presunción de inocencia,  acceso a la justicia y defensa  técnica, sino que se brinda la posibilidad de establecer un acuerdo entre la fiscalía y él para obtener un beneficio a través de una procedimiento especial que ponga fin a la causa. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de YUBER ADRIAN BUERGOS SIGUENZIA o SIGUENZA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad,  soltero, comerciante y domiciliado en la Coop. Gallegos Lara, Mz. T52 solar 18,  al norte de la ciudad de Guayaquil,  al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal y del análisis de los recaudos aportados al proceso, la confesión espontánea del acusado que manifiesta que efectivamente tenía en su poder la droga comisada,  en tal virtud, se le impone la pena de (4) CUATRO MESES y (4) DIEZ DIAS de pena privativa de libertad,  que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa. Sin costas ni perjuicios que regular. Que a la fecha  se advierte que ha cumplido la pena impuesta, se ordenó su libertad. Ofíciese al respecto.  Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.  Notifíquese.