EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FUNDAMENTACIÓN DE LA PETICIÓN DE REVOCATORIA DE LA PRISIÓN PREVENTIVA.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03436.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de octubre del 2015. 
Hora: 15h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 

Juez: Ab. PARICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: Fundamentación De La Petición De Revocatoria De La Prisión Preventiva.

Partes Procesales:
Procesado: 	Ángel Manuel Palma Palma.
Abogado defensor: Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz.
Casilla Judicial: 
Agraviado:	Karla Valentina Montesdoca Domínguez	
Abogado Defensor: 	Ab. Oswaldo Ernesto Santana Santamaría.
Casilla judicial:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves.	
Casilla. 3130	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal encargado de la fiscalía tercera de transito  manifiesta: que efectivamente el mes pasado el 8 de septiembre de dio inicio a la instrucción fiscal en contra de Palma Palma Ángel Manuel por el delito de lesiones, en las circunstancias de un accidente de tránsito, vehículo de placas GNX0376 conducido por el señor N/N  quien abandonó el lugar, que posteriormente se llegó a determinar que era el señor Palma Palma Ángel Manuel, las investigaciones arrojan que el señor Palma Palma Ángel Manuel no respeto el disco pare, es por esto que se formulan cargos por el delito de lesiones que son 180 días, por dicha razón se dicta prisión preventiva en contra del antes mencionado señor Palma Palma Ángel Manuel, la instrucción está vigente como para practicar algún tipo de investigación, aún no ha culminado y no se ha concluido la misma , el Art. 521 del COIP, dice Audiencia de sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelar y Protección: Cuando concurran hechos nuevos que así lo justifiquen o se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados, la o el fiscal, la o el defensor público o privado, de considerarlo pertinente, solicitará a la o al juzgador la sustitución de las medidas cautelares por otras. En la presente causa señor juez desde el momento que se formularon cargos contra el señor Palma Palma Ángel Manuel hasta la presente fecha no ha variado la situación jurídica no se han practicado o han solicitado ningún acto de investigación en defensa de sus intereses, al no haber variado la situación no se podría o al menos la fiscalía no se inclinaría a acceder a que se sustituya o se revoque la prisión preventiva muy bien dictada y acogida por su autoridad, en este sentido viendo que no hay un nuevo elemento no ha variado la situación ya manifestado, considero que usted debe mantener activa la prisión preventiva en contra del señor Palma Palma Ángel Manuel.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Intervención del Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz manifiesta en defensa del ciudadano Ángel Manuel Palma Palma: hemos solicitado de conformidad al Art. 536 la sustitución de  la medida cautelar de la prisión preventiva por otra medida, hemos solicitado señor juez porque queremos que se nos den la oportunidad  de defendernos, en el sentido de que mi defendido no tiene la oportunidad de trabajar, en la actualidad el tiene una tienda, él es el sostén de la familia y de sus nietos, en cuanto al arraigo domiciliario es en esta ciudad de Guayaquil con los documentos adjuntados, consta también una declaración juramentada donde declara que él está encargado del sustento económico, social, educación y salud de sus nietos, que de conforme a derecho se sustituya esta medida y que él pueda trabajar y pueda rendir su versión y retire su carro, venda su carro y pueda indemnizar a esta persona.
Intervención del Ab. Oswaldo Ernesto Santana Santamaría en defensa de Karla Valentina Montesdoca Domínguez manifiesta: impugno y rechazo lo solicitado por la parte acusada ya que no procede la solicitud de revocatoria de la prisión ordenada, debido a que como ya manifestó el señor fiscal la situación jurídica no ha cambiado, el acusado hasta la presente no ha demostrado qué persona conducía el vehículo, por lo que insisto no procede la revocatoria, ni tampoco la sustitución de ninguna medida, por lo que pido señor juez se niegue lo solicitado.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: se acepta la solitud realizada por el señor Ab. Jorge Xavier del Valle Ortiz  patrocinador del procesado señor Palma Palma Ángel Manuel, y se revoca la prisión preventiva dictada en su contra y se dicta la medida cautelar de presentarse  todos los días viernes ante el fiscal que está conociendo la causa, también se dicta la medida de prohibición de salida del país, en cuanto al vehículo no se levanta la prohibición de enajenar esto se lo hará cuando ya tenga a quién vender.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.