EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01292
Lugar y Fecha de realización: 27 de mayo del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Mixili Baquerizo Balladares
Casilla judicial: 
Denunciante: Miguel Stalyn Barreto Castro
Abogado del denunciante: Abg. Patricia Triana García.
Casilla judicial: 
Sospechoso: José Manuel Sagñay Aucancela 
Abogado defensor: Abg. Ángel Pluas Castro.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Sin tener más que objetar en el juico, me acojo a la conciliación que se ha llegado al acuerdo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. MIXILI BAQUERIZO BALLADARES.- Dentro de lo pertinente debo manifestar que en virtud de que las partes procesales, el señor Jose Manuel Sagñay Aucancela y el señor Miguel Stalyn Barreto Castro quienes se encuentran acompañado de sus abogados, han manifestado que ellos desean llegar a una conciliación, y por el principio de mínima intervención penal debo solicitar que se deje sin efecto la petición de formulación de cargo, y por el momento solicito el archivo de esta causa.

ABG. PATRICIA TRIANA GARCIA EN REPRESENTACION DEL DENUNCIANTE MIGUEL STALIN BARRETO CASTRO.- Las partes han llegado a una conciliación va a depositar el lunes $200 dólares, el 15 de junio los $300 dólares, y el restante el 31 de junio, 31 de julio, 31 de agosto, 31 de septiembre y 31 octubre del 2019.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, hemos escuchado a la fiscalía que desiste de la petición de formulación de cargos, por lo que esta juzgadora considera pertinente aceptar el desistimiento de la petición de formulación de cargos, y la fiscalía podrá volver a solicitar la petición de formulación de cargos de considerarlo pertinente. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)