REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0074-2011
Guayaquil, 14 de Julio del 2011, a las 14h45; 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, a los diecinueve días del mes de Enero del dos mil once, a las nueve horas y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, como presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y es reprimido en la segunda parte del Art. 551 del Código Penal, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, ibídem.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 06 de julio del 2011; a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Marcos Ordeñana, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice:  El 23 de noviembre del 2010, a eso de las 03H45, cuando el Cabo segundo de Policía Marcos Olalla Vergara, se encontraba como jefe de patrulla se trasladaba hasta la entrada del Trinipuerto se percatan que el procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, se encontraba picando el piso con un combo y un cincel, tratando de robarse los cables de alumbrado público, este hecho fue detectado por las cámaras de Ojos de Águila, razón por la cual se procedió a la detención del señor MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales, se lo trasladó hasta la Policía Judicial y el Juez de Turno calificó la flagrancia del delito. El Ab. Pablo Bueno, defensor del procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice:  Efectivamente el procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, de forma honesta ha aceptado su responsabilidad en cuanto a la tentativa de robo, por lo que dentro de la audiencia vamos a sustentar las atenuantes en su favor.  CUARTO.- El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba, solicita se recepten los testimonios de los testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Teniente de Policía DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, quien manifiesta: Labora en la Policía Judicial dentro del área de audio y videos y tiene tres años de experiencia, mensualmente realiza unas veinte pericias. Con fecha 26 de enero del 2011, realizó una pericia de un audio y video ha pedido del Fiscal Ab. Marco Ordeñana, consistente en la explotación de un CD en el cual constaba la grabación  del sistema de Ojos de Águila de la Corporación de Seguridad Ciudadana, el mismo que se plasma en el Informe  mediante captaciones fotográficas cuadro a cuadro de lo que se puede observar allí, pudiendo indicar que se observó a un sujeto de raza afro ecuatoriana realizando varios golpes sobre la vereda y posteriormente se observa la llegada de personal policial, quienes  toman contacto con el sujeto y luego lo suben al patrullero.  Me ratifico en el contenido íntegro del informe y reconozco la firma que se encuentra estampada en dicho documento. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado de la Defensa, manifiesta: Ha realizado unas veinte pericias mensualmente, y no se le han impugnado.  La pericia del audio y video la realizó en el Laboratorio de Criminalística del Guayas situado en Mapasingue Oeste, séptima Transversal y según consta en su informe, el hecho acontece a las 03H17, y el tiempo de duración del video es de trece minutos. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, quien manifiesta: Reconozco que quise coger un pedazo de cable y pide encarecidamente que lo disculpen y le den una oportunidad para reinsertarse a la sociedad  ya que lo que quiso hacer no era nada bueno, y esto no lo va a volver a repetir, porque ya no quiere estar preso.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Se dedica a trabajar como chambero o reciclador.  SEXTO.- En la etapa del debate  al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, el Fiscal interviniente dice: El propósito del juicio es comprobar la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado, las actuaciones realizadas en la  instrucción serán consideradas  como prueba cuando sean presentadas en el juicio. El procesado ha sido aprehendido en momentos que estaba picando el piso para robar unos cables de alumbrado público.  La Fiscalía con la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio sobre el testimonio del policía aprehensor Cabo Segundo Marcos Olalla Vergara. De igual forma con el testimonio de la perito ROSA CARRION MEDINA. Que ha comparecido a rendir testimonio el perito DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, quien en la audiencia expuso que en el peritaje de audio y video se observaba a una persona afroecuatoriana picando en el suelo para sustraerse cables.  Que los hechos habían ocurrido de acuerdo a las imágenes que salen en el video de la Cámara Ojos de Águila, lo que corrobora lo dicho por la fiscalía. El artículo 194 de la Constitución establece que le corresponde a la fiscalía la acción penal pública, pero que debe hacerlo en consideración de los principios de oportunidad y de mínima intervención, por lo que la fiscalía lo acusa al procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, como autor del delito de tentativa de robo calificado, tipificado en el artículo 550, 551 segunda parte, y 552 segunda circunstancia, en concordancia con el artículo 16; pero como el delito es de menor peligrosidad, no ha habido ninguna persona en peligro, la Fiscalía considera que el tiempo que ha estado privado de la libertad,  solicita que se le imponga la pena de ocho meses de reclusión considerando todas las circunstancias modificatorias de la pena. El Abogado DEFENSOR  del procesado MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que efectivamente el Tribunal debe valorar al momento de resolver la situación jurídica del procesado, él ha reconocido su error y debe aplicarse el principio de proporcionalidad establecido en el artículo 76 numeral 6, por tanto la pena debe ser proporcional al daño, por haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este hecho debe ser resuelto por el Tribunal considerando las atenuantes introducidas en el proceso y está conforme al pedido de la pena  sugerida por el Fiscal.   SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Teniente de Policía DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, quien realizó el Informe Pericial de Audio y Video. Manifestó dicho testigo que realizó la explotación de un CD en el cual constaba la grabación  del sistema de Ojos de Águila de la Corporación de Seguridad Ciudadana, el mismo que se plasma en el Informe  mediante captaciones fotográficas cuadro a cuadro de lo que se puede observar allí, pudiendo indicar que se observó a un sujeto de raza afro ecuatoriana realizando varios golpes sobre la vereda. Que así también se ha probado la responsabilidad del procesado con su testimonio, quien manifestó que efectivamente estaba sacando los cables de teléfono. OCTAVO.- Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. NOVENO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a MEDARDO ARMANDO MORA ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092160615-8,  de 29 años de edad,  de estado civil soltero, de ocupación reciclador, domiciliado en La Isla Trinitaria, Cooperativa Nuevo Ecuador, Mz. B2, solar 18, de instrucción primaria y de religión evangélica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO,  en el grado de tentativa tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, y los artículos 16 y 46, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes  7 y 10 del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 