JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0322
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 10 de Octubre del 2014
Hora: 17h27
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica
Hora: No aplica
Por delito: MUERTE CULPOSA Art.  377 DEL  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala- Juzgado): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ( ART. 529 COIP )
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal Tránsito y Menores Infractores del Cantón Daule 
Casilla judicial: almeidavm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: SANCHEZ SESME JUAN BOLIVAR
Abogado defensor: Abg.   Braulio De Mora De Mora
Casilla judicial:  braulio.demora@yahoo.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X   )
Otros: Pide que se califique la Flagrancia y resuelve iniciar Instrucción Fiscal

FISCAL:
Calificación de la flagrancia: Por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se sirva calificar el hecho como flagrante, y legalizar la aprehensión del detenido Sánchez Sesme Juan Bolivar.
  
Formulación de cargos: de las circunstancias establecidas en el presente parte  la Fiscalía resuelve iniciar Instrucción Fiscal en contra del señor Sánchez Sesme Juan Bolivar de conformidad con el Art. 592 en concordancia con el Art. 595 del COIP y solicita prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 

DEFENSOR: 
Calificación de la flagrancia:  señor Juez, califique el hecho como flagrante, por considerar que se cumplen los requisitos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal
Formulación de cargos: Debo manifestar que durante el tiempo que dure la instrucción Fiscal se presentaran las pruebas de cargo y de descargo.





RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Califico la fragancia del hecho llegado a mi conocimiento y declaro la legalidad de la detención de conformidad con el Art. 529 del COIP; luego de haber escuchado al abogado defensor y lo manifestado por el señor Fiscal en esta audiencia quien ha resuelto formular cargos en contra de Sánchez Sesme Juan Bolivar se dispone notificar con el inicio de esta instrucción al procesado mediante su abogado defensor presente en esta audiencia, a petición del señor Fiscal  y por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta la prisión preventiva en contra del señor Sánchez Sesme Juan Bolívar, debiéndose girar la correspondiente boleta y remitirla al Jefe de la prevención de tránsito de esta ciudad; la presente Instrucción tendrá una duración de 30 días conforme lo prevé el Art. 592 #2 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Dr. Paul Sinche Pauta Secretario encargado del despacho según acción de personal No. 12262 UPTH.MME que rige desde el 3 al 10 de octubre del 2014, por vacaciones de la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Dr. Paúl Sinche Paute
SECRETRIA