                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        VISTOS: La etapa de instrucción fiscal se inició basándose en el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte. Marvin Emilio Torres Polonio, quien hace conocer a la Fiscalía que: “…El día 08 de Junio del 2014, a las 18h05 aproximadamente, en circunstancias que la moto, sin placas, chasis LTXJCML06C0250434, marca Tundra, color negro, particular del Guayas, conducida por el señor José Arévalo Pesantez, (no presento  documentación alguna), circulaba por la calle Miguel Campodónico Martínez, en sentido este – oeste, carril derecho y antes de llegar a la altura de la calle Francisco Guadalupe, impactó su parte frontal de la moto de placas no identificadas (abandono el lugar), conducido por una persona no identificada (abandono el lugar), quien circulaba la misma vía, sentido oeste – este, carril izquierdo. Producto del impacto resultó con lesiones en su cuerpo el señor José Arévalo Pesantez, de 31 años de edad aproximadamente, siendo trasladado por la ambulancia del cuerpo de Bomberos A – Pradera, hasta el hospital del I.E.E.S de Milagro, posterior fue trasladado en la misma ambulancia hasta el hospital Teodoro Maldonado Carbo, al lugar se acerco el médico legista de la CTE, Dr. Juan Solórzano Pino, a realizar la valoración médica, la misma que dio como resultado mayor a 31 días de recuperación y prueba de alcoholemia con resultado 0.00 G/L negativo, quedando aislado con la respectiva custodia policial…”.- 1.-A fs. 08 a 11 de los autos consta el acta de audiencia de flagrancia de fecha 09 de Junio del 2014, a las 16h24, en donde el señor Ab. Carlos Churta Rodríguez, en su calidad de Fiscal de turno, resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra de José Manuel Arévalo Pesantez, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, correspondiéndole conocer a este Juzgado en razón del turno, dictándose la medida cautelar de prisión preventiva en contra de José Manuel Arévalo Pesantes, y la prohibición de enajenar de la motocicleta con chasis LTXJCML06C0250434.- 2.- A fs. 146 a 150 de los autos consta el dictamen fiscal emitido por la Dra. Susana Amores Gallegos, de la Unidad Especializada de Accidentes de Tránsito del cantón Milagro, a través del cual se abstiene de acusar al procesado José Manuel Arévalo Pesantez, dictamen que fue elevado en consulta siendo revocado por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, quien emite acusación fiscal en contra del procesado José Manuel Arévalo Pesantez, en el grado de autor del delito señalado y sancionado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con los literales c y f.- Habiéndose convocado a la Audiencia de Juzgamiento respectiva, la misma que se realizó con fecha 19 de Noviembre del 2014, a las 08h35, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que el Juez tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Arts. 147 inciso 1 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 del Código de Procedimiento Penal.-TERCERO: Para que sea  considerado el valor probatorio de las diligencias y experticias realizadas en la etapa de instrucción fiscal, deben ser presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, en la audiencia oral y pública de juzgamiento de conformidad con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal.- En esta audiencia se llevaron a efecto las siguientes diligencias, a petición de la Fiscalía: Testimonio del señor Vgte. Marvin Emilio Torres Polonio (suscriptor del parte),  quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el parte ya que se realizó en base a lo que las personas acotaban, a la información recibida, ya que yo no intervine en el accidente que paso, el señor procesado conducía la moto Tundra, color negra y al momento de llegar al lugar del accidente observaba el otro accidente por lo cual descuido su transición por la calle y así impacto con una moto adelante, quedando con múltiples fracturas en la pierna y con múltiples golpes en el brazo, circulando en sentido este-oeste  en la calle Campodónico y Francisco de Guadalupe,(…) ahí había un paramédico del IESS que los estaba ayudando porque aun no llegaba la ambulancia y ahí me acerque donde ella, donde el que conducía la moto de ella, y donde el señor Arévalo Pesantez, al momento que llegue estaba con vida y al momento que llego la ambulancia y se la llevaron, ya no supe más ya cuando después me entere que había fallecido, la otra versión es que los dos, es decir, todo fue un solo accidente pero nadie quería dar sus datos ni nada, no querían verse inmersos en eso y solo un caballero me los dio y es la versión que está en el parte, porque fueron varias las personas que me dieron las dos versiones que era un accidente y otros decían que eran dos, unos decían una cosa y otros otra, por eso deje la versión del que me dio los documentos, no por lo que más me  convenía…”. Testimonio del señor Cap. Carlos Alberto Rojas Murillo (suscriptor del informe técnico investigativo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…si me ratifico en el contenido del informe investigativo, la dinámica general del accidente es la síntesis en sí de los hechos que ocurrieron, efectivamente en esta síntesis hay dos participantes el primer participante que es el (1) que se retira del lugar y el (2) se queda, el participante (1) por el grado de responsabilidad es el que ingresa al carril contrario e impacta su parte frontal con la parte frontal del otro, producto de este accidente ambos vehículos son lanzados a la calzada y en estas circunstancias se va de la escena, el participante (1) es la motocicleta y no identificado, porque es el que huye, el (2) es el que se queda, que es el señor José Manuel Arévalo Pesantez, conduciendo la motocicleta sin placas, marca Tundra, chasis LTXJCML06C0250434, en los informes técnicos investigativos hay las causas concurrentes y causas basales, la concurrente es la que coadyuve a que ocurra el accidente, no es la causa principal del accidente de tránsito, pues esa es la causa basal, que es la acción u omisión, es decir, es el hecho que el conductor, el peatón o cualquier participante hace o determina que se desarrolle  el accidente en este caso las causas concurrentes es el participante 1 y 2 son los que circulan en una velocidad no prudente ni razonable en el área urbana, es decir, se determina esto por las lesiones que sufrió el participante (2), es decir, este accidente se suscita por otro accidente que ya había ocurrido, por tal razón al observar un accidente uno toma la precaución al entrar a esa zona de conflicto, (…) en la investigación que hice me fundamento en investigaciones técnicas fundamentándome en el otro accidente de tránsito que ocurrió minutos antes donde no hubo choque frontal, sino un enganchamiento de la parte frontal de la motocicleta y varias personas que constan en el documento indican que en el accidente de tránsito del señor José Manuel Arévalo Pesantez, se produjo por un vehículo (motocicleta), que se sale de su carril invadiendo el carril contrario donde iba el señor José Manuel Arévalo Pesantez, no tomando las precauciones del caso en todo caso este accidente desencadena que exista un accidente frontal con una motocicleta calculó yo de un cilindraje  bastante alto de 150 a 200 porque es una motocicleta grande según lo que me dijeron y lamentablemente hasta la terminación del informe no se determino quien fue, técnicamente está demostrado en el reconocimiento del lugar de los hechos, en el avalúo de daños materiales, donde se señala adherencias de pintura a la motocicleta de donde viaja la fallecida, de otro color de motocicleta, y no es el color negro del señor José Manuel Arévalo Pesantez…”. Testimonio de la Dra. Doina Loga (perito médico), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “… soy médico acreditada por el Consejo Nacional de la Judicatura, tengo 22 años como médico legista, le realice la autopsia a la señorita que en vida se llamo Jennifer Flores,  por encargo del Fiscal Agente de turno Ab. Carlos Churta Rodríguez, me ratifico en el informe, el proceso que se realiza al hacer una autopsia médico legal es hacer una entrevista con los familiares y pedir la identificación de la persona occisa y el reconocimiento por parte de los familiares, para luego hacerle un examen externo al cadáver se procede a abrir las tres cavidades como la craneal, toráxica y la cavidad abdominal, luego de examinar cada cavidad y órgano se apuntan las lesiones encontradas y se elabora el diagnostico, son hemorragia cerebral ruptura de la cavidad craneal producidas por accidentes de tránsito, la manera de muerte fue  violenta, al realizar la autopsia las lesiones que encontré en el examen externo de la señorita fallecida a nivel de la cabeza, fue una herida contusa producida por un golpe de 5 x 1 cm en forma de la letra “L” a nivel de la región parietal, a nivel del tórax se observan escoriaciones de 8 x 6 cm  a nivel del omóplato izquierdo y otra serie de escoriaciones ubicada en la parte inferior de la región lumbar parte media sobre la columna vertebral, a nivel de las extremidades se encuentra escoriación desde el codo derecho izquierdo y pequeñas escoriaciones a nivel de la cara dorsal de la muñeca izquierda a nivel de las extremidades inferiores tiene una zona de escoriaciones a nivel de la parte superior de la rodilla izquierda y dos escoriaciones de 1.5 y 2.5 a la altura de la rodilla derecha al realizar la apertura de la cavidad craneal encontramos equimosis frontal izquierda paramedial,  no se observan lesiones al nivel del cuello tampoco a nivel de los pulmones ni a nivel del abdomen ni del pelvis…”. Testimonio del señor Cbos. Darwin Oswaldo Mendoza Cumbicus, (suscriptor del informe pericial de audio y video) quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…soy perito criminalístico, si es mi firma la que consta en el informe, si yo lo realice el 28 de junio del 2014,  me ratifico en el mismo, llega a pedido del Fiscal y para ingresar a la cadena de custodia fue iniciado al centro de acopio, que es el que asigna la cadena de custodia que es ABA2497 del 2014 y una vez dado el conocimiento de que me dan el audio y video, me acerco al centro de acopio firmando la cadena de custodia para hacer el retiro del CD, luego le hago mediante varios reproductores a constatar que no haya alteración y que sea original, luego lo reproduzco dicho CD, constatando que posee un video de características aficionado donde hace referencia a unas personas presuntamente heridas que se encontraban en un lugar, en lugar es abierto calle de asfalto y el lente de la cámara se fija a un hombre que se encuentra tendido en el asfalto sobre un costado en posición de decúbito dorsal, que viste camiseta de rayas verticales de color rojo y azul, pantalón jean azul, zapatos deportivos y en su pierna izquierda por la rodilla se observa una macula de color rojo, de ahí se  dirige hacia una segunda persona, el que está grabando que es de sexo masculino en posición de decúbito dorsal izquierdo, con una camiseta multicolor y zapatos se observa debajo de la cabeza máculas de color rojo, luego el lente de la cámara va hacia una tercera persona de sexo femenino, que está en posición de decúbito dorsal derecho, que viste blusa color negro, short color azul, se observa sobre el piso de asfalto a la altura de cabeza y abdomen gran cantidad de maculación color rojo y junto a esta se encuentra una de sexo masculino con uniforme azul, quien sujeta de la blusa  a la persona femenina luego llega al sitio paramédicos de características similares a los del cuerpo de bomberos, quienes se acercan a la de sexo femenino para subirla a una camilla y llevarla a la casa asistencial, el tiempo de grabación es de 6 minutos 11 segundos, consta de 8 folios y el CD quedo ingresado con la cadena de custodia al centro de acopio, según el video se observo a tres personas…”.Testimonio del señor  Washington David Cuenca Vera, (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día en versión me encontraba afuera del gabinete dejando a mi esposa y me llama la atención que sale de la calle del colegio Otto Arosemena, sale a toda velocidad e invade el lado izquierdo no derecho de la vía y unos metros más adelante se impacto con la moto que venía de frente, eso paso 17h45 aproximadamente, en ese momento nos encontrábamos 6 personas alrededor del accidente quedándonos estupefactos viendo lo que pasaba y como a los 20 minutos llegaron los Agentes de Tránsito y la ambulancia, en ese momento el señor que manejaba la moto negra con camiseta negra y franjas azules quedando a un lado del pavimento casi pegado a la pared de la vía y las otras dos casi pegados a la pared del gabinete, él de la moto negra invadió el carril…”. Testimonio de la señora Ginger Paola Crespo González, quien previo juramento de ley, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…  Yo me dirigía hacia el parque con mi hijo y al frente del cerramiento de las mojas hay un gabinete y yo iba por ahí cuando vi que el señor que iba en una moto negra con una camisa negra del equipo de Barcelona de España salía a toda velocidad de la calle lastrada y se metió  en contra vía, pues él tenía que salir y coger el carril derecho, pero el se metió al otro lado y yo iba con mi hijo por este lado y veo que el señor pasa a velocidad y lo pongo a mi hijo del otro lado, íbamos en la vereda cuando veo que venía otro en moto roja y yo vi que se iban a chocar porque iba a toda velocidad incluso el de la moto roja quiso parar pero cuando ya vi es que se impactaron y cuando regreso ya estaba la chica tirada y el cayo frente al lado del cerramiento de las monjas, y me quede y vi que la chica enseguida se ensangrentó y ahí se empezó a apilar la gente, después de unos 20 a 30 minutos llegaron los vigilantes y lo apartaron a él a la vereda, se le acercaron a la chica, de ahí hasta que llego la ambulancia se los llevaron, pero un vigilante le dijo a él que no se mueva porque él se quería parar pero él estaba mareado, el vigilante que dijo eso tenía de nombres M. Torres, en el uniforme y se lo llevaron al seguro…”.- Como prueba documental la fiscalía incorporo: parte  policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, informe técnico de avaluó de daños materiales a la motocicleta color negro, la autopsia médico legal donde se justifica el fallecimiento de la ciudadana Jennifer Flores, acta de defunción de la señorita Jennifer Flores, el informe pericial de audio y video y afines, las versiones de los ciudadanos Washington Cuenca Vera, Ginger Paola Crespo González. CUARTO: Se solicitó como prueba del procesado Jasé Manuel Arévalo Pesantez, se recepte su testimonio, quien previo de ser instruido por el suscrito Juez de sus derechos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo lo que recuerdo es que salía de la calle del Otto Arosemena, salía al pavimento y ya viendo el accidente sentí un impacto, ya había un accidente donde estaba una chica en el suelo, desde el 08 de Junio del presente año estoy detenido, siempre he sido vendedor en empresas de “Pepsi - Cola”, me declaro inocente, porque no he cometido nada de lo que se dice…”. QUINTO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.- SEXTO:.- Es en esta etapa de Juzgamiento en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal. Dicho lo anterior corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y factico que fundamente la decisión judicial, por lo que se debe establecer, que la materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio rendido en esta audiencia por el  Vigilante. Marvin Emilio Torres Polonio, suscriptor del parte de accidente de tránsito, haciendo conocer que con fecha 08 de Junio del 2014, a las 18h05 aproximadamente, en circunstancias en que la moto marca Tundra, color negro, conducida por el ahora procesado José Arévalo Pesantez, circulaba por la calle Miguel Campodónico Martínez, en sentido este- oeste carril derecho y antes de llegar a la altura de la calle Francisco Guadalupe, impacto su parte frontal con la parte frontal de la moto de placas no identificadas conducida por una persona que abandono el lugar del accidente, el cual circulaba por la misma vía en sentido contrario, producto del impacto resultó con lesiones mayores a 31 días en su cuerpo el procesado José Manuel Arévalo Pesantez, de 31 años de edad.-En cuanto a la responsabilidad del procesado José Manuel Arévalo Pesantez, que le atribuye la Fiscalía y la acusadora particular de haber cometido el delito de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con los literales c y f, al respecto se debe establecer que si bien en esta audiencia se recepto el testimonio de la Dra. Doina Loga, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, y quien le realizó la necropsia de ley a la occisa Jennifer María Flores Álvarez, que concluye en su informe que la causa de muerte se debió por hemorragia cerebral fractura de base de cráneo y bóveda craneal por accidente de tránsito, con lo cual se justifica la existencia de un delito de tránsito con resultado de muerte, pero en el caso que nos ocupa, se inició mediante audiencia de calificación de flagrancia celebrada con fecha 09 de Junio del 2014, a las 17h24, con la intervención del señor Fiscal de turno Ab. Carlos Churta Rodríguez, el cual resolvió iniciar la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado José Manuel Arévalo Pesantez, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, acorde a los establecido en los Art. 137 y 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, tomando como base el informe médico preliminar suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista, quien práctico el reconocimiento médico al procesado José Manuel Arévalo Pesantez, quien determino el tiempo de incapacidad mayor a 31 días. En la misma audiencia de calificación de flagrancia el señor Fiscal interviniente hace conocer lo siguiente: “…Señor Juez, solicitó a su autoridad tenga conocimiento que hace pocos minutos se ha realizado la correspondiente audiencia de formulación de cargos en este mismo Juzgado en contra del procesado Víctor Humberto Arreaga Brunis, por el presunto delito de muerte en accidente de tránsito del cual tenemos como consecuencia que ha fallecido la señorita que en vida se llamó Flores Álvarez Jennifer María, cuya muerte la Fiscalía ha llegado a establecer con el protocolo de autopsia, con el acta de identificación de cadáver y el certificado de defunción, accidente que ha sido suscitado el 08 de Junio del 2014, a las 18h00, en la ciudad de Milagro, calles Miguel Campodónico y Francisco Guadalupe, es decir, señor Juez en el mismo día aproximadamente, a la misma hora que el accidente en el cual resulta con lesiones el hoy procesado José Manuel Arévalo Pesantez, por lo que la fiscalía procederá hacer la respectiva investigación a fin de determinar si existe identidad subjetiva y objetiva en los dos partes de aprehensión elaborados por el vigilante No. 7468, Marvin Emilio Torres Polonio, a fin de establecer los hechos…”. Por lo expuesto, se establece que en el presente caso se analizó la situación jurídica del procesado José Manuel Arévalo Pesantez, en un delito de tránsito con resultado de lesiones, delito por el cual fue procesado por la Fiscalía, habiéndose iniciado otro proceso penal por el accidente de tránsito en el cual resultó muerta la señorita Jennifer María Flores Álvarez, por lo cual mal podía la Fiscalía como titular de la investigación penal pública, emitir una acusación por un delito distinto al cual se inició este proceso penal de tránsito, lo cual afecta gravemente al principio de congruencia, sin perjuicio de esto la Fiscalía ha presentado su prueba para justificar una materialidad y presunta responsabilidad del procesado en un delito por el cual nunca fue procesado. Se debió por parte de la Fiscalía si  consideraba la existencia de elementos de convicción en contra del ahora procesado José Manuel Arévalo Pesantez, en el accidente de tránsito con resultado de muerte vincularlo en ese proceso penal lo cual no se lo hizo. Por todo lo expuesto lo único que se ha justificado en esta audiencia es el delito de tránsito suscitado el 08 de Junio del 2014, a las 18h05, en las calles Miguel Campodónico Martínez y Francisco Guadalupe del cantón Milagro, entre la motocicleta conducida por el procesado José Manuel Arévalo Pesantez, y una motocicleta no identificada, del cual solo resultó con lesiones el propio procesado, lo que conlleva a determinar que son dos accidentes de tránsito, uno por la muerte de la señorita Jennifer María Flores Álvarez, y otro es el presente caso que se inició por lesiones del procesado José Manuel Arévalo Pesantez, el cual tiene la calidad de víctima. SEPTIMO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- OCTAVO.-Por las consideraciones que anteceden, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DE  JOSÉ MANUEL AREVALO PESANTEZ, cuyo estado y condición consta de autos, de conformidad con lo expresamente determinado en los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, al no haberse demostrado su responsabilidad en el delito de tránsito que es materia del proceso, sin que haya podido romper su presunción de inocencia prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado en contra, debiéndose oficiarse a las autoridades respectivas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué el abogado Ab. Wagner Oquendo Sánchez, como secretario encargado del despacho Notifíquese y Cúmplase.-