EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  608-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  16  de septiembre  del 2015.
Hora: 14h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez titular de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO.  
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Stalin Coca Torres 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jaime Efraín ALMEIDA VILLAMAR 
Álvaro Alberto PITA PINELA  	
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de los procesados Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR y Álvaro Alberto PITA PINELA). 
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron testimonio: 
Sr. Cristhian Javier Dume Sánchez  
Sr.  Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR 
Sr.  Álvaro Alberto PITA PINELA 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los procesados Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR y Álvaro Alberto PITA PINELA, solicita que se acoja el acuerdo reparatorio  realizado entre el ofendido;  y, sus representados; y, pide  tal como lo manifiesta el Art. 665 numeral 2,  el archivo de la causa.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía, expresó que está de acuerdo con la Conciliación, por cuanto se han resarcido los gastos, se han incluido dentro  del expediente, también consta el escrito  que presentaron el 15 de septiembre solicitando la Conciliación dentro del proceso.   
Resolución del Juez: PRIMERO: Una vez que este Juzgador ha analizado lo manifestado por los señores sujetos procesales dentro de esta Audiencia; y, toda vez,  que dentro de este mismo acto procesal se encuentra el señor Dume Sánchez Cristhian Javier, quien es la víctima dentro de este proceso,  procedo a dar la siguiente resolución, a fin de aceptar o no el  Acuerdo Conciliatorio que han llegado los sujetos procesales, mi competencia para intervenir dentro de este Juzgado  se prevé en lo que contempla el Art. 126 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador, el Código  Orgánico de la Función Judicial, esto es, la normativa legal y órgano rector de los servidores judiciales establece en el Art. 225 numeral 8 mi competencia para sustanciar estos Acuerdos de Conciliación. De la revisión del expediente, llega a mi conocimiento que el día 6 de septiembre del año 2015, se formuló cargos en contra de los ciudadanos Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR y Álvaro Alberto PITA PINELA,  por el delito que tipifica y sanciona el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de Receptación, de lo cual se desprende que con el acuerdo que han llegado  los sujetos procesales, el mismo  que consta en un Acta de Conciliación, la cual fue puesto a la vista del señor Representante de la Fiscalía con fecha 15 de septiembre del año 2015, a las 10h00, se llega a conocimiento que el pedido de Conciliación ha sido realizado antes de la instalación de esta Audiencia; y, dentro de la Instrucción Fiscal,  con lo cual se establece que cumple con el primer requisito de admisibilidad para esta clase de procedimientos alternativos de solución de conflicto,  se desprende también que nos encontramos dentro de un delito  cuya pena privativa de libertad no excede los cinco años, por lo que, es admisible dentro de este procedimiento, que por la naturaleza de la Instrucción Fiscal no nos encontramos dentro de los delitos de tránsito que conllevan muerte, por lo cual, obviamente también cumple el segundo requisito y obviamente al  estar aquí  los señores   procesados; y, la victima presente este Juzgador, acepta el Acuerdo de Conciliación, una vez que el señor Dume Sánchez Cristhian Javier efectivamente ha establecido que se encuentra conforme con lo pactado.   SEGUNDO:  Una vez que este Juzgador, ha escuchado a los sujetos procesales; y, que dentro de esta Audiencia se encuentra presente el ciudadano Dume Sánchez Cristhian Javier, quien es víctima dentro de este causa, este Juzgador considera lo  siguiente:  Una  vez instalada la Audiencia se ha declarado  la competencia del presente Juzgador para conocer, sustanciar y resolver esta Audiencia de Procedimiento Directo, en la cual, se ha presentado como medio de solución de conflicto lo que contempla el Art. 663, esto es, el Acuerdo de Conciliación, el Legislador ha previsto dentro de los numerales del Art. 663, diversos requisitos que se deben cumplir para que sea aceptado o admitido el presente Acuerdo  Conciliatorio realizado entre los señores procesados y la víctima aquí presente. El presente caso tiene como  antecedente la Audiencia de Calificación de Flagrancia, celebrada el día 6 de septiembre del año 2015, en la cual  los señores Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR y Álvaro Alberto PITA PINELA, fueron procesados por el delito tipificado  en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Receptación, considerando que el presente delito no supera los cinco años de pena privativa de libertad, se establece que cumple el primer requisito que contempla el Art. 663, de igual manera, nos encontramos por la naturaleza de la infracción que no se encuentra inmerso dentro de las prohibiciones que contempla el numeral 2 del artículo antes referido, esto es, que no se trata de un delito tránsito que tenga como resultado muerte, de igual manera nos encontramos dentro de un delito Contra la Propiedad, cuyo valor no supera los treinta salarios básicos del  trabajador en general, se considera que dentro de esta Audiencia se han cumplido con los principios contemplados en el Art. 664, esto es, los  principios de confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad,  honestidad y efectivamente también se ha dado cumplimiento a la oralidad, inmediación, contradicción y la voluntad de las partes, principios dispositivos de los sujetos procesales, para aceptar o no el Acuerdo de Conciliación, el Juzgador analiza la sentencia emitida por la Corte Nacional de Justicia de fecha 6 de mayo del 2015, en la que dentro de la sentencia que se remitió a las diversas judicaturas con No. 667-15-SG-CNJ,  de fecha 6 de mayo del  2015, se establece que los Procedimientos de Conciliación deben ser aceptados dentro  de esta Audiencia de Procedimiento Directo, siempre y cuando hayan sido propuestos dentro de la etapa de Instrucción Fiscal, de lo cual se previene que el escrito de Conciliación fue presentado por el  señor Representante de la Fiscalía; y, esto  ha sido anexado al presente proceso, por lo  cual, este Juzgador acepta el  pedido o el acuerdo de Conciliación celebrado entre los señores Jaime Efraín  ALMEIDA VILLAMAR, el señor Álvaro Alberto PITA PINELA, y con el señor Cristhian Javier Dume Sánchez, por cuanto ha sido celebrado en legal y debida forma y por la voluntariedad de las partes, dado que  dentro del acuerdo o el acta de conciliación se establece que el dinero o para resarcir los daños es la cantidad de setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, el cual  ha sido entregado al señor Cristhian Javier Dume Sánchez; y, quien alega estar conforme con el mismo; y, habiéndose cumplido la Conciliación se debe realizar por mandato legal lo que  contempla el numeral 5 del Art. 665, esto es, habiéndose cumplido con su totalidad con el Acuerdo de Conciliación, se declara EXTINTA LA ACCIÓN PENAL y se ordena el ARCHIVO DEFINITIVO de la causa, con lo cual, queda terminada la presente diligencia.                 	             	
                   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO