VISTOS.- A foja 6 de autos comparece la señora JENNY ALEXANDRA NIEVES MENOSCAL afirmando que en el Juzgado Quinto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, se está sustanciando el juicio especial No.  583-2013 que sigue en su contra GUSTAVO GABRIEL LOPEZ VELASQUEZ (padre de mi hija). Con fecha 12 de agosto del 2014 a las 09h17, presentó en el indicado Juzgado un escrito en el que solicitó la evacuación de varias diligencias que son importante para que la Jueza disponga que su hija MAILY GARIELA LOPEZ NIEVES regrese nuevamente a su poder, dado que, al momento se encuentra en poder de su padre, petición no proveída hasta la presente fecha pese a sus reclamos verbales y por escrito. Que, con la falta de despacho de la citada  petición el Juez ha incumplido el artículo 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia con el artículo 288 del citado cuerpo legal, que le ordena expedir los decretos dentro de dos días. Aceptada que fue la demanda al trámite mediante auto de calificaciòn dictado el 15 de Septiembre del 2014 a las 11H03 y que corre a fojas 13 del proceso,  se dispone notificar a la Jueza recusada para que presente el respectivo informe;diligencia esta realizada por la Actuaria del despacho segùn razòn constante a fojas 16 del cuaderno procesal.- Y una vez cumplido los procedimientos de ley, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para aquello se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 163 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo 863 del Código de Procedimiento Civil, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Norte Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil,  es competente para conocer y resolver la presente demanda de recusación; SEGUNDO: Dentro de la sustanciación del proceso no se observa  solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento o que pudiera influir en la decisión de la causa, cumpliéndose  con todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara valido todo lo actuado; TERCERO: Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitución Política del Ecuador, el sistema procesal  es un medio para que se haga justicia.- CUARTO:  Aceptada la demanda al trámite,  se notificó a la señora Jueza recusada, abogada MARCIA MONTERO TRUJILLO Jueza titular del Juzgado Quinto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, con el requerimiento de presentar su informe dentro del término de 24 horas,  lo que se  refleja en razón actuarial que obra a foja 16 de los autos; la misma que comparece a fojas 309 a 311 señaló casillero judicial para las futuras notificaciones y acompaño  293 fojas en copias simples a su informe, por lo que ha hecho uso de su legítimo derecho a la defensa y a la contradicción;  QUINTO: La funcionaria Recusada presentó el informe fundamentándolo en hechos justificables, por lo que mediante decreto dictado el  22 de Septiembre del 2014 a las  11H37 y que consta a fojas 312 se abrió el termino probatorio; SEXTO.- Dentro la etapa probatoria la parte accionante se ratificó en los fundamentos de su demanda y reprodujo actuaciones judiciales del proceso No. 583-2013; la parte demandada reprodujo como prueba a su favor el informe presentado y copias certificadas del proceso No. 583-2013 que adjuntó dentro de la etapa probatoria; SEPTIMO.- Consta incorporado al presente expediente, por el accionante  y el accionado, las actuaciones procesales practicadas en el juicio de  Situaciòn de Menor en Riesgo Nº 2013-053 que básicamente son materia de la recusación, de las cuales se aprecia las  actuaciones procesales que rigen  en el sistema procesal.- la Corte Constitucional en sentencia No. 007-10-SCN-CC del Caso N. 0003-10-CN que es de carácter vinculante, en su considerando Sexto establece: “se concluye que el juicio de recusación, al ser conocido y resuelto en una sola instancia, no vulnera el derecho a la defensa del juez recusado, ni el principio de doble instancia establecido en el Art. 76 numeral 7, literal m de la Constitución, por tratarse de un proceso incidental al asunto principal. De allí que la recusación amerita una tramitación sumarísima porque ella no se resuelve los derechos de las partes procesales, sino respecto a la idoneidad de la jueza o juez encargado de sustanciar la causa de alimentos.” Y en sentencia declara: “que el contenido del artículo 889 del Código de Procedimiento Civil, objeto de la consulta de constitucionalidad, no contradice ni vulnera el artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República...."   OCTAVO: Analizados los elementos introducidos por las partes al expediente, corresponde revisar, si el recusante en su demanda cumple con los requisitos señalado en el artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, norma con identidad exclusiva para determinar si un juez debe ser separado del conocimiento de cierta causa; al respecto, se observa que los fundamentos de la demanda se refiere  que la autoridad recusada no ha proveído el escrito del  12 de agosto del 2014 a las 09h17, esto hasta la fecha en que la accionante propone la demanda; por lo que hay que analizar que la presente causa inicia el 29 de agosto del 2014, constancia que se deriva de la razón de sorteo que reposa a foja 7 del proceso, conforme lo establece los artículos 1 y 6 del reglamento de arreglos de procesos y actuaciones judiciales, lo que guarda relación con lo estatuido en los artículo 58, 64 y  66 del Código adjetivo Civil; NOVENO.- Apreciada  los fundamentos de las partes en conjunto, de acuerdo a la visión y orientación que nos da los artículos 113 y 116 del Código de Procedimiento Civil,  de lo que estatuye el Art. 117 ibìdem sobre  la Oportunidad de la Prueba en concordancia con el Art.76 numeral 4to de la Norma Normarum, elOficio Nº 1363-2014 remitido ppor la Abogada Tanya Loor, Jueza de la Unidad Judicial Especializada de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, encargada de la causa de Situaciòn de Menor en Riesgo Nº 2013-053,   así como a las reglas de la sana crítica y al principio de verdad procesal, se evidencia que la administradora de justicia recusado no procesò, no despachò, no proveyò lo peticionado  el 12 de Agosto del 2014 a las 09H17 por la hoy recusante, dentro del  proceso  Nº 2013-53 en el triple del tiempo señalado por la ley toda vez que recièn el 1 de Septiembre del 2014 a las 11H49 la jueza recusada dispone agregar al proceso el escrito y cd presentado por la señora Jenny Nieves Menoscal y corre traslado al actor y es el 4 de Septiembre del 2014 a las 09H33 en que dicta el Auto negando la peticiòn de la accionada dentro del Juicio de Situaciòn de Menor en Riesgo, por lo que queda plenamente justificado la demora en el despacho, en consecuencia la accionante ha probado los hechos narrados en su demanda.- Con la motivación y explicación antes indicada, esta autoridad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” RESUELVE: Declarar con lugar la demanda de Recusación presentada por la señora JENNY ALEXANDRA NIEVES MENOSCAL contra la abogada MARCIA MONTERO TRUJILLO Jueza titular del Juzgado Quinto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil, consecuentemente la mencionada Jueza queda separada del conocimiento de la causa No. 2013-053, de acuerdo a lo preceptuado en el artículo 165 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Que la secretaria del despacho notifíquese mediante oficio a la abogada MARCIA MONTERO TRUJILLO, Jueza titular del Juzgado Quinto de la Niñez y Adolescencia de Guayaquil hoy Unidad Judicial,  con el contenido de esta sentencia y la respectiva razón de ejecutoria.- Se impone a la parte accionada la multa establecida en los artículos 876 y 878 del Código de Procedimiento Civil.- Dese cumplimiento con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y  NOTIFIQUESE.