VISTOS: En lo principal: 1) Del expediente se observa: a) ANTECEDENTES: El presente expediente se inició en relación al PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00108493, de fecha 21 de octubre de 2014, 06:15, elaborado por la agente de tránsito Cabo  Gladys Lupercia  Angulo, extendiendo citación No. 00127316,  en el que refiere: “…Que el vehículo de placas  GSG-6359 conducido  por el Sr.  ACOSTA LEÓN LEONARDO  JOEL ,  con licencia  No.0917974321, tipo B del Guayas,  el mismo,  que circulaba  por el peaje  Durán-Tambo, sentido este-oeste, carril derecho,  al momento de la  contravención estaba  trasladando 03 personas , más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle  la documentación correspondiente y,  comprobando  así que se encontraba realizando  servicio  de transporte comercial sin tener  su respectivo permiso de operaciones ( Título habilitante), como la contravención fue  flagrante y observada  por la suscrita, se le indico a los usuarios  que no podían continuar  en el vehículo  por que no está autorizado  para prestarle este servicio, los mismos que haciendo uso a la libre expresión  indicaron no conocer al conductor  y que los trasladaba hasta la ciudad de Cuenca, así mismo, se procedió a colaborar con los usuarios dejándolos  en Lomas  de Urdesa, lugar  donde cogieron la furgoneta.  Se le indico al conductor que  traslade el vehículo  de placas GSG6359 hasta el  centro de Retención Vehicular  Norte…”  b) escrito de allanamiento a la contravención, presentado por Williams Arturo Burgos Rivas, conductor del vehículo de placa GSG-6359. DECISIÓN JUDICIAL.- Por ser el estado de la causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO.- Del escrito suscrito por Williams Arturo Burgos Rivas, presentado en fecha 24 de octubre del 2014, a las 16h04, quien se allana al parte de Tránsito por vehículo retenido, se establece con certeza de que el ciudadano  Leonardo Joel  Acosta León, estaba conduciendo un vehículo realizando  servicio de  transporte comercial  sin tener  permiso respectivo  de operaciones (título habilitante) inobservado las leyes de tránsito que se establecen en el Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso en Art. 386 tercer inciso, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez de la Unidad  Judicial Penal del Cantón Durán, Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de Leonardo Joel Acosta León, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0917974321, de conformidad con la norma establecida en el tercer inciso, numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, lo SANCIONO al pago de la Multa de dos salarios básicos  unificados del trabajador en general ($680.00) seiscientos ochenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de América, la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir; y, la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- Cumplido lo ordenado  en sentencia procédase a la correspondiente devolución del vehículo, materia del proceso. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.