EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3433-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 01 de Septiembre del 2014
Hora de Inicio:
16h16
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
Sala:
# 2
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. JAIME ESTEVES CRESPO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
JULIO CESAR OÑATE LAMILLA 
Ab.  GILDA HERRERA HERRERA
5616, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez,  con respecto  a la flagrancia no tengo nada que alegar señor Juez y se le han respetado sus derechos constitucionales. Que efectivamente lo expresado por el señor Fiscal tiene razón, porque no hay una valoración real y no tengo nada que objetarlo expresado por la Fiscalía.
Investigado JULIO CESAR OÑATE LAMILLA, quien dice: Señor Juez,  no deseo hacer el uso de la palabra.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez,  con respecto a la legalidad de la detención la fiscalía no tiene nada que objetar. Se tiene como antecedente el parte de detención en donde se narran las circunstancias de la detención, consta el certificado médico, expediente que se adjunta de la Unidad Judicial de Violencia contra la mujer, examen psicológico. La fiscalía al no tener dentro del expediente que determine el tipo de daño sea leve, grave o severo y al no tener las graduaciones, la fiscalía se ve incapacitado de iniciar la acción penal, dejando en investigación el presente caso  y que luego de tener una real evaluación del daño el Fiscal remitirá el expediente para que sea sorteado si amerita al ser delito. Hay infracción pero no se ha establecido hasta el momento que haya delito. Dejo en investigación en el presente caso. 

Resolución del Juez:
Se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención. Que se tome en cuenta lo dicho por el señor Fiscal. La Fiscalía tiene la facultad para investigar  pre y procesalmente. Habiendo decidido dejar en investigación el presente caso por las circunstancias  por él expresada y escuchada la Defensoría Pública. Se ordena la libertad del detenido al no haberse formulado cargo, debiéndose elaborar la boleta de libertad que surtirá efecto siempre y cuando no tenga otra causa en su contra.
 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
16h16

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA