ACTA DE CONCILIACION Nº 2015-02194
En Guayaquil, a los diecisiete días del mes de julio del dos mil quince, a las diez horas y cinco minutos en presencia del señor  Ab. Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de Guayaquil y la Ab. Zoila Aguilar Pineda Secretaria del despacho, comparece la señora  Sra. Marriott Idrovo Yesenia Sihomara con cedula de ciudadanía Nº 0919817999 acompañada del abogado patrocinador Ab. Clemente Amador Miranda Garcia con matrícula profesional REG. 3768   CAG. El Sr. Quimis Dicao Miguel Leonardo con cédula de ciudadanía No.- 0930472451 acompañada del abogado patrocinador Ab. Sanchez Martinez Miguel Joselito con matrícula profesional REG. 10.650 CAG, una vez instalada la audiencia, por iniciativa propia las partes de mutuo acuerdo, ponen en conocimiento del suscrito juzgador que no desean celebrar audiencia alguna y en su lugar desean suscribir la siguiente acta a fin de que sea legalizada con la firma del Juez de Garantías Penales, comprometiéndose: UNO. A convivir entre las partes en un ambiente de mutuo respeto, de tolerancia, de forma tal que las partes, e incluso los miembros familiares de ambas partes, sean inteligenciadas de no afectar al otro, ni de faltar al respeto mutuo, ya sea a través de redes sociales, llamadas por teléfono, gestos, actos, actitudes, frases, palabras,  y más hechos que puedan significar una mala convivencia social, DOS. A que en caso de encontrarse casualmente, las partes evitarán cualquier tipo de acciones que pudiere llevar al rompimiento de este Acuerdo, procurando en todo caso, en la medida de lo posible, evitar el visitar lugares comunes. TRES.  Que entre las partes, se intercambian y  se aceptan las disculpas que pudieran haberse ocasionado por cualquier ofensa entre ellas, comprometiéndose en lo posible a no volver a tener problemas, dejando expresamente asentado que por el motivo que ha dado origen a este expediente, no se tomaran represalias ni se ejercerán acciones legales de ninguna clase. CUATRO. Que en caso de incumplimiento al presente Acuerdo, las partes convienen que incurrirían en un probable delito tipificado en el Art. 282 del COIP, el mismo que deberá ser puesto en conocimiento del funcionario Fiscal competente para los fines de ley, por lo que esta Acta tiene la semejanza de una sentencia de obligatorio y fiel cumplimiento para ambas partes. Hasta aquí el acuerdo firmado entre las partes, mismo que sometido al Juez de Garantías Penales de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se acepta y para constancia en unidad de acto se firma; siendo las once horas  se declara concluida la audiencia. 

Ms. Dennis Ugalde Álvarez, Esp.
JUEZ DE GARANTÍAS PENALES.


Sra. Marriott Idrovo Yesenia Sihomara		Sr. Quimis Dicao Miguel Leonardo
COMPARECIENTE					COMAPRECIENTE				


Ab. Clemente Amador Miranda Garcia		Ab. Sanchez Martinez Miguel Joselito
REG. 3768   CAG.      				 	REG. 10650  CAG
Lo Certifico.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA