VISTOS: El señor DOCTOR ESPINOSA CUCALON RAFAEL DANILO, interpone acción de protección en contra del Instituto de Seguridad Social del Ecuador solicitando sea integrado a sus funciones de médico del Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo de esta Ciudad de Guayaquil.  Por el sorteo de ley, la presente acción recayó en conocimiento de la Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, bajo la investidura de Juez Constitucional, otorgado por la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se convocó a audiencia oral pública de acción de protección, en la cual, las partes efectuaron sus intervenciones en igualdad de condiciones y haciendo uso de la réplica. En vista del mandamiento previsto en el Art. 14 del cuerpo de ley citado, este Juzgador declaro improcedente el pedido de acción de protección, por lo cual, corresponde emitir sentencia y para ello, considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgado Quinto de Tránsito del Guayas,  es competente para conocer y resolver la presente acción, de conformidad con lo que dispone el Art. 86, numeral 2, y 3 inciso primero de la Constitución de la República del Ecuador, en lo posterior La Constitución, en concordancia con el Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en lo posterior Ley de Garantías o LOGJCC.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente caso la acción de protección se ha tramitado de acuerdo a las normas constitucionales y las de procedimiento, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTOS Y PRETENSIÓN CONCRETA EL ACCIONANTE.- El señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON, de forma personal expreso “…Señor juez los antecedentes se iniciaron cuando gane un concurso, para laborar como médico residente del hospital Teodoro Maldonado Carbo, del seguro social de esta ciudad de Guayaquil en el área de cirugía, este concurso iba deferido estaba correspondido de 1 a 3 años dependiendo de las cualidades con las que se desenvolvía  el médico residente para ir ascendiendo de residente 1, a residente 2 y 3, y al concluir este periodo el médico residente tenía la opción de concursar para tener una nueva oportunidad de ser jefe de todos los residentes y optar por el título de especialista en cirugía general que era el propósito, de cómo se obtenía la especialidad en ese tiempo, en efecto lo obtuve el título de especialista al concluir los 3 años, y no solo eso sino que ingrese al cuerpo de la sociedad ecuatoriana de cirugía que es la rige en todos los cirujanos de este país como miembro de la directiva, pero no pude dejar de laborar como médico residente porque a pesar de ser especialista, por los concursos deben ser convocados todos los años para se vaya de esa forma llenando las áreas necesarias de residente 1, 2 y 3, no fueron convocadas en ese tiempo, y durante dos años prácticamente, tuve que permanecer en ese puesto por no habían solicitado y no podíamos dejar abandonadas esas áreas con la experiencia que habíamos adquirido y dejar en manos de personas que no tenían capacidad ni experiencia, de tal manera no pidieron que los ayudará en ese situación, no solo yo si no los demás compañeros que estamos en los mismos cargos, nosotros estábamos esperando que se convoque un nuevo concurso que ya no era méritos y oposición, era solo méritos, como para iniciarse, hasta que por fin al finalizar el quinto año como médico residente del área de cirugía obtuve el primer  puesto en méritos y quienes estaban atrás mío, estaban sumamente lejos y obtuve las facturas residentes totales del hospital, este concurso era solo para un año, para que los demás que venían atrás tuvieran la misma oportunidad, pero no fue así, nuevamente se demostró el poco deseo de estar convocando permanentemente y entonces tuve que ejercer esa jefatura de residentes dos años más ininterrumpidos, esto demando largas jornadas laborales, jornadas que debían cumplirse durante la residencia y que en ocasiones representaban hasta noventa horas semanales de trabajo. mientras ejercía las funciones de residente, entre las funciones aparte de todas estas responsabilidades que tenía que cubrir, todos los demás residentes estaban bajo mi cargo, de todas las especialidades, a parte de todas estas responsabilidades cumplía las funciones de director subrogante, es decir el director trabaja de 8 a 4, y después de esta hora me decía usted se hace cargo de estas funciones 16 horas hasta que nuevamente vuelva y en los días feriados yo lo asistía, correspondía a que el jefe de residentes en este caso haga esas funciones de director subrogante firmando en ocasiones recetas de muy alto valor, para que sean expendidas fuera de la unidad como en ese tiempo se daba, todo lo desempeñe con la honradez que me caracteriza, nunca estuve en la obligación de otra naturaleza, como otros compañeros lamentablemente si las tuvieron, al final estas jefaturas dándose cuenta de mi accionar como jefe de residentes, inmediatamente me contrato el servicio de cirugía toraxica, porque yo incursione en la primera cirugía de corazón abierto que se hicieron en el hospital Teodoro Maldonado Carbo, y me contrataron con la finalidad de enviarme a cuba, para hacer una subespecialidad, esta promesa jamás se logró cumplir por situaciones burocráticas, sin embargo algunos otros servicios quisieron contratarme como médico tratante, todo esto va por los diez años que trabaje en este hospital, pese que en un momento me sacaron así de la nada y es por esto que en algún momento nos referimos y hablamos con los miembros del consejo superior para que conozca este tipo de concurrencias, situación que iba en contra de nuestra situación y muchos compañeros han tenido la oportunidad de recurrir a estos tribunales y la mayor parte de ellos están actualmente trabajando, y estas cosas a la actualidad no se han considerado como justas…” El Abogado de la defensa manifestó “…El abogado patrocinador, presenta las pruebas al tenor de los artículos 	10 y 16 de la ley orgánica de garantías constitucionales, es por esto que me voy a referir al documento que se ha emparejado, para que sean considerados como pruebas documentales, adjunto a la demanda tres contratos de trabajo, como médico participante y ganador del concurso de las categorías de medico r1, r1 y r3, es decir que fue ganador del primer concurso para médicos residentes y se lo califico para que pueda ir subiendo hasta ser considerado residente 3, ahí en realidad ya tenía desempeñando sus funciones, y después participo en el concurso para jefe de residentes del seguro social ecuatoriano, si bien es cierto el no había interpuesto acción alguna, porque estaba esperando a que se le reconozca su trabajo, el en el 2009 tuvo acercamiento con el nuevo directivo del consejo superior, en el 2011, se da una resolución que efectivamente lo favorece, ahí es donde se presenta gran cantidad de profesionales médicos que se vieron afectados con este mismo procedimiento, este directivo con el que se reunión le decían que iba a regresar a su trabajo por el mérito que había obtenido en su desempeño laboral, pero en vista de que esas promesas quedaron en palabras, se vio en la necesidad de que nosotros recurramos e iniciemos esta acción constitucional, adjunto también el contrato de ganador del concurso como jefe de residentes, concurso que era realizado por el colegio de médicos del Guayas, como el instituto de seguridad social, con estos antecedentes gano este concurso, cuatro contrato posteriormente con los que se corroboran los contratos anteriores, un contrato de trabajo a tiempo fijo, contratos eventuales de trabajo, cuatro copias debidamente notariadas a los contratos que hago referencia, catorce copias debidamente notariadas de contrato de reemplazo de trabajo, adjunto tres copias certificadas de los oficios del consejo directivo del IESS, adjunto diez copias certificadas de dos sentencias, una en donde se solucionó en primer nivel y otra de la solución del primer y segundo nivel, es decir tiene pronunciamiento favorable en primer y segunda instancia, adjunto copias de los títulos profesionales en la especialidad de post grados realizados y más documentos del accionante como del profesional que está en el uso de la palabra se fundamente la demanda en los derechos que han sido lesionados y numerados que estoy reclamando, señor juez me refiero al amparo constitucional que proporciona mi defendido constante en los artículos 82, 86, 88 de la Constitución de la republica que tiene concordancia con los artículos 10, 39, 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías constitucionales, mi petición se contrae específicamente en que sentencia motivada por el señor juez se declare el derecho del trabajo consagrado en los artículos 33 y 229 de la Constitución de la República y con ello el reingreso con el nombramiento respectivo y el pago de las obligaciones que ha dejado de percibir y la reparación del daño causado…” CUARTO.- CONTESTACIÓN DE LA ENTIDAD ACCIONADA.- El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a través de su patrocinador expresó “….De lo expresado por el actor nos dice dos acciones, una que se habla de la violación de los derechos constitucionales y otra que no corresponde por ser accion litigiosa, que debe concurrirse al tribunal de lo contencioso administrativo, el actor, el legitimado activo, dice que se le de nombramientos, que se le pague diferencias, de que cosa, de horas extras, si nosotros de los que hemos escuchado se trata de un servidor muy excelente en su época con el seguro social, en la cual, el fue contratado  y no diferencia en acciones que ha presentado como prueba, que son acciones que han presentado como estudiantes que están bajo un convenio institucional, entre el seguro social y las universidades católica y la de Guayaquil, en el contrato se dice que no mantiene relación laboral de ninguna clase y lo que el seguro da es una ayuda becaria con la parte estudiantil, este grupo de estudiantes médicos que ingresaron al seguro social sindicato, se eliminó esa situación sindical, posteriormente con esta demanda ha causado un problema administrativo en la institución; la institución quedo en suspender  estos campos de posgradistas, en cuanto por lo que habían millones de sucres, ahora ultimo tenemos un caso de 150 médicos, de los cuales varia diez millones de sucres, gracias a la actitud del juez, les negó todo proceso y los mando al tribunal contencioso administrativo, por ser una acción litigiosa, y de no vulneración, otro de estos casos está en la corte constitucional a resolución por cuanto al exceso, de poder de los jueces que dictaminaron a favor prácticamente violaron todo derecho y legalidad, ha pasado más de dieciséis años, y se pretende decir que se han violado derechos constitucionales sin precisar cuál es el derecho  el acto de ahora no de hace dieciséis años, para eso tenía la vía y la oportunidad de haber procedido de acuerdo a lo que señalaba la ley de servicio social, que estos casos de controversia laboral y litigiosa sea ventilado en el área contenciosa, el artículo 228  de la Constitución de la República, señala que para ser funcionario público, en este caso del seguro social, debe concursar es decir no está que por mandato de un juez, se expida nombramiento así mismo la ley Orgánica de Servicio Público en su artículo  5 dice, que tiene que tener un nombramiento, es decir no tiene nombramiento para poder ejercer su profesión y su actividad laboral. El artículo 88 de la actual Constitución determina  para que proceda una acción de protección se requiere los siguientes requisitos; a.-) que exista un acto u omisión, de una autoridad pública o judicial, no se ha demostrado tal situación; b.-) el acto u omisión, que sea vulnerado de los derechos constitucionales, el seguro social no le ha vulnerado ningún derecho, es decir estamos hablando de cuestiones de hace dieciséis años, que si bien es cierto toda institución pública como conocemos y como ha pasado aquí mismo en la corte, ha habido ciento de pases administrativos, pero eso no quiere decir que se le está violando sus derechos por cuanto la institución le dio a capacidad para que obtenga un título de especialista…” QUINTO.- CONTESTACIÓN DE LA PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.- El representante de la Procuraduría manifestó “…Señor juez dentro de la demanda, y escuchado con mucha atención la exposición que hizo tanto el actor así como el colega defensor de la parte actora, pero hay algo que es necesario resaltar, y que está en su demanda y que no fue dicho aquí, en la demanda en la primera foja, dice que él ha trabajado o trabajo para el hospital Teodoro Maldonado Carbo, ingreso el 1 de octubre del 88, y por la consecución de varios contratos y todo lo ya narrado, trabajo hasta el 30 de octubre del 98, es decir diez años ininterrumpidos, pero desde el año 98 a la actualidad no ha tenido ningún vínculo laboral con el instituto, ni con el hospital, o por lo menos no se ha manifestado nada al respecto ni de la demanda y de los que se manifestó aquí en eta audiencia, en la demanda también narra que si bien es cierto nuestra Constitución del 98 establecía dentro de sus artículos, la figura de la prescripción, cambia con la del 98 que esta no la establece, si bien es cierto no establece la prescripción como tal, pero si lo establece un convenio internacional, al cual somos suscritos, que es el Pacto de San José, que en su artículo 8 establece el plazo razonable, entonces estamos hablando que si el 98 a la actualidad ha pasado algún tiempo, par que el actor pudiera haber hecho valer su derecho subjetivo ante los órganos y los jueces competentes, porque es una figura que no está contemplada en la Constitución. En la alegación se narra que se le ha vulnerado la garantía al derecho al trabajo, y solicita el reintegro a la institución extendiéndole el nombramiento, pago de remuneraciones, horas suplementarias y extraordinarias, y en el hipotético caso que así fuese usted señor juez está vetado de hacer pago de esto, porque el artículo 19 establece que en caso de haber algún tipo de reparación económica, no se la debe hacer por la vía de la acción de protección, y no se puede pretender que se lo reintegre al sector público que como manifesté desde el 98 terminó su relación laboral de forma legal, ha pasado algún tiempo para que a la actualidad quiera regresar al servicio público por medio de una acción de protección, con todos estos análisis la procuraduría le solicita a usted niegue la acción protección por improcedente, puesto que no se ha demostrado durante esta diligencia procesal que se haya violentado un derecho constitucional, así mismo no se ha demostrado que la vía ordinaria no sea la que se deba seguir mediante el articulo 42 por la procedencia de la acción…” SEXTO: PRUEBA O CONSTANCIAS PROCESALES DE LA PARTE ACCIONANTE.- La parte accionante como pruebas, reprodujo y presentó las siguientes: a) Tres contratos a plazo fijo para médico residente de régimen no becario celebrado entre el Doctor Rafael Danilo Espinosa Cucalón y el IESS para laborar en el Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo; b) Cuatro contratos de trabajo de reemplazo celebrado entre el Doctor Rafael Danilo Espinosa Cucalón y el IESS para laborar en el Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo; c) Un contrato de trabajo a tiempo fijo celebrado entre el Doctor Rafael Danilo Espinosa Cucalón y el IESS para laborar en el Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo; d) Tres contratos eventuales de trabajo; e) Cinco contratos de servicio profesionales  celebrado entre el Doctor Rafael Danilo Espinosa Cucalón y el IESS para laborar en el Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo; d) Sentencias de acciones de protección de primer y segundo nivel; e) Diplomas y certificados de haber cursado estudios de posgrado y especialización.  SÉPTIMO: PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- En cuanto a la procedencia de la acción de protección se observa: 11.1.- El Art. 88 de la Constitución, establece que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”; Son innumerables las ocasiones en que el Tribunal viene haciendo presente que “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, POR ACTOS U OMISIONES DE CUALQUIER AUTORIDAD PÚBLICA NO JUDICIAL, (negrillas, mayúsculas y subrayados, son míos) “(Art. 88 de la Constitución Política). En un Estado de garantías constitucionales, como lo es el nuestro, a partir de la vigencia de la actual Constitución, deben hacerse efectivas esas garantías con los medios jurídicos que viabilizan el ejercicio y goce de los derechos, como en el caso. Es el Estado entonces, a través de la Administración de Justicia, el encargado de tutelar efectivamente esos derechos. EN ESTE SENTIDO EL JUEZ DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES DEBE PRONUNCIARSE ACEPTANDO LA ACCIÓN CUANDO EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHO FUNDAMENTAL O INADMITIENDO LA ACCIÓN CUANDO NO SE HA PRODUCIDO VIOLACIÓN ALGUNA. DEBE EXAMINARSE SI EXISTE VIOLACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES, PROTEGIDOS POR LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA Y SI EFECTIVAMENTE SE HA PRODUCIDO, PARA QUE EL JUEZ CONSTITUCIONAL ASÍ LO DECLARE Y REPARE EN CONSECUENCIA EL DAÑO PRODUCIDO O POR PRODUCIRSE. La acción de protección, procede, contra: 1.1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 1.2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 1.3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 1.4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) PROVOQUE DAÑO GRAVE; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 1.5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona. No procede, según el Art. 42 de la misma Ley: Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales; cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos; cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz; cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho; cuando se trate de providencias judiciales; cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser  impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. OCTAVO: PRIMERO: DERECHOS VULNERADOS.- De acuerdo a la acción de protección el legitimado activo  alegó que se ha vulnerado el derecho al trabajo y a la estabilidad laboral previstos en el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador así como el derecho a la seguridad jurídica previsto en el Art. 82 ibídem.- NOVENO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- 1) La acción de protección está concebida como una garantía constitucional que tiene como objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y los instrumentos internacionales, por ende, procede cuando existe una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; en este sentido al Juez Constitucional le corresponde analizar y determinar si existe la vulneración de los derechos constitucionales; 2) En el caso que nos ocupa la defensa del señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON no impugno ningún acto administrativo ni señalo acción alguna que afecte a los derechos de su defendido sino al contrario su pretensión se centra en la premisa fáctica que el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y los Directivos del Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo han afectado los derechos del señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON por omisión al no haberle otorgado el nombramiento como médico de planta del Hospital tantas veces señalado en esta resolución. La omisión está considerada como una conducta que consiste en la abstención de una actuación que dentro del derecho constituye un deber legal, por lo tanto, al ser un deber legal toda autoridad pública y privada está obligada a ejecutar los actos necesarios para garantizar los derechos previniendo todo tipo de conducta que por omisión afecte los derechos de las personas, más aun, cuando se trata de derechos fundamentales amparados en la Constitución de la República del Ecuador e instrumentos internacionales de derechos humanos.- En el caso que nos ocupa es claro que el señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON ha mencionado que recibió una oferta del Directorio del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social para recibir el nombramiento como médico de planta del Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo, sin embargo este hecho no ha sido demostrado con prueba alguna, a más de ello, este Juzgador no observa que la autoridad nominadora haya omitido al no otorgar nombramiento al legitimado activo, puesto que para ingresar al servicio público es necesario cumplir con lo determinado en el Art. 288 de la Constitución de la República del Ecuador que establece “El ingreso al servicio público, el ascenso y la promoción en la carrera administrativa se realizarán mediante concurso de méritos y oposición, en la forma que determine la ley, con excepción de las servidoras y servidores públicos de elección popular o de libre nombramiento y remoción. Su inobservancia provocará la destitución de la autoridad nominadora” es decir que para que una persona ingrese a la carrera administrativa necesariamente debe participar y ganar el concurso de méritos y oposición, sin este requisito es imposible acceder a la carrera administrativa. El Art. 5 de la Ley Orgánica de Servicio Público establece de forma obligatoria que una persona para ingresar al servicio público debe ser declarado triunfador del concurso de méritos y oposición, a más de cumplir con otros requisitos indispensables para el efecto. En tal sentido este Juzgador no observa que se haya vulnerado el derecho al trabajo y estabilidad del señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON, puesto que dicho legitimado gozaba de contratos de plazo fijo, prestación de servicios profesionales; etc, desde el año 1988 los mismos que culminaron en el año 1998 y desde esa época hasta la actualidad han transcurrido más de 17 años sin que haya existido relación de dependencia entre el accionante y el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; 3) Debe tomarse en cuenta que la Constitución de la República del Ecuador y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional no determina ni establecen un plazo para la interposición de las acciones constitucionales, sin embargo la Corte Constitucional se ha pronunciado de forma afirmativa al determinar que los derechos deben ser exigidos dentro de un plazo razonable de modo que el juez constitucional resuelva una posible vulneración del derecho en base a la Constitución, en el caso que nos ocupa, el señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON ingresó a trabajar en el Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo en el año 1988 y sus relaciones laborales con dicha casa asistencial culminaron en el año de 1998, sin que desde aquella época haya existido hasta la actualidad algún tipo de dependencia laboral, por ende, se observa que el accionante después de haber transcurrido 17 años aproximadamente intenta a través de la acción de protección ser reintegrado a sus funciones con nombramiento definitivo al Hospital Regional Teodoro Maldonado Carbo, lo que evidencia que no se ejerció con oportunidad las acciones que la Constitución otorgaba a las personas para defenderse de los actos públicos y privados, cuando estos determinan una vulneración de derechos, siendo la acción de protección improcedente en esta causa en la forma que ha sido solicitada, más aun, cuando no existe derecho fundamental vulnerado sino al contrario existen de por medio contratos de trabajo que una vez que culminó su plazo de vigencia por los efectos propios de estos convenios la relación laboral terminó con la notificación de los mismos o en base a la norma reglamentaria para ese tipo de contratos. 4) Sobre la pretensión que solicita se tome en cuenta el pago de horas extras, extraordinarias, suplementarias, décimos, etc., que fueron alegados en audiencia, este Juzgador considera que no es el juez competente para resolver sobre los mismos, por este tema ámbito de competencia de la Sala de lo Contencioso Administrativo. Finalmente el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina que la acción de protección de derechos no procede: (…)  1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. (…) En la especie que ha sido materia de análisis en base a la sana critica este Juez considera que la acción interpuesta por el señor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON no determina que se haya vulnerado un derecho constitucional por la omisión de las autoridades del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social sino al contrario la relación laboral de trabajo ha culminado en base al plazo de vigencia de los contratos de trabajo celebrados entre el legitimado activo y pasivo de esta acción. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara improcedente la acción de protección propuesta por el señor Doctor RAFAEL DANILO ESPINOSA CUCALON por considerar que concurren las causales de improcedencia previstas en el numeral 1 del Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Una vez ejecutoriado este fallo cúmplase con lo previsto en el numeral 1 del Art. 25 la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional debiendo remitirse una copia de este fallo a la Corte Constitucional. Actué la Abogada Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho quien deberá dar cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 
 