EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09288-2015-01572
Lugar y Fecha de realización: 29 de NOVIEMBRE del 2015
Hora: 16H45
Presunta Infracción: 379 NUM 1 COIP – LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: DRA. GINA BRAVO ORDOÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIDAD DE LA DETENCION (X) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal: Ab. Carlos Churta Rodriguez
Agente de Transito: Erick Arias Game
Contraventor: Vera Ayala Jhonny Eduardo
Victima: Vera Epifanio Policarpio
Abogado defensor: Abg. Luis Molina Pinargote 
Casilla Judicial: 136   lfmolina@defensoria.gob.ec
Asumió conocimiento del parte de accidente de Tránsito ocurrido el día 28 de noviembre del 2015, las 19h20, consta la prueba de alcoholemia la cual tiene como resultado positivo con  y el informe médico que da como resultado 10 días, encuadrando en delito lesiones causadas por accidente de Transito de conformidad al Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP. Solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de Vera Ayala Jhonny Eduardo, no así de Leon Vera Epifanio Policarpio por considerarlo presunta víctima. El agente de Tránsito manifiesta que recibió llamado del ECU911 le informo se trasladara constatando accidente de tránsito entre una camioneta y una bicicleta, se acercaron del cuerpo de bomberos ambulancia Pradera manifestando que el señor Leon Vera Epaifanio no podía ser trasladado por no ser superiores las lesiones. Fiscalía por considerar que cuenta con elementos suficientes da inicio a la Instrucción Fiscal de conformidad a los  Arts. 590 y 591 del COIP, de la misma manera procede a formular cargos en contra de Vera Ayala Jhonny de lo establecido en el Art. 595. En calidad de autor del delito tipificado en el Art. 379 del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 2. No solicita se dicte prisión preventiva pero si se cumpla con las medidas alternativas establecidas en los Arts. 522 numerales 1 y 2. Solicita también prohibición de enajenar del vehículo GQG0803 y se señale día y hora para Audiencia Procedimiento Directo. Solicita la inmediata libertad de Leon Vera Epifanio Policarpio y por economía procesal manifiesta que está dispuesto a cancelar el valor de USD 100.00 y la victima está de acuerdo en recibir dicho valor y por mínima intervención penal se efectúe conciliación en esta Audiencia o Posterior.
Resolución de la Jueza:   Se califica la flagrancia delictual. Con el inicio de Instrucción Fiscal en contra de Vera Ayala Jhonny Eduardo por creérsele presunto autor del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2. Se ordena la Prohibición de salida del país de Vera Ayala Jhonny Eduardo y deberá presentarse en fiscalía los días miércoles y fiscalía deberá informar el cumplimiento. Se ordena prohibición de enajenar del vehículo GQG0803 de conformidad al Art. 549 numeral 1 del COIP se oficiara conforme corresponda. En cuanto al señor Leon Vera Epifanio Policarpio ha indicado que no formulara cargos se ordena la inmediata libertad, asi como también del ciudadano Vera Ayala Jhonny Eduardo se ordena la libertad inmediata, se señala fecha de procedimiento directo el 10 de diciembre la hora por confirmar. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ROXANA GUERRERO PINELA
SECRETARIA