EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01612
Lugar y Fecha de realización: 11/07/2019.
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Jorge Martínez Olivares.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Juan Iturralde Hidalgo.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesada/s:  Asmar Arroyo Patricia Jesenia  
Abogado defensor: Ab. Jenifer Salinas 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


AB.  JENIFER SALINAS DEFENSORA PÚBLICA DE LA PROCESADA 
Habiendo escuchado que fiscalía con cierta objetividad se abstiene de formular cargos. Solicito sea considerado dicho pronunciamiento a fin de que se archive la causa que se ha puesto a su conocimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AGENTE FISCAL: AB. JUAN ITURRALDE HIDALGO
La señora Elsa Bernarda Pinto Bonilla presenta una denuncia que tiene como fecha 23 de agosto, ella manifestó que en el mes de agosto del 2015 la señora Patricia Asmar Arroyo le prestó un dinero y para lo cual le entregó un cheque en garantía de la cuenta corriente numero 0955023785 cheque No. 040 del Banco Bolivariano. De la revisión del expediente foja 28 consta un informe del Banco Bolivariano, en la que se establece que el cheque No. 040 de la cuenta corriente del No. 0955023785 cuya titular es la denunciada la señora Asmar Arroyo Patricia Jesenia, se manifiesta del informe del Banco Bolivariano que dicha cuenta fue cancelada  el 10 de febrero del 2016, es decir a la fecha cuando ella entregó en garantía el cheque antes mencionado a la denunciante, esto es en el  mes de agosto del 2015 a la denunciante, dicha cuenta no estaba cerrada. Hay versiones como la de la señora Espinoza Vélez Janina Marilyn, Mariana Bonilla Rita quienes expresan que los 1000 dólares que le entregó la señora Elsa Bernarda Pinto Bonilla a la señora denunciada Asmar Arroyo Patricia Jesenia fue un préstamo, para lo cual ella entregó un cheque en garantía, a la fecha en la que le entregó el cheque dicha cuenta no estaba cerrada. Por lo tanto, fiscalía haciendo un análisis objetivo del expediente no va a formular cargos.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Fiscalía en la presente audiencia ha resuelto no formular cargos en contra de la persona investigada, actuando en base a los principios de objetividad, toda vez que estima que no consta con los elementos suficientes para poseer una imputación contra dicha ciudadana. Por lo cual se ordena el archivo de la presente causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria del despacho la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. JANNIS VILLACRES PAEZ
SECRETARIO ENCARGADA