EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2015 - 01872
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de julio del 2015,  10h00 – Sala 301
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito – Art. 379.3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (JUICIO DIRECTO)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. LUIS PEÑA MENA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, 0909160137, 52 años, casado, conductor profesional, católica, Guasmo Central, Coop. Justicia y Libertad, mz. 12 s. 15
Abogado defensor: AB. DIEGO PEREZ SUAREZ
Casilla judicial: 4970 – CORREO: diegoperez@estade.org
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

	 
 -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
JUEZ: Se constata la presencia de las partes, procede a instalar la audiencia juicio directo, en contra de GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, procedo a escuchar al Fiscal en su alegato de apertura conforme lo determina el Art. 614 COIP.
FISCAL. Alegato de apertura: Comparezco por delegación del Fiscal titular, nace de un parte policial por accidente de tránsito, sucedido en la avda. Adolfo h Simmons y 2do paseo, sector Guasmo Norte, en circunstancias que el bus de la Metrovia # 1028 conducido por el procesado, en uso exclusivo del carril de la Metrovía impacta contra la humanidad de QUINDE VERA AGAPITO ELENO, producto de esto QUINDE VERA AGAPITO ELENO recibe lesiones, que constatadas por el médico legista le da de 31 a 90 días de incapacidad, la Fiscalía pretende demostrar si hubo o no responsabilidad, de algunas de las partes, en el cometimiento de este hecho. 
AB. DEFENSOR: DIEGO PEREZ SUAREZ - ALEGATO APERTURA: Mi defendido conducía el bus de la  Metrovia por la vía exclusiva, cuando repentinamente aparece una persona que se cruza por la vía exclusiva, la misma que es lastimada por el bus, el conductor se detiene y baja a ayudar a la víctima, llego el Vigilante y le dijo que permaneciera en el bus, luego se percatan que hay un vehículo en la zona, haciendo taller mecánico en plena vía exclusiva de la Metrovía, al parecer ésta persona se resbaló del bordillo causando el accidente, éste participo en su riegos. Mi defendido no es responsable del accidente.
JUEZ. Procedo abrir etapa probatoria.
FISCAL. Las pruebas consisten en los testimonios del Cabo-1 Nixon Diego Espinoza Ortiz, Subtntes. Henry palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, Vgte. Jimmy Javier Villacís Cedeño y del doctor Bernardo Arias Campuzano...
JUEZ. En cuanto a la prueba enunciada por Ud., como lo exige el Art. 640, que sea por escrito, cuenta con todos los peritos y testigos
FISCAL solo está una persona SUBTNTE. Rolando Sepa palacios, quien hizo el informe de daños materiales, los demás testigos y peritos, investigando en Enlace de la CTE,  el Vgte. Jimmy Javier Villacís Cedeño esta en otra audiencia, en otra Unidad Judicial, si alguna justificación, anunciaron el cruce de audiencias para justificar su no concurrencia.
JUEZ se verificará después de escuchar a la Defensa.
DEF. Con tiempo solicitamos las pruebas, que rindan sus testimonios el Cabo-1 Nixon Diego Espinoza Ortiz, Subtntes. Henry palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, Vgte. Jimmy Javier Villacís Cedeño y del doctor Bernardo Arias Campuzano...
JUEZ. Señor Actuario, constate si hay alguna justificación para la ausencia de los peritos.
ACTUARIO: Revisa el expediente, Señor Juez de la revisión del expediente no se encuentra justificación alguna, para la no concurrencia a ésta Audiencia.
JUEZ: ha sido contestada su pregunta, no hay justificativo para no concurrir a ésta audiencia. Se receptará el testimonio del perito que está presente. Señor Subtnte. Rolando Sepa Palacios…
SUBTNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS, Ecuatoriano, con C.I. 0603816265, de 29 años, soltero, Oficial de tránsito, católico, domiciliado en la Coop. Juan Montalvo, Mz. 1869, s. 16. 
FISCAL: pongo  a la vista el abogado del procesado la documentación.
SUBTNTE. ROLANDO SEPA PALACIOS (le ponen a la vista el documento) Sr. Juez me han puesto a la vista el informe de daños materiales, del Bus de la Metrovía # 1038, me ratifico en el informe en cada una de sus partes. La Tipología no corresponde al de un  accidente de tránsito. Mas a la de un atropellamiento por las ralladuras…
AB. DEFENSOR: DIEGO PEREZ SUAREZ. No tiene preguntas…
JUEZ: Señores Abogados de la Defensa, señor Fiscal, encontrándonos en ésta etapa probatoria, y como no concurrieron los Peritos, debo tomar una decisión basado en el Art. 640, que me permite suspender las misma por una causa que justifique tal hecho, como la mayoría de los Peritos no han concurrido, tomo la decisión de suspender momentáneamente la Audiencia como lo establece el Art. 130.7 COFJ, y de requerir, que sean traídos por la Fuerza Pública o que voluntariamente se presenten, luego de salir de la otra audiencia.
JUEZ. Se reinstala la audiencia con los peritos y testigos..
FISCAL el primero es Nixon. Por el principio de contradicción
SGTO. 1: NIXON DIEGO ESPINOZA: ecuatoriano, C.I. 1203316862, 44 años, casado, católico, domiciliado en Urb. Villa España, etapa Málaga, Mz. 2171, s. 20, Agente de Tránsito, Telf. Celular 0939795051.- es un parte policial realizado por mi persona, consta mi firma y me ratifico en el contenido íntegro del parte. Por el Ecu 911 me informé de un accidente de  tránsito, observe una persona lesionada, seguí el procedimiento, lo trasladamos en una camioneta Inst., al hospital Guayaquil donde fue atendido. Había un vehículo con desperfecto mecánico cerca del muro de división de la vía de la Metrovia. La persona lesionada estaba dentro del carril de la Metrovía, sentada en el muro divisorio. El hijo nos manifestó que su padre estaba reparando el vehículo ASB590, al salir de debajo del vehículo no se percató de la llegada de la Metrovía y se produce el accidente, no había ningún tipo de señalética que indicara que estuviera dañado, el accidente fue 19h30.
AB. DEFENSOR: DIEGO PEREZ SUAREZ. el carro que estaba reparado está en una calle de dos carriles, 
SGTO. 1: NIXON DIEGO ESPINOZA si carro se daña el lugar prudente para repararlo es el costado derecho, se produjo dentro del carril exclusivo de la Metrovia, no había señales de que alguien estuviera trabajando.
JUEZ. Que observó, las lesiones
SGTO. 1: NIXON DIEGO ESPINOZA, TENIA UNA HERIDA en la planta del pie, él mismo se la había inmovilizado, tenía otros golpes en la frente, supongo de lo que se calló, estaba consciente, el bus estaba en el mismo lugar el carril. Supo señalarme que las heridas se las produjo el bus de la Metrovía, que se había parado momentáneamente en la vía de  la Metrovía y no se percató de la llegada de la Metrovía. Hay iluminación, está en líneas recta.
AGENTE JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, ecuatoriano, C. I. 0926593187, 26 años, casado, católico, Agente de Tránsito, domicilio Argentina 1404 y Machala, telf. Celular 0996110296, se le pone la documentación. Es un informe técnico investigativo, si lo firmé y me ratifico en la elaboración de ese informe. Realice el reconocimiento del lugar de los hechos el 2 de julio del 2015, con el Sargento que elaboró el parte, el estado en que se encuentra la vía, se concluye que el peatón tiene responsabilidad en el accidente, se expone a riesgo en la vía al realizar trabajos mecánicos no permitidos en una vía exclusiva de la Metrovía y el conductor del Bus, el carril tiene 3.50 m, la parada a unos 60 m., tiene 20 cm. Libre por lado pasando la Metrovía. Les di mi número telefónico a sus familiares, de la víctima, y nunca me llamaron, nadie se acercó. El lugar para reparar un vehículo es el taller, si me daño en la calle tengo que ubicarlo y estacionarlo a la derecha. A 60 m. está un paso peatonal.
JUEZ: Respecto a la prueba testimonial, del doctor Bernardo Arias, que no ha concurrido a la audiencia.
FISCAL al no ser el Fiscal titular de la causa, y sobre la persona que sufrió las lesiones, quiero dejar constancia que no se ha dejado o fijado lugar donde ubicarlo y dejar salvada la responsabilidad de la Fiscalía, el doctor Bernardo Arias Campuzano, la Fiscalía ha concluido. Corre traslado a su persona para llegar a un acuerdo probatorio referente a esa pericia médica. 
JUEZ se da por aprobada la pericia medica de doctor Bernardo Arias Campuzano. 
FISCAL, entrega documentación como prueba documental –
JUEZ ordena sean agregadas al proceso. Pregunta si quiere el Acusado dar su testimonio.
ACUSADO se acoge al derecho al silencio.
AB. DEFENSOR: DIEGO PEREZ SUAREZ. Pide se reproduzcan las pruebas que están agregadas al proceso
JUEZ Conforme el Art. 618 COIP. Se cierra la etapa de prueba y se abre la de los alegatos finales.
FISCAL: Detalla el accidente, en entrevista con los familiares quienes efectivamente manifiestan que su familiar se le dañó el vehículo y procedió a repararlo, sin tomar las debidas precauciones, en un lugar no indicado. No se lleva al automotor a un taller, debió tomar las precauciones, colocar conos visuales, o señales de advertencia, el señor Quinde Vera fue encontrado dentro del carril de circulación exclusivo de la Metrovía. Por lo que se abstiene de acusar a GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA
ABG DEF.. Nos allanamos a lo expresado por la Fiscalía, se considere la documentación como procurador del consorcio, hay un error de avalúo de daños causar problemas que disponga el hacer el avalúo con los datos precisos.
JUEZ como ordena art 619, al final de los alegatos debo expresar mi decisión final en cuanto a la petición fiscal y a allanamiento, considero la validez del proceso, no ha sido cuestionada por los intervinientes, este proceso se inició en audiencia de flagrancia es válido, a la competencia de esta Autoridad esta plenamente garantizada como lo ordena el COIP, CRE, que establece la competencia de los Jueces, para juzgar la conducta de los conductores y peatones. El accidente del  27 de junio 2015, a las 19h30 en las calles Adolfo H Simmons y 2do paseo, Guasmo Norte, un atropello con persona herida, el conductor involucrado GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, ecuatoriano, con C.I. 0909160137, de 52 años, casado, conductor profesional, católica, Guasmo Central, Coop. Justicia y Libertad, mz. 12 s. 15, conducía el autobús sin placas del consorcio Metrovia, atropella la humanidad de Agapito, que sufre lesiones al descuidar su responsabilidad como peatón, luego se lo encontró sentado con una venda que le cubría las heridas, estaba también un automotor que se estaba reparando, según su hijo se subió a la vía exclusiva sin tomar las debidas precauciones. Quien viola de deber objetivo es el peatón, QUINDE VERA AGAPITO ELENO, el agraviado, quien le causa lesiones. Existe la materia de la infracción, y debemos establecer si tiene o no responsabilidad en estos hechos, la Fiscalía ha concluido que no existe responsabilidad de su parte, este Juzgador comparte el criterio Fiscal no hay pruebas suficientes para acusar al GALO HERNAN HUACA CARLOSAMA, no habiendo pruebas que incriminen, esta Autoridad confirma su estado de inocencia y lo absuelve, le revoca las medidas cautelares dentro de este accidente de tránsito. Se notifica personalmente a ustedes, por escrito también para los fines legales. Juez ordena el desglose de los documentos presentados y dejar copias certificadas en autos. 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison Parrales Cuesta, Ab.
SECRETARIO