AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-00826
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de febrero  del 2019.
Hora: 21h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:   Espinoza Chiquito Edgar Fernando  
Defensor privado: Balcazar Cruz Alba del Carmen 
Casilla judicial: 
Aprehendido:  Herrera González Marcos Antonio
Defensor Público: Zabala Bejar Nadia Antonieta 
Fiscal: Alfredo Chonillo Muñoz
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Herrera González Marcos Antonio.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensor de Espinoza Chiquito Edgar Fernando.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado a los abogados defensores y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión de los señores Herrera González Marcos Antonio y Espinoza Chiquito Edgar Fernando.
Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de los señores  Herrera González Marcos Antonio y Espinoza Chiquito Edgar Fernando, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-0000018045, de fecha 15 de febrero del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, el tipo de accidente es choque lateral angular, el señor Herrera González Marcos Antonio quien conducía la motocicleta de placas IGS125 por las calles Av. Quito sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la intersección de la calle Cuenca , impactan su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del vehículo de placas GPA-0522 conducido por el señor Espinoza Chiquito Edgar Fernando quien circulaba por la ava. Quito sentido sur norte en el mismo sentido y carril izquierdo, quien realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda y hacia el oeste, producto de este accidente produce lesiones con un tiempo de incapacidad de 9 a 30 días para la señora Mayra Lorena Jaramillo Cuero ( acompañante de la motocicleta) . Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M., existe cámaras de vigilancia, del análisis del parte de accidente de tránsito y además documentos se puede determinar la materialidad de la infracción y en cuanto la responsabilidad, no hay elementos de convicción suficientes, para determinar la responsabilidad, por tal motivo no hay una certeza de las circunstancia del accidente y determinar el responsable de este accidente, por tal motivo deja  en investigación previa con la finalidad de determinar cuáles de los dos conductores  infringió el deber objetivo de cuidado y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 y 411 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor de Herrera González Marcos Antonio.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido 
Defensor de Espinoza Chiquito Edgar Fernando.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia de los aprehendidos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ