EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00731
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 Mayo  del 2015
Hora: 11h35
Presunta Infracción: art. 20 2 coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130 / mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: CABRERA ORTEGA ANDRES RAFAEL
Cedula Nº: 0929478246
Edad:  23
Abogado defensor Público:  Ab.  Juan Carlos Sosa Bone 
Casilla judicial: 5563 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Juan Carlos Sosa Bone.- de la revisión de los requisitos que determina el art. 534 del Código Integral Penal, pues si revisamos bien la norma que se sanciona la pena mínima es 6 meses, por lo que no procede solicito se sirva aplicar lo que manifiesta el art. 60 del código orgánico integral penal en armonía con el art. 522 del mismo cuerpo legal. Consideramos necesario hacer el anuncio de prueba: 1) testimonio del señor Andrés Rafael Cabrera Ortega; 2) testimonio del Señor Roberto Tumbaco Rosales; 3) testimonio de   Mario Valle, 4) Testimonio De Carlos Espinoza Y  Rodríguez Puente; 5) testimonio  de la señora Luz Lenci López Muñoz. 
Detenido: a mí me vendieron la moto así, la compre en 200 dólares, yo trabajo en un taller mecánico, yo no me he cogido nada.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de CABRERA ORTEGA ANDRES RAFAEL, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 202 del  Código Orgánico Integral Penal. Así mismo solicito la medida cautelar contemplada en el art. 522 numeral 6, en concordancia con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.- la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de CABRERA ORTEGA ANDRES RAFAEL, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo cual se convoca a las partes para el día 18 de mayo del 2015 a las 11h00.- se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado Cabrera Ortega Andrés Rafael, por considerar reunidos los requisitos del art. 534 Código Orgánico Integral Penal.-Se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA