EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00731
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de Junio del 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION (Art. 202, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Secretario: Ab. Rafael Rodríguez
Desarrollo de la Audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO, PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			            SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Daniel Rodríguez Espinoza 
Casilla judicial: 3130; rodriguezed@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Cabrera Ortega Andres Rafael. 
Abogado defensor: Ab. Pionce Garcia Eustorgio Avelino, defensor particular
Casilla judicial: 2563; pionce.garcia-apg@hotmail.com 
Procesado/s:. 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Señor juez mi defendido es un comprador de buena compraventa que resulto engañosa y fraudulenta y efectivamente minutos antes de la instalación de la audiencia mi defendido me supo explicar que reconoce el error cometido por lo que me solicito hacer uso de este recurso jurídico y se somete al procedimiento abreviado. Le he explicado sobre los efectos y consecuencias de someterse al procedimiento abreviado. Señor juez debo de señalar que mi defendido no participo en el robo y al amparo de lo señalado en el artículo 630 solicito la suspensión de la pena. 
Cabrera Ortega Andrés Rafael: admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, pido disculpas señor juez señor fiscal nunca he tenido problema con la ley y no volverá a pasar.
  
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x)  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Señor juez solicito que toda vez que la fiscalía ha respetado los derechos. Solicito a usted de conformidad al principio de concentración, solicito el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, por cuanto ha existido un acercamiento con la defensa. Habiendo el procesado admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada haciéndole saber sus derechos constitucionales, la fiscalía ratifica su sugerencia de los dos meses de privación de la libertad. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, la denuncia presentada, la versión del agente aprehensor, la denuncia y versión de los testigos, el revenido químico de la motocicleta, el reconocimiento de la evidencia, el informe investigativo. Con estos elementos a más del testimonio libre y voluntario del procesado presenta la fiscalía su prueba. Debo acotar que la acusación es por la tenencia no por robo y la alegación de la defensa no cabe señor juez

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Acorde a lo señalado en el Art. 5 del COIP que señala del principio de concentración, este juzgador acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 2 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado presentando todas las pruebas necesarias.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. 

Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor CABRERA ORTEGA ANDRÉS RAFAEL lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 202 Inc. 1, imponiéndole la pena acordada de dos meses de privación de libertad, y el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y el pago de una multa de $ 200 dólares por concepto de reparación integral a la víctima. En el tiempo permitido por la ley este juzgador señalara fecha para audiencia de suspensión de la pena. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
Secretario. 