EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00286
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 3 de agosto del 2017; Hora: 10H30
Infracción: ROBO  ART. 189 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento directo SI  ( X ) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PULO CESAR QUISHPE CAIZA
Testigo: POLICIA NACIONAL SBTE. ERIK DAVID DELGADO RIVERA, CABO DE POLICIA TANIA GARCES FRANCO

Víctima: HAZEL JOHANA SEGREDO QUINTERO
Patrocinadora: VICTOR HUGO SANCHEZ NAREA DEFENSOR PUBLICO

Procesado: MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE
Patrocinador: AB. VICTOR ALBERTO ROJAS HUALPA  

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- La fiscalía ha actuado respetando los derechos de la partes, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que puedan acarear nulidad, Señor Juez se ha arribado con la parte procesada para que se lleve mediante un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 del COIP que se instale la presente audiencia como procedimiento abreviado.- 

ABOGADO VICTOR SANCHEZ NAREA DEFENSOR PÚBLICO; no tenemos ninguna observación en lo solicitado por la fiscalía e impulsaremos la causa del inicio de investigación previa.-
  
SEÑOR JUEZ: Que el señor secretario tome nota que la presente audiencia se va a tramitar como PROCEDIMIENTO ABREVIADO.-

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- La fiscalía conoce de este hecho mediante lo manifestado por el señor Agente POLICIA NACIONAL SBTE. ERIK DAVID DELGADO RIVERA, que elaboro el parte policial No. SURCP2174766, de fecha 25 de julio del 2017, a las 13h54, que relata que el día 25 de julio del 2017, aproximadamente a las 08h00, nos trasladamos a la parroquia San Carlos a verificar una presunta violación razón por la cual al llegar a la parroquia se tomó contacto con la persona interesada de nombres Hazel Johana Segredo Quintero, La misma que manifestó que minutos antes habría abordado una camioneta fletada desde el recinto Puerto Inca, hasta la parroquia San Carlos, móvil en el cual también transportaba el presunto infractor de la ley de nombres MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE, quien se habría prestado a guiar a la presunta agredida y llevarla hasta el recinto Jesús del Gran Poder, lugar donde ella labora como enfermera del Sub Centro de Salud del sector, posterior a lo cual procede a hacerle bajar en una bananera ubicada a la altura del recinto San Antonio vía Pechiche, una vez ahí la hace ingresar en la vegetación el sujeto hoy aprehendido procedería a querer abusar sexualmente de la presunta agredida, para lo cual la fémina habría llamado a un servidor policial que labora en el recinto Tamarindo y al escuchar que efectivamente la fémina se comunicaba con el servidor policial el sujeto procede a robarle su teléfono celular marca Motorola modelo XT1540 y posterior darse a la fuga. Con estos antecedentes debido a lo antes manifestado se procede a realizar un patrullaje minucioso por el sector teniendo como resultado positivo la aprehensión del mencionado ciudadano ya que fue plenamente reconocido por la denunciante, encontrando en su poder un teléfono celular el cual habría sido robado a la presunta víctima. El fiscal de turno da inicio a la instrucción fiscal tal como lo dispone el inciso 1 del Art. 189 del COIP, por lo que consta recabados diligencia que consta dentro del cuaderno de fiscalía. Por lo que solicito señor Juez sea escuchado el procesado MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE. 

ABOGADO VICTOR ROJAS HUALPA: Señor Juez, efectivamente he conversado con el detenido y se ha acordado de conformidad con el Art. 635 del COIP de acogerse al procedimiento abreviado.- Hemos acordado con el pedido de la fiscalía esto es treinta meses, no estamos de acuerdo con el inicio de la fase de investigación previa no es justo que una persona después de estar sentenciado se abra otra causa por el mismo hecho.-   

PROCESADO MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE: Si me indico las consecuencias, y me hago responsable del presente ilícito, es libre y voluntaria.-

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- una vez que ha sido escuchado el procesado en mención quien ha aceptado su responsabilidad del presente ilícito, la fiscalía acusa al procesado MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal A del COIP por el delito tipificado en el inciso 2 del Art. 189 del COIP, esto delito de Robo, por lo que habiendo acordado con la parte procesada se le imponga la sentencia de TREINTA MESES de privación de libertad, por existir víctima se mantenga la medida de protección en favor de la víctima HAZEL JOHANA SEGREDO QUINTERO adoptada en la audiencia de flagrancia, se le imponga la multa correspondiente, y el reparo integral a la víctima, la devolución del teléfono celular, Art. 194 y 195 de la CRE en mi calidad de representante de la fiscalía del estado y al haber observado de los elementos de convicción son hechos punibles y pretendieron transgredir la actividad sexual de la víctima resuelvo el inicio de la investigación previa del hoy sentenciado Marco Iperti Panfilo Octagle de conformidad con el numeral 2 del Art. 171 del COIP solicito que se lo notifique con la presente iniciación de la presente investigación previa, se remita copia certificada de la presente acta de audiencia.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Este proceso se inició en base a un parte policial de aprehensión flagrante que dieron a conocer sobre la detención del hoy procesado, se dio paso a la calificación de flagrancia, se dio trámite a juicio directo, no hay vicios de nulidad, por lo que declaro la validez del mismo. Fiscalía y el procesado solicitaron para acogerse al procedimiento abreviado no supera la pena privativa de diez años y fue propuesto por fiscalía antes de la audiencia de juicio directo y el procesado en mención se ha acogido al procedimiento abreviado sabe las consecuencias del mismo y el defensor particular indico lo mismo y se ha respetado el derecho del procesado, concluye la intervención del fiscal de los elementos recabados ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con esto se cumple el Art. 455 del COIP, por ello acogiendo el procedimiento abreviado este juzgador declara la responsabilidad penal de MATOS IPERTI PANFILO OCTAGLE, en calidad de Autor de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado en el Art. 189 inciso 2 del COIP, se le impone la pena acordada de treinta diez, se le impone la multa de diez salarios básicos del trabajador, existe una víctima Hazel Johana Segredo Quintero se dispone la inmediata devolución del teléfono y como reparación integral de la víctimas que cancele el procesado un salario básico del trabajador en general, se mantiene la medida cautelar numeral 3 del Art. 558 del COIP.- En relación a la investigación previa se lo notifica con la apertura de dicha fase de conformidad con el numeral 2 del Art. 171 del COIP.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO