Guayaquil, jueves 5 de diciembre del 2019, las 16h43, VISTOS: El Ab. José Franco Sandoval, Juez del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 18 de febrero del 2011 a las 15h00; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, como presunto Autor del delito de Tentativa de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450 del Código Penal en concordancia con el artículo 16 del mismo cuerpo legal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y remitido a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose el día 19 de junio del 2019 a las 08h30, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose y siendo culminada en legal y debida forma el día 14 de octubre del 2019 a las 08h00, con la presencia de los señores Jueces titulares del Tribunal, Ab. Fernando Lalama Franco, Ab.  Francisco Flores Barragán y Ab. Carlos Muñoz Rosado, MSc, en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía,  Abogado Jefferson Caicedo Valencia y el señor procesado Carlos Alfredo Martínez Ortega, acompañado de su Defensor Público Ab. Ángel Israel Jarrin Sánchez, y la Secretaria del Tribunal Lina Ramírez Yépez. La Primera Disposición Transitoria del COIP dispone: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; por lo que en esta Audiencia de Juicio se aplicó el Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo que actualmente se dispone en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción y en lo actualmente dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal declara instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento e informa al procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento; y solicitó al  Fiscal interviniente Abg. Jefferson Caicedo, para que presente su Teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- Teoría del Caso del Fiscal: De conformidad con la documentación anexada en el expediente fiscal el 28 de octubre del 2010, el en el cantón Santa Lucia, indica que el 28 de marzo del 2010 siendo aproximadamente 01h00, se encontraban los ciudadanos Sabino Mora Pilozo, con su hermano Victoriano Fidel Mora Espinoza, su primo Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, se dirigían a su domicilio en el recinto Bijama, jurisdicción del Cantón Santa Lucia, a la altura de la hacienda de los señores Anchundia, se encontraban tres personas en el carretero a quienes se identificó después con los nombres de Danilo Jara alias “Carabina”, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, los mismos que impidieron el paso por este camino a estas cuatro personas por lo que al preguntar porque no les dejaban pasar, es el momento en que Carlos Alfredo Martínez Ortega saca un machete y lo ataca, causándole una herida en el brazo en la mano derecha, atacando así también al señor  Victoriano Fidel Mora Espinoza, resultando herido en el hombro derecho, mientras los acompañantes manifestaron que no habían podido hacer nada, los acompañantes pidieron auxilio a los moradores del sector, llevándolo a una casa de salud, la Fiscalía probará todos estos hechos en el transcurso de esta audiencia. Respecto a los hechos que son objeto del juzgamiento la defensa del procesado Carlos Alfredo Martínez Ortega, expuso en su teoría del caso lo siguiente: Considerando que el Ecuador es un estado Constitucional de Derechos, manifiesto que los hechos que se imputan a mi defendido, deben ser probados en esta audiencia, debiendo la Fiscalía destruir el estado constitucional de inocencia que goza mi defendido. CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA DE FISCALIA: El señor Fiscal  Jefferson Caicedo Valencia, en cumplimiento con lo dispuesto en el  artículo  286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio del  Suboficial Segundo Policía en servicio Pasivo, Manuel de Jesús Espinoza Gonzalez, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo, que reconozco el Informe Investigativo que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. Fui designado por el señor Fiscal para realizar las investigaciones de los hechos expresados en la denuncia del señor Sabino Mora Pilozo, en contra de Danilo Jara, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, realicé el informe el 26 de abril del 2010, dentro de la Indagación Previa 140-2010, hice las investigaciones, constituyéndome en el Recinto Bijama del Cantón Santa Lucia, en un camino vecinal, junto a las tierras de los señores Anchundia, en ese lugar se había producido, se había producido una reyerta o pelea entre el procesado y el señor Sabino Mora Pilozo, el 28 de marzo del 2010 a la 01h00. Realicé las investigaciones días después del 28 de marzo del 2010, siendo las circunstancias del hecho que se encontraba el señor Sabino Mora Pilozo, con su hermano Victoriano Fidel Mora Espinoza, su primo Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, dirigiéndose a su domicilio en el recinto Bijama, quienes se encontraron con tres personas en el carretero de nombres Danilo Jara alias “Carabina”, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, teniendo con los mismos una discusión, Carlos Alfredo Martínez Ortega saca un machete y empieza a atacar, hiriendo en el hombro izquierdo a Victoriano Fidel Mora Espinoza,  se acercó un vecino de nombres Vicente Banchón quien intentó calmarlo, le quiso tratar de quitar el machete, resultando herido en la mano derecha, los heridos fueron llevados a la ciudad de Guayaquil para atención médica, ante esta circunstancia, solicité la orden de detención contra el ciudadano Carlos Alfredo Martínez Ortega. Tomé versiones de los señores Victoriano Fidel Mora Espinoza, Vicente Mariano Banchón Alvarado, Freddy Ubaldo Carvajal Banchón, Nelson Alberto Banchon Jara, Sabino Mora Pilozo, Edison Francisco Merelo Moran. Victoriano Fidel Mora Espinoza en su versión manifestó que siendo la 01h00, del 28 de marzo del 2010, cuando él se dirigía a su domicilio acompañado de Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, Vicente Mariano Banchón Alvarado y Nelson Alberto Banchon Jara, en el camino vieron que estaban libando los señores Danilo Jara, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, el último de nos nombrados portaba un machete, habiéndose formado una discusión, donde Carlos Alfredo Martínez Ortega con el machete en mano se había ido en contra del señor Victoriano Fidel Mora Espinoza y al intentar impedir este acto, el señor Vicente Mariano Banchón Alvarado salió herido en su mano derecha; Danilo Jara y Pepe Alvarado no intervinieron en nada, lo cual es corroborado por los testigos Freddy Ubaldo Carvajal Banchón, Sabino Mora Pilozo, Wilson Bartolo Merelo Mora, Nelson Alberto Banchon Jara, quienes manifestaron que este acto lo cometió el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega. Existe un certificado médico en el que indicaba los días de incapacidad. En ese entonces se realizaba la investigación y se pedía la detención, ya que en la investigación se estableció que quien provoco las heridas fue el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del acusado, dijo: La investigación era por el delito de tentativa de asesinato. No pude recabar la evidencia. Estaban siete personas involucradas en el hecho. Quien resultó herido en su mano derecha fue el señor Vicente Mariano Banchón Alvarado, en la investigación no tomé contacto con el procesado Carlos Alfredo Martínez Ortega, traté de que rinda su versión, deje las comunicaciones en su domicilio, pero no se presentó. El informe investigativo se realizó en ese tiempo en base a la denuncia, pero el certificado médico que establecía  una incapacidad de 30 días fue el sustento para pedir la boleta de detención, valoración médica realizada por el Dr. Jorge Cordova, además de los testigos quienes manifestaron que fue el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega quien cometió el hecho, los afectados llevaron sus testigos, pero el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega no llevó a nadie como testigo. En mi informe indicó que el 08 de abril del 2010, dejé la comunicación en el domicilio del señor Carlos Alfredo Martínez Ortega quien no acudió a pesar de mi comunicación, siendo mi informe culminado el 26 de abril del 2010. No acudí a la casa de salud donde fueron atendidos los heridos. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal, dijo: Mi informe fue presentado en la Fiscalía el 26 de abril del 2010. Testigo 2.- Dr. Jorge Bernabe Córdova Ortuño, quien realizó la Experticia médica de la víctima, en lo principal, dijo: Realicé una valoración médica al Sr. Victoriano Fidel Mora Espinoza, el 09 de abril del 2010, en la sala San Jacinto del Hospital Luis Vernaza, al examen físico general encontré al paciente en cúbito dorsal activo electivo, orientado en tiemo y espacio, en tercio superior y medio en cara antero externa del brazo izquierdo dos heridas contuso cortante suturadas  de 14 centímetros y 12 centímetros de extensión; según historia clínica No. 11254619, ingresó el 18 de marzo del 2010, Diagnóstico: Fractura expuesta de húmero izquierdo a traumatismo por arma blanca, fue intervenido quirúrgicamente el 28 de marzo del 2010.- Como conclusiones se determinó, que el reconocido es mayor de edad. De 34 años, recibe atención médica hospitalaria, y fue intervenido quirúrgicamente , y sufre Lesiones por la acción contuso cortante de un instrumento con peso y filo que le determinan una Incapacidad física para el trabajo personal de TREINTA a NOVENTA DIAS, a contarse desde la fecha de su producción , salvo complicaciones y secuelas.- Como aclaración al Tribunal, el testigo manifiesta: Si el paciente no fuera atendido a tiempo hay riesgo de su vida. El Fiscal interviniente manifiesta al Tribunal que a pesar de todas las gestiones realizadas por la fiscalía los testigos civiles y la víctima no han comparecido a la Audiencia de Juicio. La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.-Reconocimiento Médico Legal, realizado por el Doctor Jorge Cordova Otuño, de fecha 09 de abril del 2010, practicado al señor Victoriano Fidel Mora Espinoza, quien determinó una incapacidad de 30  a 90 días; 2.- Informe Investigativo del agente Manuel de Jesús Espinoza Gonzalez. La defensa del encausado NO objeta la prueba presentada por la Fiscalía. QUINTO.- PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado defensor del procesado solicitó al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido.-  Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929586964, de 30 años de edad, de ocupación  Agricultor, educación analfabeto (no sabe leer ni escribir), domiciliado en el Recinto La Candela, del Cantón Santa Lucía, Provincia del Guayas, quien libre y voluntariamente manifestó  al Tribual: ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO.  La Defensa del procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA NO presenta PRUEBA DOCUMENTAL. No habiendo más pruebas de los sujetos procesales, el Tribunal declaró precluida la fase probatoria y abre el debate. SEXTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal Jefferson Caicedo Valencia, en cuanto a la situación jurídica del acusado expuso: Corresponde en esta etapa analizar las pruebas presentadas por la Fiscalía, las pruebas de cargo y de descargo, la Fiscalía en su primer alegato manifestó que los hechos materia de este juicio habían ocurrido el 28 de marzo del 2010 aproximadamente a la 01h00, en circunstancias que los señores Victoriano Fidel Mora Espinoza, Edison Francisco Merelo Moran y Wilson Bartolo Merelo Mora, transitaban por el Recinto Bijama del Cantón Santa Lucia, cuando fueron interceptados por tres ciudadanos, especialmente por el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega, quien les manifestó que no podían pasar por ese camino donde se encontraban libando, momentos en que sacó un machete y procedió a agredir al señor Victoriano Fidel Mora Espinoza y al señor  Edison Francisco Merelo Moran, una vez que este señor empezó a agredir a estas personas y viendo en el estado en que se encontraban, salió a precipitada carrera, inmediatamente los heridos empezaron a pedir auxilio, acudiendo en su ayuda los vecinos del sector llevándolos a Santa Lucía, quienes por la gravedad de las heridas trasladaron a Victoriano Fidel Mora Espinoza a la ciudad de Guayaquil, al hospital Luis Vernaza, victima que fue sometido a una intervención. La Fiscalía para sustentar su alegato, convocó a que declare al Doctor Jorge Cordova Ortuño, quien estuvo presente en esta audiencia, el mismo que determinó en sus conclusiones que el ciudadano Victoriano Fidel Mora Espinoza tiene una incapacidad de 30 a 90 días; además estuvo presente el agente investigador Suboficial Segundo Policía en Servicio Pasivo Manuel de Jesús Espinoza Gonzalez, quien entrevistó a la víctima Victoriano Fidel Mora Espinoza, el mismo que manifiesta en su versión que reconoce al procesado como una de las personas que lo agredió con el machete, se encuentra también las versiones del señor Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, lo cual la Fiscalía lo anexa como prueba ya que se encuentran estas versiones dentro del informe investigativo. Sin embargó la Fiscalía consideró relevante e importante que los testigos presenciales estuviesen en esta audiencia a forma de corroborar con claridad meridiana que el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega es la misma persona que se encontraba en Bijama del Cantón Santa Lucía, quien le había agredido, sin embargo con todo el esfuerzo de la Fiscalía, no fue posible que los testigos acudan a esta audiencia, no estuvieron presentes a esta nueva convocatoria, el señor Sabino Mora Pilozo, Victoriano Fidel Mora Espinoza, Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, en la última entrevista que tuvo el señor Fiscal con la víctima de este caso, manifestó que le indicó su abogado que no era necesario comparecer a la audiencia  ya que había presentado ante el Tribunal un escrito en cuyos anexos constaba el acuerdo extrajudicial arribado con el procesado, por lo que indicó que no iba a asistir a esta audiencia, ya que el abogado le dijo que no era necesario, por lo que la Fiscalía no contó con este testimonio importante a fin de determinar si fue el procesado la persona o no que había agredido con el machete al señor Victoriano Fidel Mora Espinoza. Según el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción establece en los artículos 25, 33, 65, 83, 84, 85, 88, 89 del Código de procedimiento Penal todas estas disposiciones legales guardan armonía con lo establecido en el artículo 453, 454, 455, 457, numeral 21 del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 11 numeral nueve, 75, 76 77, 168, 169, 424, 425, 426, de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que la Fiscalía no contó con el testimonio de las víctimas y los testigos presenciales, en tal virtud y en base al principio de objetividad, la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del procesado, pero si ha podido probar la materialidad de la infracción. Conforme lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Carlos Alfredo Martínez Ortega. La defensa del acusado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA expuso: Una vez escuchado lo expuesto por la Fiscalía debo manifestar que la acusación es la base del juicio, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medias que pesan en su contra.  Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera continua y reservada y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCION MOTIVADA.- SEPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Siendo este caso con el procedimiento anterior, el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes. Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal),  “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. OCTAVO:  El Art. 76 de la Constitución establece: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- NOVENO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Art.450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, establece: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía…5.- Cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse…”. Art. 16 ibídem, dispone: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”. Art. 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”. Art. 88 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, estipula: “Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho, 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones, y; 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”.- Dolo.- Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el artículo 14 del Código Penal en su parte pertinente dice: “…La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”.-  .- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler, en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en la ley penal Vigente a la fecha de la infracción. DECIMO PRIMERO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, con el siguiente testimonio: Dr. Jorge Bernabe Córdova Ortuño, quien realizó la Experticia médica de la víctima, quien en lo relevante dijo al Tribunal: Realicé una valoración médica al Sr. Victoriano Fidel Mora Espinoza, el 09 de abril del 2010, en la sala San Jacinto del Hospital Luis Vernaza, al examen físico general encontré al paciente en cúbito dorsal activo electivo, orientado en tiemo y espacio, en tercio superior y medio en cara antero externa del brazo izquierdo dos heridas contuso cortante suturadas  de 14 centímetros y 12 centímetros de extensión; según historia clínica No. 11254619, ingresó el 18 de marzo del 2010, Diagnóstico: Fractura expuesta de húmero izquierdo a traumatismo por arma blanca, fue intervenido quirúrgicamente el 28 de marzo del 2010.- Como conclusiones se determinó, que el reconocido es mayor de edad. De 34 años, recibe atención médica hospitalaria, y fue intervenido quirúrgicamente , y sufre Lesiones por la acción contuso cortante de un instrumento con peso y filo que le determinan una Incapacidad física para el trabajo personal de TREINTA a NOVENTA DIAS, a contarse desde la fecha de su producción , salvo complicaciones y secuelas… Si el paciente no fuera atendido a tiempo hay riesgo de su vida…”.- Con esta prueba testimonial, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, para el Tribunal está comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción de este acto típico y antijurídico que se juzga, es decir el delito de Asesinato en el Grado de Tentativa, delito tipificado y sancionado en el Art. 450 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art. 16 del mismo cuerpo de ley. DECIMO SEGUNDO: RESPONSABILIAD DEL PROCESADO.- Sobre la presunta responsabilidad del procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA,  en este injusto penal que se juzga, existe el siguiente testimonio:  Suboficial Segundo Policía en servicio Pasivo, Manuel de Jesús Espinoza González, quien realizó el informe investigativo, y en lo relevante dijo al Tribunal: “… Fui designado por el señor Fiscal para realizar las investigaciones de los hechos expresados en la denuncia del señor Sabino Mora Pilozo, en contra de Danilo Jara, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, realicé el informe el 26 de abril del 2010, dentro de la Indagación Previa 140-2010, hice las investigaciones, constituyéndome en el Recinto Bijama del Cantón Santa Lucia, en un camino vecinal, junto a las tierras de los señores Anchundia, en ese lugar se había producido, se había producido una reyerta o pelea entre el procesado y el señor Sabino Mora Pilozo, el 28 de marzo del 2010 a la 01h00. Realicé las investigaciones días después del 28 de marzo del 2010, siendo las circunstancias del hecho que se encontraba el señor Sabino Mora Pilozo, con su hermano Victoriano Fidel Mora Espinoza, su primo Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, dirigiéndose a su domicilio en el recinto Bijama, quienes se encontraron con tres personas en el carretero de nombres Danilo Jara alias “Carabina”, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, teniendo con los mismos una discusión, Carlos Alfredo Martínez Ortega saca un machete y empieza a atacar, hiriendo en el hombro izquierdo a Victoriano Fidel Mora Espinoza,  se acercó un vecino de nombres Vicente Banchón quien intentó calmarlo, le quiso tratar de quitar el machete, resultando herido en la mano derecha, los heridos fueron llevados a la ciudad de Guayaquil para atención médica, ante esta circunstancia, solicité la orden de detención contra el ciudadano Carlos Alfredo Martínez Ortega. Tomé versiones de los señores Victoriano Fidel Mora Espinoza, Vicente Mariano Banchón Alvarado, Freddy Ubaldo Carvajal Banchón, Nelson Alberto Banchon Jara, Sabino Mora Pilozo, Edison Francisco Merelo Moran. Victoriano Fidel Mora Espinoza en su versión manifestó que siendo la 01h00, del 28 de marzo del 2010, cuando él se dirigía a su domicilio acompañado de Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, Vicente Mariano Banchón Alvarado y Nelson Alberto Banchon Jara, en el camino vieron que estaban libando los señores Danilo Jara, Pepe Alvarado y Carlos Alfredo Martínez Ortega, el último de nos nombrados portaba un machete, habiéndose formado una discusión, donde Carlos Alfredo Martínez Ortega con el machete en mano se había ido en contra del señor Victoriano Fidel Mora Espinoza y al intentar impedir este acto, el señor Vicente Mariano Banchón Alvarado salió herido en su mano derecha; Danilo Jara y Pepe Alvarado no intervinieron en nada, lo cual es corroborado por los testigos Freddy Ubaldo Carvajal Banchón, Sabino Mora Pilozo, Wilson Bartolo Merelo Mora, Nelson Alberto Banchon Jara, quienes manifestaron que este acto lo cometió el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega. Existe un certificado médico en el que indicaba los días de incapacidad. En ese entonces se realizaba la investigación y se pedía la detención, ya que en la investigación se estableció que quien provoco las heridas fue el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega… La investigación era por el delito de tentativa de asesinato. No pude recabar la evidencia. Estaban siete personas involucradas en el hecho. Quien resultó herido en su mano derecha fue el señor Vicente Mariano Banchón Alvarado, en la investigación no tomé contacto con el procesado Carlos Alfredo Martínez Ortega, traté de que rinda su versión, deje las comunicaciones en su domicilio, pero no se presentó. El informe investigativo se realizó en ese tiempo en base a la denuncia, pero el certificado médico que establecía  una incapacidad de 30 días fue el sustento para pedir la boleta de detención, valoración médica realizada por el Dr. Jorge Cordova, además de los testigos quienes manifestaron que fue el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega quien cometió el hecho, los afectados llevaron sus testigos, pero el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega no llevó a nadie como testigo…No acudí a la casa de salud donde fueron atendidos los heridos… Mi informe fue presentado en la Fiscalía el 26 de abril del 2010…”.- Es de destacar que el fiscal en la fase probatoria manifestó al Tribunal: “…que a pesar de todas las gestiones realizadas por la fiscalía los testigos civiles y la víctima no han comparecido a la Audiencia de Juicio…”, y el procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, libre y voluntariamente se acogió al derecho del silencio.- Además el Fiscal interviniente en su Alegato de clausura en esta audiencia de Juicio manifestó: “…la Fiscalía en su primer alegato manifestó que los hechos materia de este juicio habían ocurrido el 28 de marzo del 2010 aproximadamente a la 01h00, en circunstancias que los señores Victoriano Fidel Mora Espinoza, Edison Francisco Merelo Moran y Wilson Bartolo Merelo Mora, transitaban por el Recinto Bijama del Cantón Santa Lucia, cuando fueron interceptados por tres ciudadanos, especialmente por el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega, quien les manifestó que no podían pasar por ese camino donde se encontraban libando, momentos en que sacó un machete y procedió a agredir al señor Victoriano Fidel Mora Espinoza y al señor  Edison Francisco Merelo Moran, una vez que este señor empezó a agredir a estas personas y viendo en el estado en que se encontraban, salió a precipitada carrera, inmediatamente los heridos empezaron a pedir auxilio, acudiendo en su ayuda los vecinos del sector llevándolos a Santa Lucía, quienes por la gravedad de las heridas trasladaron a Victoriano Fidel Mora Espinoza a la ciudad de Guayaquil, al hospital Luis Vernaza, victima que fue sometido a una intervención. La Fiscalía para sustentar su alegato, convocó a que declare al Doctor Jorge Cordova Ortuño, quien estuvo presente en esta audiencia, el mismo que determinó en sus conclusiones que el ciudadano Victoriano Fidel Mora Espinoza tiene una incapacidad de 30 a 90 días; además estuvo presente el agente investigador Suboficial Segundo Policía en Servicio Pasivo Manuel de Jesús Espinoza Gonzalez, quien entrevistó a la víctima Victoriano Fidel Mora Espinoza, el mismo que manifiesta en su versión que reconoce al procesado como una de las personas que lo agredió con el machete, se encuentra también las versiones del señor Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, lo cual la Fiscalía lo anexa como prueba ya que se encuentran estas versiones dentro del informe investigativo. Sin embargó la Fiscalía consideró relevante e importante que los testigos presenciales estuviesen en esta audiencia a forma de corroborar con claridad meridiana que el señor Carlos Alfredo Martínez Ortega es la misma persona que se encontraba en Bijama del Cantón Santa Lucía, quien le había agredido, sin embargo con todo el esfuerzo de la Fiscalía, no fue posible que los testigos acudan a esta audiencia, no estuvieron presentes a esta nueva convocatoria, el señor Sabino Mora Pilozo, Victoriano Fidel Mora Espinoza, Edison Francisco Merelo Moran, Wilson Bartolo Merelo Mora, en la última entrevista que tuvo el señor Fiscal con la víctima de este caso, manifestó que le indicó su abogado que no era necesario comparecer a la audiencia  ya que había presentado ante el Tribunal un escrito en cuyos anexos constaba el acuerdo extrajudicial arribado con el procesado, por lo que indicó que no iba a asistir a esta audiencia, ya que el abogado le dijo que no era necesario, por lo que la Fiscalía no contó con este testimonio importante a fin de determinar si fue el procesado la persona o no que había agredido con el machete al señor Victoriano Fidel Mora Espinoza. Según el Código Penal y el Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción establece en los artículos 25, 33, 65, 83, 84, 85, 88, 89 del Código de procedimiento Penal todas estas disposiciones legales guardan armonía con lo establecido en el artículo 453, 454, 455, 457, numeral 21 del Art. 5, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 11 numeral nueve, 75, 76 77, 168, 169, 424, 425, 426, de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que la Fiscalía no contó con el testimonio de las víctimas y los testigos presenciales, en tal virtud y en base al principio de objetividad, la Fiscalía no ha podido probar la responsabilidad del procesado, pero si ha podido probar la materialidad de la infracción. Conforme lo determinado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se abstiene de acusar al señor Carlos Alfredo Martínez Ortega…”.- En consecuencia el Tribunal al analizar en su conjunto las pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se determina que dichas pruebas son insuficientes y no alcanzan la certeza probatoria en contra del procesado CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, ya que dentro de su presunta responsabilidad penal en esta causa que se juzga, en la Audiencia de Juicio solo se presentó a declarar el agente investigador y no hubo otros testimonios que corroboren dicha información proporcionada por el prenombrado testigo, además del pronunciamiento abstentivo del fiscal interviniente, por lo que el Tribunal por el Principio dispositivo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución, y en aplicación del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, que dispone: Necesidad de la acusación.- “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, por lo expuesto el Tribunal por unanimidad declaró absuelto al procesado, Carlos Alfredo Martínez Ortega, de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia y ratificó su estado constitucional de inocencia. DECIMO TERCERO: LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.  DECIMO CUARTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino  Malatesta Nicolás, en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitirr una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. DECIMO QUINTO: : En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Penal y Código de Procedimiento penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y también con las reglas de las audiencias establecidas en el Art. 563 del COIP. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEXTO: Por todo lo expuesto y por el pronunciamiento abstentivo de la fiscalía, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311  del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, y en aplicación del Art. 251 del mismo cuerpo de ley, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado: CARLOS ALFREDO MARTÍNEZ ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929586964, de 30 años de edad, de ocupación  Agricultor, educación analfabeto (no sabe leer ni escribir), domiciliado en el Recinto La Candela, del Cantón Santa Lucía, Provincia del Guayas, ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal intermedia y se ratifica su estado constitucional de inocencia; y, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se hayan dictado en contra del prenombrado procesado en esta causa penal, y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no estuviera a órdenes de otra Autoridad. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.

  

 