VISTOS.- A fojas 9 del expediente corre el escrito de impugnación presentado el 3 de febrero del 2014 por NELSON FELIPE MIRANDA TORRES en el que impugna el Parte No. 09-0009229, que en original obra a fojas 1, suscrito por la Oficial de Guardia Sub Inspector 2 Juan Pablo Gallegos Ricaurte y Sargento 1 Pedro José Cabrera López, con código No. 3284. Principalmente, manifiesta el impugnante que “… impugno y rechazo el parte de novedades toda vez que los hechos no sucedieron en la razón y forma que el agente lo ha mencionado. Ese día de los hechos del 29 de enero del 2014, siendo las 16h05 transitaba en mi vehículo haciendo diligencias personales por el sector de las calles Domingo Comín y Pío Jaramillo y fui detenido en la marcha por un agente de tránsito porque supuestamente había visto subir una pasajera con una criatura de 3 años a mi carro. Lo que hice fue servirle de ayuda casual a esta persona de que personas extrañas la andaban siguiendo, fue en esos momentos que me levantó la mano pero prácticamente para que la saque en seguida del lugar,… no conozco a la señorita en mención, lo que hice fue protegerla…” Las circunstancias de la infracción que constan en el referido Parte de Vehículo Retenido son “En que el auto de placas GOJ0349 conducido por el Sr. MIRANDA TORRES NELSON FELIPE portador de la licencia 0906803598, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Domingo Comín y Pío Jaramillo, sentido sur – norte, y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una señora a entablar conversación con el señor conductor, la misma que posterior se subió al vehículo con un infante, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio y haciendo uso al derecho a la libre expresión manifestó que solo quería una carrera, retirándose del lugar sin identificarse. …Así mismo se procedió a confeccionar la citación 5983973…”  Adjunta al Parte tres fotografías. Avocado conocimiento se confirió el término de tres días de prueba, y mediante providencia del 5 de febrero del 2014 se señaló para el 12 de febrero del 2014  a las 13h30 la realización de la audiencia de juzgamiento, tal como lo dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial – LOTTTSV- en concordancia con lo que establece el Art. 237 numerales 6 y 8 del Reglamento de Aplicación de la misma ley, diligencia procesal a la que comparecieron el impugnante NELSON FELIPE MIRANDA TORRES, acompañado de su abogado Pedro Plaza Vera; y, el Vigilante de Tránsito  SGTOP. PEDRO JOSÉ CABRERA LÓPEZ, acompañado del abogado Segundo Guamán Moyón. Por lo que siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia del suscrito juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas a los jueces de garantías penales de esta unidad judicial, en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y  que, de acuerdo a lo establecido en el Art. 2 de la misma resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; y siendo que los hechos a juzgarse se han cometido dentro de esta circunscripción, queda radicada mi competencia. TERCERO.- 3.1.Dentro de la audiencia de juzgamiento, el impugnante NELSON FELIPE MIRANDA TORRES  manifiesta que:  una señora que estaba con una criatura de 3 – 4 años me paró para que la ayude porque la estaban siguiendo, estaba desesperada le dije que no, que no estaba de alquiler, pero la subí  para ayudarla, más allá me detuvieron, una señorita vigilante que me pidió los documentos. 3.2. El SGTOP. PEDRO JOSÉ CABRERA LÓPEZ, manifiesta: estábamos haciendo un operativo a los informales, y el señor cogió a una señora que iba con una bebe, al vernos que estábamos en la parte de atrás se metió por Siete Lagos, dándose a la fuga, lo seguimos, y luego viró varias veces, y lo interceptamos, la señora se bajó, e incluso tomamos fotos como prueba. CUARTO.- 4.1. La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 79 de este cuerpo legal procedimental dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento. Asimismo, el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. 4.2. Las pruebas vertidas en la audiencia de juzgamiento consisten en los testimonios rendidos, tanto por el impugnante, como el prestado por el vigilante autor del Parte y tres fotografías acompañadas al Parte. 4.3. Corresponde entonces estimar si estas pruebas prestan relevancia jurídica que demuestre, tanto la materialidad de la infracción, cuanto la responsabilidad de NELSON FELIPE MIRANDA TORRES en el cometimiento de la contravención citada, tal como así lo estipula el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. 4.4. De estos elementos probatorios queda demostrado para el juzgador, por así aceptarlo el propio impugnante incluso, que efectivamente los hechos que originaron el Parte y la citación que nos ocupa, sí ocurrieron, esto es que NELSON FELIPE MIRANDA TORRES, el 29 de enero del 201, a eso de las 16h05, a bordo del vehículo de placas GOJ0349 recogió a una pasajera que estaba acompañada de una niña, en las calles Domingo Comín y Pío Jaramillo. Al no existir constancia procesal, queda evidenciado que el mencionado vehículo no tiene permiso para prestar transporte comercial. Ahora, resta por valorar si este hecho configura la contravención muy grave tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 4.5. NELSON FELIPE MIRANDA TORRES, alega que su accionar se debió a una ayuda que prestó a la señora que recogió en su vehículo porque la perseguían. 4.6. Es principio general que las partes deben probar lo que alegan, y en la especie, ninguna prueba ha aportado el impugnante que preste aun indicios de que su versión es verdadera, su alcance probatorio se limita a su propio testimonio, que de conformidad con lo que prescribe el Art. 140, del Código de Procedimiento Penal,  por sí solo, no es prueba. 4.7. Obra dentro de autos el Parte Por Vehículo Retenido y la Citación Parte 5983973 elaboradas a propósito de la contravención que se está juzgando; por otra parte, en función del principio de contradicción, puesto a la vista del impugnante las fotografías adjuntas al Parte, éste las acepta como verídicas y que corresponden a los hechos impugnados. En estas fotografías se observa al auto de placas GOJ0349, en una de ellas aparece junto al impugnante, y en  otra, la pasajera acompañada con una niña, documentación que en su conjunto prestan relevancia probatoria que sirve para demostrar, tanto la materialidad de la contravención tipificada en el Art. 145 literal f) de la LOTTTSV, como la responsabilidad de NELSON FELIPE MIRANDA TORRES en su cometimiento. 4.8. El Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, expresa: “Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal f)Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado;…; En los casos señalados en los literales), f) y h), no se aplicará la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido.” No existe constancia procesal de que NELSON FELIPE MIRANDA TORRES sea reincidente de este tipo de contravenciones, y de la búsqueda en el sistema informático SATJE aparece que esta es la única causa en su contra. QUINTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a NELSON FELIPE MIRANDA TORRES, ecuatoriano, portador de la licencia de conducir No. 0906803598, tipo B del Guayas, CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo condena al pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, retención por siete días del vehículo de placas GOJ0349, y, reducción de diez puntos de su licencia de conducir No. 0906803598, tipo B del Guayas. Elabórese la Orden de Pago de la multa. Este vehículo solo será devuelto a su legítimo (a) propietario (a), calidad que la demostrará con documentos idóneos, una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente, declarando que el o la propietario (a) de este vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa aquí impuesta. En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional 4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec, y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.       