VISTOS: El día 09 de septiembre del 2011, a las 10h13, la señora Jueza Encargada Sexto de lo Penal del Guayas, Abg. Alicia Arguello Cifuentes, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA y JORGE LUIS VILLAMAR FLORES, en calidad de presuntos AUTORES del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en relación con el Art. 16 ibídem.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia por sorteo de ley, en éste ex Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza del Tribunal (ponente); Abg. José Cañizares Mera Juez Titular del Tribunal; y, Abg. Yanina Peña Correa Jueza Titular del Tribunal y Abg. Tito Zamora Mora, secretario titular de ese despacho, constituyéndose en audiencia oral y pública de juzgamiento en contra del acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, el día 02 de junio del 2016, a las 08h30, bajo la petición escrita y oral del acusado junto con la Defensora pública, Abg. Rosa Fiallos Ramos, de hacerlo mediante procedimiento abreviado, con la anuencia y aceptación de la Fiscalía, por unanimidad se declaró oralmente su culpabilidad, como autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; para el efecto siendo el estado del proceso, el de elaborar por escrito la sentencia, para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numerales 1 y 2 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Errol Elizalde Torres, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, expuso: “Los hechos el hoy acusado fue detenido el 31 de julio del 2011, a las 15h00 en la Av. del Ejército y Oriente, en circunstancias en que el hoy procesado procedió a arrebatarle un teléfono celular a un menor de edad, para posteriormente  darse a la fuga en una bicicleta BMX, la persona que le arrebató el teléfono fue  BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, se encontraba con otra persona que también participó en el ilícito el señor Jorge Luis Villamar Flores, quien era la persona que iba manejando la bicicleta, al ver estos hechos la policía realiza un procedimiento y lo detienen en un delito flagrante. En cuanto al procedimiento abreviado solicito a usted que se sirva acoger porque hay un acuerdo entre el acusado, la abogada del acusado y la Fiscalía”.- Posteriormente, en su intervención inicial, la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, en representación del acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, expuso: “Señores miembros de este tribunal, efectivamente por parte de la defensa luego de haber conversado  con mi defendido el señor BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, se le ha puesto en consideración la aplicación del procedimiento abreviado, se le ha explicado en qué consiste este procedimiento abreviado y  él ha consentido que se  presente la solicitud, por lo tanto señorita juez, esta defensa solicita que oportunamente se lo escuche a mi defendido”. -La Juez ponente del Tribunal, llamó al acusado, quién dijo llamarse BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, con número de cédula 0923611396, domiciliado en las calles Suburbio, calles 36 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil, de religión evangélico, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, el Tribunal le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía; indicándole que en el expediente consta un escrito, donde admite los hechos materia de ésta causa penal, también pide la aplicación del procedimiento abreviado, constando su firma de BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA y la de la defensora pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, poniéndolo a su vista para que confirme si es su firma y si está consciente de las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “Sí, es mi firma la que consta en el escrito de procedimiento abreviado, le pido perdón a la sociedad  por todo lo que hice, acepto los hechos”.- Al concedérsele nuevamente la palabra al señor Fiscal para que presente su prueba con la cual sustenta su acusación, así como el tipo penal por el que acusa y la pena que sugiere al Tribunal que se le aplique al hoy acusado, expresó: “Como prueba documental la Fiscalía presentó: 1.- Testimonio de la señora Mariana de Jesús Hernández Sánchez, madre de la víctima; 2.- Testimonio de Teniente de Policía Santiago Xavier Ordóñez Rosemberg. 3.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Sargento de Policía Ángel Ube Flor; 4.- Testimonio de Luis Vergara Quiñonez, agente investigador; 5.- Evidencias trasladadas. La fiscalía tenía muchos elementos de convicción  que iban a ser prueba en esta audiencia para establecer la certeza de la participación del hoy acusado  en la infracción anteriormente indicada, la Fiscalía tiene mucha prueba para desbaratar la presunción de inocencia de la cual el acusado goza ya que él adecuó su conducta a lo que tipifica el Art. 550, en concordancia con la primera parte del Art. 551 del Código Penal, y en vista de que esta audiencia se ha sometido a un procedimiento abreviado,  la pena sugiere la pena de un año”.- En su intervención final, la defensa del procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, manifestó: “Se ha dado cumplimiento a lo que señala el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento  Penal, ya que este proceso se dio inicio cuando estaba vigente el Código Penal, que se han cumplido con los requisitos que señala la Ley, esto es, que se trata de un delito o tentativa  sancionado con una pena no superior a los cinco años, que mi defendido ha admitido el hecho fáctico, que no se ha violado ningún principio constitucional, que  la suscrita defensora pública ha firmado el escrito en el que aparece la firma del acusado. Hemos escuchado la pena sugerida por la Fiscalía, la defensa solicita que al haber sido la pena sugerida, esto es de una año de privación de libertad, el Tribunal considere los certificados laborales del Centro de Privación de Libertad no. 1, certificado de departamento educativo donde mi defendido está capacitándose, con el fin de considerarlo procedente, se apliquen  atenuantes de conformidad con el Art. 29 numeral 6, ejemplar conducta con posterioridad a la infracción, al estar laborando y estudiando, está demostrando su afán de cambio; y la del numeral 10 que es la confesión espontánea; así también como no se ha podido establecer el valor de la cosa sustraída,  esto es señores jueces, el pequeño valor en los daños causados; es decir que ustedes podrían aplicar atenuantes de la pena sugerida por la Fiscalía”. La defensa presenta los documentos, la Fiscalía no impugna los documentos. Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, se le hizo conocer al procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- QUINTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”; b) El Consejo Consultivo de la Función Judicial, en su política No. 001 se refiere a la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal, dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo para la realización de este tipo de audiencias; y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SEXTO: Ahora bien, corresponde al Tribunal hacer las siguientes disquisiciones: a) El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones preacordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata del delito de robo tipificado en el Art. 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido, esto es, de cinco años, siendo el tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado al hoy procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA.- Así mismo tanto en el transcurso de la Audiencia como cuando rindió su testimonio el acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, quien ratificó el hecho de que participó en el ilícito investigado, es decir, que el día 31 de julio del 2011, a las 15h00 en la Av. del Ejército y Oriente, en circunstancias en que el hoy procesado procedió a arrebatarle un teléfono celular a un menor de edad de iniciales G.A.V.H,  para posteriormente  darse a la fuga en una bicicleta BMX; hecho fue divisado por un patrullero de policía que venía en esos momentos, la policía emprendió la persecución, localizando al ciudadano hoy procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA en las calles antes mencionadas de esta ciudad de Guayaquil y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tienen la firma tanto de la Defensora Pública Abg. Rosa Fiallos Ramos, quien patrocina al acusado y del mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo simple, cuyo verbo rector sustraer, al respecto de aquello, se verifica que el procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, sustrajo el teléfono celular de la víctima menor de edad G.A.V.H.- El elemento temporal del delito se establece a partir de la denuncia e inclusive con el testimonio del acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, pues la denuncia presentada por la señora Mariana De Jesús Hernández Sánchez, refiere que el hoy acusado sustrajo las pertenencias de su hijo menor de edad. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de las pruebas documentales, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado, con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: 1).- Parte de Aprehensión; 2.- Denuncia: 3.- Informe de Investigaciones; 4.- Versión de la denunciante Mariana de Jesús Hernández Sánchez, y entrevista a su hijo menor de edad de iniciales G.A.V.H., ; 5.- Versión del agente aprehensor Santiago Xavier Ordóñez Rosemberg; medios de prueba que en su conjunto son unívocos, concordantes y relacionados entre sí, que concuerdan con el testimonio del hoy acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, quien admitió su culpabilidad en el presente proceso penal, y al haberse comprobado la existencia material de la infracción, su testimonio constituye prueba en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal.- SÉPTIMO: El Fiscal interviniente, solicitó que se le imponga como pena un año; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía, sin embargo solicitó que se le considere atenuantes a su favor.- OCTAVO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Jueza ponente, Jueces del Tribunal, señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no superan los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió un año de privación de libertad, a lo cual no se opuso la defensa del acusado.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada; y se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción por el delito de robo, así como la responsabilidad penal del procesado BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, de conformidad a lo que establece el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304-A, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, éste Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve declarar por unanimidad, a BRAULIO ENRIQUE BALLADARES AYALA, de 21 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, con número de cédula 0923611396, domiciliado en las calles Suburbio, calles 36 y Oriente de esta ciudad de Guayaquil, de religión evangélico, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de robo, tipificado en el Art. 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte; en concordancia con el artículo 42, todas disposiciones del Código Penal vigente al 31 de julio del 2011; en relación a la Disposición Transitoria Primera  del  Código  Orgánico  Integral  Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía  de   UN AÑO  DE  PRISIÓN  CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar; Hágase saber al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 1 y/o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley Regional Zona 8.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal, y de la Abogada defensora pública del acusado.- Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-