EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00137
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 09 de enero del 2020
Hora: 18h26
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial:
Sospechoso: Juan Carlos Vargas León
Abogado defensor: Abg. Edison Muyo Mayo, Defensor Público 
Casilla Judicial:
Sospechoso: Juan Gustavo Chugñay Yautibug
Abogado defensor: Abg. Magaly Vaca Zambrano, Defensora Pública 
Casilla Judicial:

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Juan Carlos Vargas León y Juan Gustavo Chugñay Yautibug, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Turno; A continuación doy lectura del parte policial de accidente de tránsito No. 23219 suscrito por la Agente de tránsito Pilamunga Guamán Miriam Alexandra, quien hace conocer un accidente con tipología choque por alcance, suscitado el 09 de enero del 2020 a las 00h25, en circunstancias que el vehículo de placas GCA-8046 conducido por el señor Juan Carlos Vargas León circulaba por la calle Domingo Comín y antes de llegar a la altura de la intersección conformada por la calle 52B se impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del camión de placas HAA-1928 conducido por el señor Juan Gustavo Chugñay Yautibug, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril,  producto de accidente resultó con lesiones de 09 a 30 días el señor Juan Carlos Vargas León, quien realizo la pericia medica la Dra. María Dolores Naranjo médico de la ATM y los dos vehículos fueron ingresados a los patios del Centro de Retención Vehicular Fertiza de la ATM, también existe dentro del cuaderno de fiscalía, la versión libre y voluntaria de la Agente de Tránsito Pilamunga Guamán Miriam Alexandra; previo al inicio de la audiencia ha presentado los abogados de los aprehendidos documentación donde dan a conocer un preacuerdo por medio de la señora Salazar Neira Apolonia Antonella hace la entrega de dinero para solventar los daños por lesiones y los que sufrió el camión, la señorita en mención es propietaria del vehículo que conducía el ciudadano Juan Carlos Vagas Leon quien se hará responsable de todo lo que conlleve la reparación del vehículo de placas HAA-1928 conducido por el señor Chugñay, este documento ha sido agregado al expediente fiscal, considerando esto fiscalía considera dejar en investigación previa esta causa y tenemos el deber de seguirla para evitar una posible impunidad de naturaleza culposa como lo es el accidente de tránsito y se mantiene que se debe seguir la etapa de investigación previa conforme lo establece el Art. 580 del COIP.- 

Abg. Magaly Vaca Zambrano Defensora Pública, en representación del sospechoso Juan Gustavo Chugñay Yautibug; La fiscalía como titular de la acción penal ha decidido dejar en etapa de investigación previa, solicito que se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido. 
Abg. Edison Muyo Mayo, Defensor Público, quien representa al sospechoso Juan Carlos Vargas León; Fiscalía es la titular de la acción penal y ha decidido dejar en etapa de investigación previa, así mismo la señorita Salazar Neira Apolonia Antonella, ha manifestado que se ha llegado a un acuerdo en donde ella se va hacer cargo de los daños causados por el accidente y va a cubrir los daños materiales de los vehículos, más los días que va a estar el vehículo detenido. 
Salazar Neira Apolonia Antonella manifestó; Bueno yo me voy hacer cargo de los daños materiales que se causaron por el accidente, más el tiempo que está ingresado el vehículo.
Ipiales Guala Myriam Yolanda manifestó; Soy dueña del camión de placas HAA-1928 y como dijo la señorita quedamos de acuerdo que me va a dar la cantidad de $160 dólares que cubre el daño de la llanta del camión, más el costo que está generando el camión en el canchón.
Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Juan Carlos Vargas León y Juan Gustavo Chugñay Yautibug,  se ha puesto en conocimiento un escrito de acuerdo arribado entre la señorita Salazar Neira Apolonia Antonella  y Ipiales Guala Myriam Yolanda, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Juan Carlos Vargas León y Juan Gustavo Chugñay Yautibug, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)