RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 15 de Noviembre del 2016, comparece el señor PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO, IMPUGNANDO, el parte Citación 09-00136640 y parte de vehículo retenido, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “… Dentro del término señalado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la boleta de citación parte 09-00136640  puesto a su conocimiento por el Agente de Tránsito Angel Andrade con código No. 5433, en la que indebidamente el día sábado 12 de Noviembre del 2016, a las 08h30, me cito ilegalmente por una supuesta contravención al Art. 386 del COIP,  aduciendo que realizaba servicio de traslado de personas sin título habilitante , por lo que solicito se señale día y hora para la audiencia Única oral publica y se me conceda el termino de prueba, y una vez vencido el termino se pronuncie con la respectiva sentencia absolutoria y se deje sin efecto el pago de la multa y la reducción de puntos...”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 16 de Noviembre del 2016, a las 09h45, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 07 de Diciembre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor  PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO, , representado por el abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensora particular; testigos: BALDEON VASQUEZ LUIS FABIAN, HERMENEGILDO MINDIOLA TATIANA ELIZABETH Y MANZO ORAMAS MARIA DEL TRANSITO; no compareciendo el Agente de Tránsito de la CTE ANDRADE ESPINOZA ANGEL IVAN, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, pese a estar legalmente notificado, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 1305606715, de 48 años de edad, de estado civil Divorciado, de profesión chofer profesional, de religión evangelica, domiciliado en el recinto cien familia jurisdicción del cantón Balao Provincia del Guayas.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, diligencia a la que compareció el impugnante señor PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO, representado por el abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, en calidad de defensor particular; testigos: BALDEON VASQUEZ LUIS FABIAN, HERMENEGILDO MINDIOLA TATIANA ELIZABETH Y MANZO ORAMAS MARIA DEL TRANSITO, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido, pese a estar legalmente notificado.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino el Abogado CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS, quien a nombre de su representado manifestó: “…señor juez oportunamente se impugno la citación elaborado por el señor agente de tránsito Ángel Andrade Espinoza el día 12 de noviembre del 2016 mi defendió el señor WASHINGTON ORLANDO PEREZ MEZA conducía el vehículo de su conviviente quien llevaba a su amigo de la Roldos señor Luis Baldeon Vásquez, sin cobrarle ni un centavo para traerlos hasta el Cantón de naranjal, el señor inspector no le dio importancia a lo manifestado , en ningún momento se ha violado lo establecido en el ART. 383 inciso 3 numeral 1 del COIP,  en el momento vamos a probar  el estado de inocencia de mi representado, señor juez el agente de tránsito Andrade Espinoza no ha comparecido, por lo que solicito de que declare la rebeldía del mismo, así como se declare el estado de inocencia de mi representado…”.- FASE PRUEBAS:- PRUEBA TESTIMONIAL:- Se receptó el testimonio con juramento de ley del ciudadano  BALDEON VASQUEZ LUIS FABIAN el mismo que al ser preguntado manifiesta lo siguiente: con C.C 0703681593, domiciliado en el cantón balao, de 40 años de edad, de ocupación comerciante, estado civil divorciado, yo conozco al señor PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO   somos conocidos del mercado, yo salía del mercado y el como amigo me pregunto dónde me dirigía y yo le respondí que al hospital a realizarme unas curaciones, y como venía para naranjal lo traje en el carro, cabe indicar que mi amigo Washington en ningún momento me cobro por traerme hasta el hospital.- Además se recepto el testimonio con juramento de ley del impugnante WASHINGTON ORLANDO PEREZ MEZA, el mismo que al ser preguntado manifiesta: "... se ciudadano ecuatoriano, con C.C No. 1305606715, nacido en Manabí- Portoviejo, y domiciliado en cien familia, de 48 años de edad, de estado civil: divorciado, de profesión chofer profesional pero me dedico al comercio, de religión evangelica.- como todos los días salgo a laborar de cien familia a balao con mi esposa me encontré a  mi amigo Fabián que venía a una cita aquí al hospital de naranjal y como yo también venía a naranjal le dije para llevarlo, a la altura del recinto Jaime Roldos y venia una patrulla , se me acerco el capitán Andrade se identificó y me supo manifestar que yo hacía de taxi informal, le dije que no que venía con mi amigo y mi esposa y que el venia al hospital incluso lo acompañe y llame a la directora del hospital que es mi amiga y me dijo que no se encontraba ahí yo nunca le cobre nada….”ALEGATOS FINALES: señor juez conforme se ha escuchado a mi representado así como al testigo quienes han rendido su testimonio los cuales con concordantes al decir que son amigos y que en ningún momento mi representado le cobro valor alguno Además no ha comparecido a esta diligencia el señor Vigilante ANDRADE ESPINOZA ANGEL IVAN, pese a estar notificado, por lo que solicito se declare con lugar la impugnación y se confirmando el estado de inocencia de mi representado sin multa ni reducción de puntos así como se proceda a la devolución de mi vehículo .…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio, rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “… venía a la ciudad de naranjal y se encontró con su amigo que responde a los nombres de BALDEON VASQUEZ LUIS FABIAN, el mismo que le había manifestado que se trasladaba al hospital de naranjal por una cita médica que tenía, por lo que el ciudadano impúgnate procedió a llevarlo además han indicado que en ningún momento le cobro, hechos que son concordantes entre sí...”, Puesto que trajo el impugnante como testigo al ciudadano Luis Baldeon Vásquez quien refirió “…somos conocidos del mercado, yo salía del mercado y el como amigo me pregunto dónde me dirigía y yo le respondí que al hospital a realizarme unas curaciones, y como venía para naranjal lo traje en el carro, cabe indicar que mi amigo Washington en ningún momento me cobro por traerme hasta el hospital…”; Por otro lado, ante la ausencia del agente de tránsito ANDRADE ESPINOZA ANGEL IVAN a esta diligencia, pese a estar legalmente notificado, no se ha podido cumplir con el principio de contradicción de la prueba, el articulo 502 numeral 1 del COIP, indica que “el testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida, y en relación a las otras pruebas que sean presentadas”; Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente a la poco o nada de prueba aportada y la impugnación hecha en la Audiencia Pública por parte de WASHINGTON ORLANDO PEREZ MEZA, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y articulo 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia a PEREZ MEZA WASHINGTON ORLANDO, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía No. 1305606715, de 48 años de edad, de estado civil Divorciado, de profesión chofer profesional, de religión evangélica, domiciliado en el recinto cien familia jurisdicción del cantón Balao Provincia del Guayas, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. No. 09-00136640 suscrita por el agente de la CTE Andrade Espinoza Angel Ivan; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas ADW-0441, a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- Notifíquese.-