VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5630797  que ha presentado Michael Jhonny Moran Gómez, que fue emitida el 5 de Diciembre del dos mil doce a las 07h25, en la Av. Quito y Padre Solano, la misma que la confecciono el agente de tránsito Wilmer Pérez Ponce de Código No. 6517, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que manejaba el vehículo de placas GNS-0819.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención tal como lo determina el artículo 178 de la ley de la materia, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO: Obra de autos el testimonio de Michael Jhonny Moran Gómez con cedula No 0924826001, conductor del vehículo de placas  GNS-819 quien expuso: señor Juez,   el  día  5   de  Diciembre  del 2012   siendo  aproximadamente 7  de la  mañana,  salí  de  mi  domicilio  con  unos  amigos   señor  MARCO  GONZALEZ  y  la señora   ROSA   DELGADO  DEMERA y el señor ARMANDO, nos  dirigíamos  ala Av. Quito  y  Padre  Solano  a las   oficinas  del SECAP porque   íbamos averiguar sobres los cursos de computación, entonces cuando   bajamos nos  fuimos al vehículos de mi  propiedad de placas GNS-819 fue el momento  cuando llegaron los  vigilantes  y me  solicitaron  los  documentos  matricula  y  cedula donde  me indicaron que  yo  estaba  haciendo de  taxi   amigo, por lo que  no  es verdad   señor juez, por lo que la impugno y  rechazo esta  citación  ya que  en ningún momento yo he  estado haciendo  de taxi.- TERCERO: Por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba, a la que ha comparecido a rendir testimonio la señora Rosa Delgado Demera, quien bajo juramento ha manifestado que ella era una de las personas que se encontraba en el interior del vehículo el día de los hechos,  corroborado lo manifestado por el impugnante en la audiencia realizada.- CUARTO:  Se declara la rebeldía del Agente de Tránsito Wilmer Pérez Ponce de Código No. 6517, quien no ha comparecido a rendir testimonio en esta audiencia pesar de haber sido legalmente oficiado, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria  a favor del conductor Michael Jhonny Moran Gómez con cedula No 0924826001, por haberse desvirtuado el cometimiento de la contravención impugnad; en tal virtud, se deja sin efecto la citación No 5630797, sin multa ni reducción de puntos a la licencia de conducir No 0924826001; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GNS-819 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-