EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00212
Lugar y Fecha de realización:	
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, 13 de Julio de 2018.	
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 202 RECEPTACION INC. 2 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Sustitución, Revisión, Revocatoria, Suspensión 
Partes Procesales:
Fiscal: Gregorio Lopez Cerezo
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: Tóala Moran Jessica Alexandra
Abogado defensor: . AB. Marcos Luis Noé Santana
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de : Tóala Moran Jessica Alexandra indica que de conformidad con el Art. 521 del COIP han concurrido nuevos hechos antes no justificados que pueden ser acreditados, por lo que solicita la sustitución de la medida, toda vez que el delito no supera la pena privativa de libertad de cinco años, a fin de corroborar el arraigo socio comunitario de su defendida : Tóala Moran Jessica Alexandra presenta Documentación declaración juramentada, certificados a favor de su defendida . con la documentación presentada solicita sea concedida las medias cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. En cuanto a : Tóala Moran Jessica Alexandra presenta cuatro partidas de nacimiento originales de menor de edad, siendo su representado sustento de hogar, adjunta certificados de honorabilidad a favor de su representado, , no cuenta con antecedentes penales. Concédanse las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP a favor de MARQUEZ SANTILLAN SAUL IVAN. Indica que su defendida : Tóala Moran Jessica Alexandra .

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal no pone objeción en la documentación presentada a favor de los procesada : Tóala Moran Jessica Alexandra, por lo que no se opone a que sea concedida la petición realizada por la defensa. -
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales en el desarrollo de esta audiencia teniendo en cuenta la documentación presentada a favor de : Tóala Moran Jessica Alexandra a través de las que corroboran el arraigo social, comunitario, domiciliario, laboral a favor de los procesados. Señala que el delito por el cual Fiscalía viene acusando no supera los cinco años de privación de libertad, presupuesto suficientes para empatar lo que dispone el Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, en tanto y en cuanto a esta sustitución solicitada por la defensa, el Juez al ser garantistas y constitucionalista no solo del derecho de las víctimas sino de lA ciudadana procesada por lo que le asiste dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 521, 536 del COIP y da paso a la medida cautelar distinta la prisión preventiva, acepta la petición solicitada por el abogado de la defensa y sustituye la prisión preventiva que pesa en contra de : Tóala Moran Jessica Alexandra y  dispone las medidas cautelares  establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es dispone la prohibición de salida del país de : Tóala Moran Jessica Alexandra debiéndose oficiar a las autoridades de migración para el efecto y ordena la presentación periódica los días Lunes Miércoles y Viernes ante el Fiscal Titular de la Causa Ab. Luis Machado Sánchez, de incumplir dicha medida el Fiscal informará y se ordenara la localización y captura. Se dispone la inmediata libertad de : Tóala Moran Jessica Alexandra debiéndose elaborar el Oficio y boleta de excarcelación. Las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía han sido la correctas y pegadas a derecho, debiendo incorporar la documentación introducida en esta diligencia así como el audio y el acta de audiencia. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil Parroquia Febres Cordero, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. CECILIA JÁCOME TORO				             	               
                                                                                      SECRETARIA