EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio de 2018.	
Hora: 16H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: 202 RECEPTACIÓN, INC.1 DEL COIP	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (X )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA
Abogado defensor: AB.  MARCO LUIS NOE SANTANA
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA considera que no existen vicios formales que afecten la validez del presente proceso, en tal virtud dígnese declararlo valido.  Como alegato inicial indica que el 09 de julio de 2018 la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA se encontraba en su local en donde llegan los agentes de policía, ella no supo justificar el día de los hechos puesto que hasta ahora no cuenta con las facturas necesarias por cuanto se le extraviaron, ella tiene más de tres años vendiendo en el mismo local y no ha tenido ningún tipo de inconvenientes, con la evacuación de los medios probatorios comprobare el estado de inocencia de mi representada. No pone objeción al acuerdo probatorio alcanzado. En etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de  RUIZ FARIAS  SANDRA AZUCENA  quien bajo juramento indica: trabajo en la bahía y conozco a la señora Toala Moran Jessica, buena madre, buena esposa, no la he visto involucrada en problemas con la justicia, indica que labora en un local a seis metros del local de la ciudadana procesada, indica que no se ha percatado si vende sandalias, pero que si se ha percatado que vende reloj y gafas, la señora vive en el Guasmo Sur. COMPARECE TIGREROS MORENO  TERRY RODRIGO indica que labora en la Bahía  que es vendedora ambulante, indica que vio el operativo que una chica cogía las cosas  y que de ahí la detuvieron.  En su alegato final la defensa señala que dentro de todo el proceso se ha verificado que mi defendida es una madre de familia , nosotros vivimos en un medio donde no existe un trabajo  ella se puso su local para llevar el sustento a su hogar por lo que solicito se considere este particular al momento de emitir su sentencia. De conformidad con el Art. 630 del COIP solicita se señale nuevo dia y hora para tratar respecto de la suspensión condicional de la pena a favor de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.-
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal considera que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, en tal virtud solicita se declare la validez del proceso. Como alegato inicial indica que el día 09 de Julio de 2018 a las 13h30 comparecen el señor Fiscal Ab. Luis Machado Sánchez,  conjuntamente con el Sr. Robinson Coronel Delgado del Estudio Jurídico Luzuriaga & Castro Representante legal de marcas, dando lugar al allanamiento  suscrito por el Ab,. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial penal con competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en  el local No. 01 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302 sobre la calle Capitán Nájera y Eloy Alfaro, sitio donde se tomó contacto con el Señor Toala Carlos Alberto, quien se identificó como Administrador de dicho local, al cual se le pidió la autorización para el respectivo allanamiento colaborando y procediendo al respectivo registro y verificación de la mercadería que se exhibía en las vitrinas y perchas adheridas a las paredes del local, solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen alguna titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, el cual supo indicar que no poseía documentación alguna pro cuanto la propietaria sería la Sra. TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA portadora de la cédula de ciudadanía No. 0923692321, la misma que se encontraría en otro local de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, mismo que se encuentra constando en la orden de allanamiento  como local No. 2 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302, lugar donde se tomó contacto con TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA la cual se encontraba en el interior del local, quien se identificó como propietaria de dicho local y a la vez del local No. 01, una vez que solicito autorización para el respectivo allanamiento se procede al registro y verificación de la mercadería   que se exhibían de igual forma en las vitrina y perchas adheridas a las paredes del local solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen su titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, la cual supo indicar que no poseía documentación alguna. La fiscalía con la evacuación de los medios probatorios justificara la teoría del caso. En etapa probatoria el fiscal indica que ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al Informe de Reconocimiento de Evidencias, Informe de Propiedad Intelectual, Informe de Reconocimiento del  lugar de los hechos. En etapa probatoria solicita se recepte el testimonio de COMPARECE SANAICELA ARIAS DARWIN  OSCAR, agente aprehensor quien indica que ingreso a los locales por orden de allanamiento que la propietaria de los locales no supo justificar la procedencia de las evidencias ni autorización para venderlas, se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión. COMPARECE FREDDY GUILLERMO SUAREZ GARCIA   AGENTE INVESTIGADOR, quien bajo juramento indica: elabore el informe investigativo se entrevistó con la agente aprehensora  ratificándose en el contenido del parte de aprehensión, reviso en el sistema SIIPNE los antecedentes de la procesada quien cuenta con esta única causa, se ratifica en el contenido de su informe. Presenta como prueba documental, parte de aprehensión, informe de propiedad intelectual, versión de la procesada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, informe de reconocimiento de evidencias, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo. Como alegato final señala que la hoy procesada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA reviste una conducta antijurídica en lo que tiene que ver en el Art. 202 y Art. 235 incurriendo en un concurrencia ideal de infracciones de conformidad con el Art. 20 del COIP,  en tal sentido solicita se declare la culpabilidad de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA como AUTORA del concurrencia ideal de infracción de conformidad con el Art. 20 del COIP por haber incurrido en los delitos tipificados en el Art. 202 inciso primero y Art. 235 del COIP.  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Siendo el momento procesal oportuno para resolver el Juez considera el mismo que es competente en razón de la materia, territorio para sustanciar la causa venida en grado con el No. 09292-2018-00174, así mismo se han dado las solemnidades de rigor a la misma, habiendo manifestado los sujetos procesales la no existencia de vicios que puedan acarrear nulidades y en cuanto al procedimiento, procedibilidad, competencia, cuestiones prejudiciales en su debido momento, por lo que se declaró la validez de la causa. El proceso penal se sustenta en la determinación de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona acusada, el fundamento debe determinarse a través de hechos reales y nunca en cuanto a presunciones, siendo el objetivo de la prueba llevar al pleno convencimiento del Juzgador en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y obviamente a la responsabilidad de la persona procesada bajo bastos fundamentos del Art. 455, 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto es imperativo legal de que la prueba debe ser anunciada, reproducida en etapa de juicio ante el Juzgador, la misma que debe ser adecuada, valorada efectivamente como han sido evacuados de manera legal en esta audiencia bajo bastos principios de la finalidad de la prueba, en base a los principio de oralidad contradicción, libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, es así que la fiscalía en esta audiencia ha presentado   basta prueba documental en cuanto a testimonios, informes que en si dentro de esta diligencia se han llegado a acuerdos probatorios en cuanto al parte de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de evidencias y informe de propiedad intelectual, los cuales no fueron objetados por la defensa y a la vez se escuchó por parte de la defensa testigos a favor de la procesada. Por parte de fiscalía se ha propuesto la ACUSACION por la concurrencia de delitos de acuerdo al Art. 20 del COIP, esto es por los presupuestos delictuales del Art. 202 y Art. 235 del COIP. Por lo antes expuesto considera que se ha encontrado materialidad suficiente, así como responsabilidad de conformidad con lo que determina el Art. 20 Concurso real de infracciones  que reviste la conducta típica antijurídica establecida en los Art. 202 y 235 del COIP, por lo tanto el Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA,  RESPONSABLE EN EL GRADO DE AUTORA del delito tipificado en el Artículo 20 del Código Orgánico Integral Penal, en lo que tiene que ver con el Art. 235 y Art. 202 del COIP en concordancia a lo previsto en el Art.42 No.1 literal a), del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Mujeres de Guayaquil, una vez ejecutoriada esta sentencia deberá hacerse conocer al señor Director del referido Centro de Privación de Libertad. Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas que se hará conocer en la sentencia motivada. En lo demás se acepta el comiso de la evidencia. La petición de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa será atendida en otra audiencia la cual se notificara con la fecha a través de providencia de manera oportuna.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA