Guayaquil, lunes 13 de agosto del 2018, las 20h24, VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor. Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez y la Ab. Cecilia Jácome Toro, Secretaria Titular del Despacho, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO. La presente  causa penal se inició en la respectiva audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 10 de Julio del año  2018, a las 11h45, ante el suscrito, en la cual, el Abogado Luis Alberto Machado Sánchez, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos contra de la ciudadana TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, por reputarla presunta autora del Concurso real de infracciones tipificado en el Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, por concurrir en los delitos tipificados en el Art. 202 inciso primero y Art. 235, ambos del Código Orgánico integral Penal , esto es el delito  Receptación y Engaño   al   comprador   respecto   a   la   identidad  o  calidad  de  las  cosas  o  servicios  vendidos. En la mencionada audiencia la procesada fue patrocinada por la profesional del derecho Ab María José Malucín Medina en calidad de Defensora Pública. Convocada que fuera la audiencia de juicio directo dentro de la audiencia de calificación de flagrancia para el día 23 de Julio de 2018 a las 16h30; con la intervención del señor Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo y por la defensa del procesado compareció el abogado Marcos Luis Noe Santoro en calidad de Defensor Particular.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398, 404 y 640.3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO- No se advierten violaciones de solemnidades esenciales, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara valido.- CUARTO. En dicha Audiencia de conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se escucharon los alegatos iniciales expuestos por los sujetos procesales. ALEGATO FISCALIA.- Presenta el caso en contra de la procesada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, por el delito contra la propiedad así como también la adulteración o engaño al consumidor con producto falsificado por el acto que se dio el día  09 de Julio de 2018 a las 13h30 comparecen el señor Fiscal Ab. Luis Machado Sánchez,  conjuntamente con el Sr. Robinson Coronel Delgado del Estudio Jurídico Luzuriaga & Castro Representante legal de marcas, dando lugar al allanamiento  suscrito por el Ab,. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial penal con competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en  el local No. 01 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302 sobre la calle Capitán Nájera y Eloy Alfaro, sitio donde se tomó contacto con el Señor Toala Carlos Alberto, quien se identificó como Administrador de dicho local, al cual se le pidió la autorización para el respectivo allanamiento colaborando y procediendo al respectivo registro y verificación de la mercadería que se exhibía en las vitrinas y perchas adheridas a las paredes del local, solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen alguna titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, el cual supo indicar que no poseía documentación alguna por cuanto la propietaria sería la Sra. TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA portadora de la cédula de ciudadanía No. 0923692321, la misma que se encontraría en otro local de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, mismo que se encuentra constando en la orden de allanamiento  como local No. 2 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302, lugar donde se tomó contacto con TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA la cual se encontraba en el interior del local, quien se identificó como propietaria de dicho local y a la vez del local No. 01, una vez que solicito autorización para el respectivo allanamiento se procede al registro y verificación de la mercadería   que se exhibían de igual forma en las vitrina y perchas adheridas a las paredes del local solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen su titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, la cual supo indicar que no poseía documentación alguna. La fiscalía con la evacuación de los medios probatorios justificara la teoría del caso.- ALEGATO DE LA DEFENSA DE TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- Señor juez el 09 de julio de 2018 la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA se encontraba en su local en donde llegan los agentes de policía, ella no supo justificar el día de los hechos puesto que hasta ahora no cuenta con las facturas necesarias por cuanto se le extraviaron, ella tiene más de tres años vendiendo en el mismo local y no ha tenido ningún tipo de inconvenientes, con la evacuación de los medios probatorios comprobare el estado de inocencia de mi representada .- QUINTO.- Se procedió luego a las prácticas de las pruebas debidamente anunciadas conforme lo determina el Artículo 615 del Código Orgánico Integral penal.- 5.1) PRUEBAS DE FISCALIA.- El titular Ab. Gregorio López Cerezo, manifiesta que han llegado a acuerdos probatorios en cuanto al Informe de Reconocimiento de Evidencias, el mismo que ha sido suscrito por el CboS. De Policía Eduardo Patiño Villón, Perito de la sección de IOT-LCCF-Z8, en cuyas conclusiones manifiesta que la evidencia detallada existe y son las que se encuentran ingresadas en las Bodegas de la Policía Judicial bajo comprobante de ingreso No. 854, en cuanto al testimonio del Ab. Fernando Chuma Ruíz, perito de Propiedad Intelectual de Marcas y Patentes quien realizo la pericia con fecha 23 de Julio de 2018, a las prendas de vestir, el mismo que en sus conclusiones indica es criterio del suscrito perito que se ha realizado una falsificación de marca NIKE, ADIDAS, GUCCI, LUOIS VUITTON, CALVIN KLEIN, CATERPILLAR, LACOSTE, CHICAGO BULLS, EMELEC, MICHAEL KORS, PACO RABA, BVLGARI, RAY BAN, OAKLEN, CHANEL, DC. COMICS (BATMAN), MARVEL (SPIDERMAN), FOSSIL, REEBOK, TOTTO, CAROLINA HERRERA, VANS, POKEMON, GOKU, BARCELONA S.C. EMELEC, con su respectivo diseño en la mercadería inspeccionada y que consta en los Comprobantes de Ingres No. 912 de la bodega de la Policía Judicial del guayas, dejando para la autoridad competente la determinación de que se configure o no el delito. La utilización de logotipos de marcas reconocidas mundialmente y registradas en el Ecuador, perjudica al consumidor induciéndolo a comprar productos falsificados como si fueran originales, acompaña copia a colores de cada una de las prendas de vestir que estaba exhibiendo y vendiendo la hoy procesada y el testimonio del CboP. Cristian Macay Cerezo, quien realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el que en sus conclusiones indica que el lugar de la aprehensión existe y se encuentra ubicado en el Sur Este de la ciudad de Guayaquil específicamente en la calle Capitán Nájera y Murillo y Eloy Alfaro Delgado; acuerdos que puestos a la vista de la defensa de la ciudadana procesada no los objeta y acepta dichos acuerdos de probanza, los mismos que legalizo así este Juzgador. Comparece a rendir testimonio CBOP. SANAICELA ARIAS DARWIN  OSCAR CI.- 1718295411, estado civil casado, edad 33 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio indica: Laboro para la Policía Judicial de Guayaquil que pertenece a la Policía Nacional del Ecuador desde hace 13 años y medio y en la Policía Judicial el mismo tiempo, soy Cabo Primero de Policía, a quien se le pone a la vista el parte de aprehensión indicando que en el mismo consta su firma y rubrica que utiliza en actos públicos y privados, documento realizado el 09 de julio de 2018 en contra de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, en circunstancias que  la Sección Especializada de Delitos Diversos en cumplimiento a una orden de allanamiento suscrita por el Dr. Homero Tayupanda en compañía de un representante de las marcas se dio un allanamiento sobre la calle Capitán Nájera y Eloy Alfaro ubicándole al señor Toala Carlos Alberto, llegando a identificar la mercadería y la cual al pedirles documentación de la misma, no supo justificar mientras que el mismo mostro facturas a nombre de Toala Moran Jessica Alexandra quien  estaría en otro local, el cual tenía  también orden de allanamiento y se pudo ver que en este local también había mercadería que así mismo no se pudo justificar, esto es ropas de marca CALVIN KLEIN, ADIDAS, CATERPILLAR.- Preguntado por el Fiscal si habiendo indicado que se solicitó una orden de allanamiento, cuál fue el motivo de la misma, respondió: Mediante acto urgente se procedió a la verificación de dicho local por cuanto existía la información reservada que existían varios objetos, en este caso sin la respectiva documentación, así como prendas de vestir de diferentes marcas que pretendían ser similares a las originales. Preguntado si pertenece a la Brigada de Delitos Diversos de la PJ Guayas respondió que así es, que tal Brigada investiga varios tipos de delitos entre los cuales de propiedad intelectual. Preguntado que  ocurrió con las evidencias indico que una vez que el fiscal ordenó la incautación de la mercadería se la llevo a las bodegas de la Policía Judicial y que se adjunta al parte de aprehensión el comprobante de ingreso de evidencias. Preguntado si acompaño al parte la orden de allanamiento, responde que adjunta al parte la mencionada orden de allanamiento y que en la misma se encuentra individualizado el local número 1 y el número 2 en las calles Capitán Nájera y Eloy Alfaro. Preguntado por el Fiscal si en el lugar le pidió documentación a la propietaria, respondió que Si, pero la misma no supo justificar  su procedencia, ni autorización para vender las diferentes marcas que ofrecía.- Preguntado cuantas personas firman ese parte de aprehensión. Responde cinco personas,  y que  intervino en forma directa  ratificándose en todo el contenido del parte de aprehensión y su testimonio.- A LAS REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, INDICA: usted indicó  que este allanamiento lo realizo por técnicas reservadas de estos hechos consta alguna bitácora.-  Responde: Esas son informaciones internas  de personas del lugar que denuncian de hace unos 15 a 20 días antes de producirse el allanamiento.- Comparece  a rendir testimonio  CBOP. FREDDY GUILLERMO SUAREZ GARCIA   AGENTE INVESTIGADOR CI.- 1718964024, estado civil casado, edad 32 años, domiciliado en la Provincia de Santa Elena.- Policía Nacional en la Policía Judicial desde hace 13 años Cabo Primero.- Puesto a la vista el informe investigativo señala que la firma  de responsabilidad que consta en el mismo es la suya la misma que la suscribo en todo acto público y privado.- Indique le en qué fecha realizo la investigación.- Realice la investigación con fecha 20 de julio de 2018,  en contra de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, para lo cual me entreviste con la Tnte. De Policía Gualotuña Vaicilla María Ibelia, perteneciente a la Policía Judicial de la Zona 8, a la Brigada de Delitos Diversos quien en forma libre y voluntaria se ratifica  en el contenido del parte de aprehensión,  a su vez realizó verificaciones en el Sistema Informático Integrado de la Policía nación del Ecuador SIIPNE verificándose que TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA si posee antecedentes penales, el cual es el proceso de Receptación que se trata en esta audiencia, de igual forma se revisó el portal de audiencia de la Fiscalía existiendo una causas por Falsificación de Marcas; de igual manera se acudió al local 1 y 2 que corresponden a lo que manifiesta el parte detectando que los mismos se encontraban cerrados desde hace algunos días, así mismo me trasladé hasta las Bodegas de la Policía Judicial en donde el custodio dio paso a la toma de evidencias. Usted se ratifica en el contenido de su informe y testimonio.- Si.-  La defensa de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, no realiza contrainterrogatorio. 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- Como prueba documental la Fiscalía presenta el Parte de Aprehensión No. PJUDMG6123445 suscrito por los Agente Policiales; Tnte. Gualotuña Vaicilla María Idelia; Subteniente Narvaez Castro Paola Nataly; SboS. Valle Manrique Sergio Jhonny; CboP. Saincela Arias Darwin Oscar y CboS. Peña Arias Tatiana Desire, al cual se ajunta la orden de allanamiento mediante Oficio No. CJ-DP09-UJPFFC-2018-505-TC de fecha Guayaquil, 06 de julio de 2018 suscrita por el Msc. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero, acta de lectura de los Derechos Constitucionales de la aprehendida TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, valoración médica de la aprehendida, Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 912, versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sanaicela Arias Darwin Oscar; Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 8 NO. 2018-8155-pjdmg-z8 de fecha 16 de Julio DE 2018, suscrito por el CBOP. FREDDY G. SUAREZ GARCIA, AGENTE INVESTIGADOR  DE LA PJ/ZONA8 DISTRITO 9 DE OCTUBRE; Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo Comercial y Referencial de Evidencias y Objetos No. DCGIT1804312 de fecha 19 de Julio DE 2018, suscrito por el CboS. EDUARDO PATIÑO VILLÓN, PERITO DE LA SECCION DE IOT-LCCF-Z8; Informe Pericial de Propiedad Intelectual de la Evidencia que consta en el comprobante de ingreso No. 912 dentro de la instrucción fiscal NO. 090101818072194, el mismo que se encuentra suscrito por el ING. FERNANDO CHUMA RUIZ, Perito en Propiedad Intelectual; Informe Pericial De  Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos No. 148-2018 UDF-PORTETE suscrito por el CboP. De Policía Cristian Macay Cerezo. Documentación que puesta a la vista de la defensa de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA no las objeta.- 5.3) PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- Comparece a rendir su testimonio bajo juramento RUIZ FARIAS  SANDRA AZUCENA  CI 0910846989, estado civil Soltera, 53 años de edad, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, quien indicó que labora en la Bahía en las Calles Capitán Najera y Eloy Alfaro, quien no manifestó respecto al caso en el que está involucrada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, indicó que TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA es una persona cordial, sociable, buena madre, buena esposa, y que no ha estado inmersa en ningún altercado o problema con la justicia. A las Repreguntas de la Fiscalía indicó: Usted trabaja en algún local.- Si.- Pregunta, A que distancia se encuentra ese local.- Responde, de  6 a 8 metros.- Pregunta,  Que vende la ciudadana TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- Responde, vende Bisutería.- Pregunta, La señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA tiene local de venta al público.- Si.- Ese local es concurrido para la venta.- Si, todos deseamos que la gente venga y compre.- La señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA vende zapatos o no.- Yo solo le he pedido el baño pero no me he fijado.- Indique si vende o no sandalias o zapatillas en su local.- Yo no me he percatado.- Indique si vende o no mochilas en el local.- Eso si parece que si le he visto.- Vende relojes.- Si, eso si he visto que vende.- Vende gafas.- No lo he visto.- Cuando ingresa al baño del local, entra por el establecimiento.- El baño queda por el medio del local.- Con que frecuencia visita el local de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- Cuando le pido prestado el baño.- Conoce donde vive la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- Si, por el Guasmo Sur.- Comparece a rendir su testimonio TIGREROS MORENO  TERRY RODRIGO CI.- 0914438346, Estado Civil Soltero, de  46 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifiesta: Que labora en las calles Capitán Nájera y la Eloy Alfaro, que conoce a la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA desde hace ocho años, que es vendedor ambulante a unos diez a veinte pasos del local de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, que vende de todo un poquito gafas, zapatillas, zapatos, señalando además que el día de los hechos vió el operativo y que observó que una chica cogía todas las cosas y luego se enteró que la habían detenido. No es repreguntado por la Fiscalía.  5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DE TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.- que se tenga en cuenta la documentación constante de fs. 17 a fs. 19, esto es la partida de nacimiento de los menores de edad hijos de su representada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, a fs. 35 certificado extendido por la institución NEFROSALUD otorgado al señor Toala Carlos Alberto en el que se indica que está recibiendo tratamiento de diálisis integral y que la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA es su representante, a fs. 38 certificado de carnet de discapacidad, de 40 constan firmas y rubricas de respaldo del sector de la Bahía, de fs. 90 constan firmas de respaldo de las personas moradoras del sector en el que habita su representada, presenta Registro Único de Contribuyentes, permiso de funcionamiento, tasa habilitación otorgada por el Municipio de Guayaquil y pago de patente anual, contrato de arrendamiento del local en el que labora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, impresión de planilla de servicios básicos, los cuales solicita sean tomados en consideración al momento de emitir resolución.-  SEXTO:.- 6.1.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- La fiscalía recuerda que al inicio de esta audiencia presento el caso en contra de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA haciendo referencia de la concurrencia de infracciones por lo que tipifica el art 202 inciso primero y Art. 235, ambos del Código Orgánico Integral Penal  por el hecho ocurrido el día 9 de julio de 2018,  a las 13h30, la Fiscalía anuncio que al inicio de esta audiencia que con la prueba testimonial y documental probaría la teoría del caso, considerando que con el Informe pericial de Reconocimiento de Evidencias,  realizado por el señor CboS.  Eduardo Patiño, perito criminalistico, el cual indica que las evidencias existen y la fiscalía no hace relación a esto ya que con respecto a la existencia de evidencias este documento fue objeto de acuerdo probatorio con la defensa de la procesada, es decir que no se contradijo en cuanto a la existencia no de las evidencias, Igualmente tampoco se contradijo respecto al informe de propiedad intelectual respecto de las evidencias que constan en el comprobante de ingreso de evidencias, ya que este documento fue objeto de acuerdo probatorio, el perito en sus conclusiones establece que se ha realizado una falsificación de marcas de los objetos incautados, tampoco hubo contradicción con respecto al informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, puesto que el lugar en donde se llevó acabo el allanamiento existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil específicamente en las calles capitán Nájera y Eloy Alfaro, es decir que con estas tres pericias la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, una vez que la fiscalía ha probado el objeto material de la infracción, le corresponde hacer la relación de nexo causal de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 455 del código orgánico integral penal, es decir de valor de la conducta te la doy procesada en relación con la prueba, para esto la fiscalía presentó el testimonio del señor agente investigador Freddy Suárez García quién Indicó que efectivamente realizó las investigaciones y en lo demás señaló que para realizar las investigaciones él se entrevistó con la Teniente de policía que dirigió el operativo el 9 de julio del 2018, la misma que se ratificó íntegramente en el parte de aprehensión señalando las evidencias que fueron incautadas the local. También la fiscalía trajo a rendir el testimonio del señor CboP. Sanaicela Arias Darwin, quién durante su testimonio señaló que fue uno de los agentes aprehensores que firmó el parte de aprehensión de fecha 9 de julio de 2018, indicando que efectivamente trabaja para la Policía Nacional y que la orden de allanamiento vino en base a las labores investigativas que ellos realizan actores de la ciudad y específicamente el día 9 de julio había estado por el sector de la Bahía y tomó contacto con varias personas, quienes habrían indicado que en el local se encontraban objetos que estaban a la venta y que no se encontraba con las facturas correspondientes y que además se vendían zapatos, ropa, carteras mochilas de marcas conocidas, indico el agente aprehensor que efectivamente la propietaria Indicó que esos productos eran de ella pero que no tenía factura y con respecto a la justificación de esas marcas no poseía. Se hace constar dentro del proceso el RUC de la ciudadana Toala Moran Jessica Alexandra, en el que se indica que la actividad comercial es la venta de prendas de vestir y calzado. La fiscalía considera que la conducta de la hoy procesada se revierte en conducta típica antijuridica de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal ya que Hay ciertos productos que le fueron incautados el día del allanamiento que son nacionales pero la procesada no ha presentado y en alta y viva voz ha manifestado la defensa de la procesada que en realidad no ha podido conseguir esas facturas, también presenta el caso por la concurrencia ideal de infracciones tomando en consideración dispuesto en el artículo 235 del Código Orgánico Integral Penal, el cual claramente establece engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de la cosa o servicio vendida, la señora estaba vendiendo zapatos de marca Pero no eran originales y no ha presentado una factura o documento mediante el cual justifique la procedencia y de acuerdo a la pericia de propiedad intelectual esos productos son falsificados, por lo tanto la fiscalía solicita se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de la hoy procesada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA por la concurrencia ideal de infracciones tipificadas en el artículo 202 inciso primero en concordancia con el artículo 235 del Código Orgánico Integral Penal artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de leyes es decir en el grado de autora y el comiso de lo incautado - 7.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DE TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA .- Señor Juez dentro de todo el proceso se ha verificado que TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA  es una madre de familia, es una trabajadora tal como consta en los documentos presentados, como lo ha manifestado el señor Fiscal vivimos en un medio de que no existe un trabajo entonces la señora TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA  bajo sus esfuerzos como madre de familia y por velar por sus hijos menores de edad se ha puesto ese local y ella dia a dia realiza estas actividades para llevar el sustento al hogar, efectivamente constan las pericias del caso y en común acuerdo con la fiscalía coincide en que esos productos deben ser destruidos, señala que su representada es la primera vez que se encuentra inmersa en este tipo de ilegalidades  por lo que solicita que en resolución que sea benevolente para con la ciudadana TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA .- SEPTIMO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9), 45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20), 76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó fuera de cualquier duda razonable que existe la certeza que los hechos ocurrieron conforme lo relatado por los testigos de la acusación lo cual está relacionado con los elementos probatorios incorporados conforme a la Constitución y a la Ley por parte del Acusador del Estado. En efecto la base de un proceso penal, implica justificar los dos presupuestos necesarios, la existencia material de la infracción y responsabilidad de los acusados. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los testimonios de los policías y peritos que realizaron tanto el acápite policial cuanto más los informes como actos investigativos, que fueron objeto de acuerdos de probanza entre los sujetos procesales, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones, debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa, verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como la presente llegando al pleno convencimiento de la existencia de la infracción. En la especie la Fiscalía General del Estado, ha suministrado al Juez, el siguiente conocimiento probatorio-.  7.1.- EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: Se encuentra justificada a través de los acuerdos probatorios alcanzados entre los sujetos procesales esto es él Parte de Aprehensión No. PJUDMG6123445 suscrito por los Agente Policiales; Tnte. Gualotuña Vaicilla María Idelia; Subteniente Narvaez Castro Paola Nataly; SboS. Valle Manrique Sergio Jhonny; CboP. Saincela Arias Darwin Oscar y CboS. Peña Arias Tatiana Desire, al cual se ajunta la orden de allanamiento mediante Oficio No. CJ-DP09-UJPFFC-2018-505-TC de fecha Guayaquil, 06 de julio de 2018 suscrita por el Msc. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero, acta de lectura de los Derechos Constitucionales de la aprehendida TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, valoración médica de la aprehendida, Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 912, versión libre y voluntaria del agente aprehensor Sanaicela Arias Darwin Oscar; Informe Investigativo elevado al Señor Jefe de la Sección de Coordinación de Fiscalías de la Policía Judicial de la Zona 8 NO. 2018-8155-PJDMG-Z8 de fecha 16 de Julio DE 2018, suscrito por el CBOP. FREDDY G. SUAREZ GARCIA, AGENTE INVESTIGADOR  DE LA PJ/ZONA8 DISTRITO 9 DE OCTUBRE; Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo Comercial y Referencial de Evidencias y Objetos No. DCGIT1804312 de fecha 19 de Julio DE 2018, suscrito por el CboS. EDUARDO PATIÑO VILLÓN, PERITO DE LA SECCION DE IOT-LCCF-Z8; Informe Pericial de Propiedad Intelectual de la Evidencia que consta en el comprobante de ingreso No. 912 dentro de la instrucción fiscal NO. 090101818072194, el mismo que se encuentra suscrito por el ING. FERNANDO CHUMA RUIZ, Perito en Propiedad Intelectual; Informe Pericial De  Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos No. 148-2018 UDF-PORTETE suscrito por el CboP. De Policía Cristian Macay Cerezo.-.7.2.- RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.-  En cuanto a la procesada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, queda comprobada su responsabilidad en tanto al parte de aprehensión suscrito por los agentes policiales TENT. GUALOTUÑA VAICILLA MARIA IBELIA; CAPITAN GARZON MASAPANTA HENRY RODRIGO; SUBTENIENTE. NARVAEZ CASTRO PAOLA NATALY; CBOP. QUIZHPI CASPI JOSE LUIS; CBOP. GURANDA FUEL DARIO GUILLERMO; CBOP. CUASATAR LEMA NAPOLEON; CBOP. CABRERA TORRES MARIA; CBOS. GAIBOR QUINCHUELA PATRICIO FERNANDO; GUEVARA GUERRERO GASTON; CBOS. PEÑA ARIAS TATIANA DEISIRE; CBOS. CALDERON CALDERON JIMMY FERNANDO; los cuales en esencia indica que comparecieron con el señor Fiscal Ab. Luis Machado Sánchez,  conjuntamente con el Sr. Robinson Coronel Delgado del Estudio Jurídico Luzuriaga & Castro Representante legal de marcas, dando lugar al allanamiento  suscrito por el Ab,. Homero Tayupanda Quiroz, Juez de la Unidad Judicial penal con competencia en Delitos Flagrantes con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en  el local No. 01 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302 sobre la calle Capitán Nájera y Eloy Alfaro, sitio donde se tomó contacto con el Señor Toala Carlos Alberto, quien se identificó como Administrador de dicho local, al cual se le pidió la autorización para el respectivo allanamiento colaborando y procediendo al respectivo registro y verificación de la mercadería que se exhibía en las vitrinas y perchas adheridas a las paredes del local, solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen alguna titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, el cual supo indicar que no poseía documentación alguna por cuanto la propietaria sería la Sra. TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA portadora de la cédula de ciudadanía No. 0923692321, la misma que se encontraría en otro local de las calles Eloy Alfaro y Capitán Nájera, mismo que se encuentra constando en la orden de allanamiento  como local No. 2 ubicado en la primera planta de un bien inmueble No. 302, lugar donde se tomó contacto con TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA la cual se encontraba en el interior del local, quien se identificó como propietaria de dicho local y a la vez del local No. 01, una vez que solicito autorización para el respectivo allanamiento se procede al registro y verificación de la mercadería   que se exhibían de igual forma en las vitrina y perchas adheridas a las paredes del local solicitando la respectiva documentación o contratos que justifiquen su titularidad, tenencia y legal procedencia de dicha mercadería, la cual supo indicar que no poseía documentación alguna.  Asimismo queda compraba la responsabilidad de la procesada con el testimonio de uno de los agentes aprehensores quien en esencia supo manifestar que acudieron al sector de las calles Capitán Najera y Eloy Alfaro, a los locales con numeraciones 1 y 2 del sector de la bahía en donde tomaron contacto en su primer momento con el ciudadano Toala Carlos Alberto quien indico que laboraba en el local y presento en primer momento facturas a nombres de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, quien también poseía un local por el mismo sector denominado con el No. 2 que también tenía orden de allanamiento, en donde se identificó como propietaria TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA encontrando de igual manera mercadería que tenían diferentes marcas, en los dos locales como propietaria plena de los mismos se identifico TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA quien a decir del agente policial no supo otorgar las facturas o documentación que la acredite como dueña o propietaria de las marcas  y hasta el momento mismo no se ha llegado a justificar que tal mercadería sea propia de la procesada y que tampoco que haya sido la que adquirió, compro o la que tuvo tales permisos conforme lo ha narrado el señor Fiscal para poder vender marcas como las que efectivamente se han determinado; estos fueron los medios probatorios que llevaron a establecer el grado de participación y responsabilidad actuada por parte de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA. OCTAVO.- ADECUACIÓN TÍPICA: La hipótesis acusatoria de Fiscalía se sustenta en el delito tipificado en el Art. 20 CONCURSO REAL DE INFRACCIONES, en este caso por los delitos establecidos en el Art. 202 y Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, al analizar el tipo penal, el Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, en su descripción normativa requiere el ocultamiento, la custodia , trasporte, guardar vender o trasfiera todo o en parte bienes muebles producto de hurto o robo o sin contar con la documentación o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia , esta expresión jurídica se constituye en uno de los elementos del tipo, que trae como consecuencia la consumación del delito de RECEPTACION, lo cual debe estar relacionado indiscutiblemente con el elemento subjetivo que sería el de no contar con la documentación necesaria, por lo tanto la exigencia legal de la misma está vinculada con la tenencia de la cosa ajena, lo que implica sacar de la esfera de custodia los bienes objeto del delito.- Respecto del delito tipificado en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, Engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de las cosas o servicios vendidos,  la persona que provoque error al comprador o al usuario acerca de la identidad o calidad de la cosa o servicio vendido, entregando fraudulentamente un distinto objeto o servicio ofertado en la publicidad, información o contrato o acerca de la naturaleza u origen de la cosa o servicio vendido, entregando una semejante en apariencia a la que se ha comprado o creído comprar, al respecto en los locales allanados se lograron determinar objetos, bienes muebles en este caso ropas, zapatos, zapatillas de distintas marcas, de las cuales no se ha presentado documentación exacta  de identificación o de autorización por parte de las distintas marcas, que lleguen a establecer que la ciudadana procesada tenía autorización para poder hacerlo, más aun cuando de los acuerdos probatorios se realizara respecto del informe de propiedad intelectual y que obviamente asegura que las evidencias que se encuentran dentro de la policía judicial efectivamente se encuentran adulteradas , no originales. Encontrando así elementos que exige el artículo 20 del Código Orgánico Integral Penal en su tipificación, se cumplen con las exigencias normativas y descriptivas del tipo penal: La Constitución, la doctrina, coinciden en determinar, que en esta clase de delitos, el BIEN JURIDICO afectado, es la propiedad, tutelado en el art. 66 numeral 26 de la Constitución de la República.  En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- NOVENO.- Por lo expuesto, este Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara que la ciudadana TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, ecuatoriana,  autora del delito de tipificado y sancionando en el artículo 202 y Art. 235, ambos del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de RECEPTACION  Y ENGAÑO AL COMPRADOR RESPECTO A LA IDENTIDAD O CALIDAD DE LAS COSAS O SERVICIOS VENDIDOS, de esta forma al existir una concurrencia ideal de infracciones en donde se suman las penas que mantienen cada uno de esos delitos,  se le impone la pena de DIECIOCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido detenida por esta causa, pena que la cumplirá en el Centro de Privación de la Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil N.- 1 Sección Mujeres, en atención a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de TRES remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.-En este momento el abogado de la defensa técnica de la Sentenciada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA  solicita audiencia de suspensión condicional de la pena para cuyo efecto y proveyendo el escrito presentado se fija para el día Jueves 16 de Agosto de 2018 a las 16h30 para que tenga lugar la mentada diligencia . Se dispone el comiso de la evidencia materia de esta infracción conforme el Artículo 69 numeral segundo del Código Orgánico Integral. Actúe la Abogada Cecilia Jácome Toro, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE y CUMPLASE.


.