AUDIENCIA EN MATERIA DE OCNTRAVENCIONES 

Identificación del Proceso: RECURSO DE APELACION 

Proceso No.: 2017-02319
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 16 de noviembre del 2017 
Hora: 09h30
Presunta Infracción: Ley orgánica de defensa del consumidor 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: Promaga Ecuador
Abogado: Reina Guaman del Rocio    
Casilla judicial:
Demandado: Julio Cesar Macías Carriel       
Abogado: Macías Zambrano Sixto      
 Casilla judicial: 
Testigo: 

Defensa de Promaga Ecuador - El eje central es el contrato 137 en ese contrato las partes suscriben el mismo con una clausula especial decimocuarta donde se someten en caso de controversia a la Cámara de Comercio de Guayaquil, existiendo el consentimiento. El juez de primera instancia es el juez de arbitraje y siendo así el señor Juez de contravención resuelve sin tener la competencia, violentando el debido proceso porque n se ha juzgadora ante la autoridad competente según el contrato acordado entre las partes y así fundamento mi recurso de apelación y se declare sin lugar la sentencia emitida y solcito termino para legitimar mi intervención 
Defensa del señor Julio Cesar Macías Carriel.- Se está obviando ciertos detalles ya que por varias ocasiones se acercó a la empresa para dar cumplimiento a los contratos evadiendo responsabilidades a entrega de tal vivienda y se deseche el recurso de apelación y se ratifique en todas sus partes por lo resuelto por el juez.
Defensa de Promagra Ecuador.- Tanto en los contratos y adendum mencionados todos tienen la cláusula especial que se someten a la arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil.
Defensa del señor Julio Cesar Macías Carriel.- Existen adendum al contrato es que mi representado realizo todas las gestiones para su cumplimiento el artículo 43 de la Ley de Defensa del consumidor es claro que en su numeral 4 establece que son nulas de pleno derecho las cláusulas que impongan la utilización obligatoria de arbitraje. Y no ha existido el consentimiento de las partes por lo que se tramito por la vía normal, esto es por la defensoría del pueblo y el Juzgado de contravenciones, por lo que solito se rechace el recurso de apelación.
Defensa de Promaga Ecuador.- La cláusula decima cuarta es clara específica 131 y  132, en el que se someten al arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil, ratificándose en el adendum. 
Defensa del señor Julio Cesar Macías Carriel.- El artículo 43 numeral 4 prevalece y se mantendrá y no se ha entregado los valores ni se ha entregado el bien inmueble y no se ha hecho caso omiso la entrega de los valores.
Juez.- Se procede suspender la presente audiencia con la única finalidad para estudiar y verificar la causa para resolver en el presente proceso, y se convoca para audiencia para el día 4 diciembre del 2017 las 11h30.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 