Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 11h52, VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de Apelación interpuesto por la procesada Rosa García Solorzano, respecto de la sentencia condenatoria dictada por la Abogada Andrea Mercedes Patiño Manosalvas, Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Duran provincia del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el Artículo 654 del Código Organice Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 01 de Junio del 2018, a las 14h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por la recurrente Rosa García Solorzano, quien por intermedio de su Abogado defensor Johny Chevez Aguirre, expuso lo siguiente: “…La fundamentación en este caso del recurso de apelación está fundamentado en el Art. 653 # 5 del COIP y el 74 # 7 literal d) de la Constitución. Impugno el procedimiento directo, que no se evacuaron las pruebas que tenían que evacuarse como los testigos. El Fiscal nunca justificó de quien era la moto, igualmente en el parte investigativo tampoco se justificó quien es el dueño de la moto, pero el bien existe. Mi clienta no tiene antecedentes penales. Pido a la Sala que analice mis dos últimos escritos, cuando presente el recurso de apelación, este caso no se puede agraviar a mi clienta, Art. 46 # 8 dice (lee Art.). No existe el hurto, ella no tiene un pasado. En los Art. 630, 631, 632 y 634, trabaja, tiene certificados que se presentaron. Tómese en cuenta la denuncia del señor. Solicito la suspensión de la pena, porque tiene toda la documentación, Ella es madre y padre para sus hijos…”; en la réplica la defensa dijo “…Rechazo el pronunciamiento del Fiscal porque el Art. 498, dice son pruebas el documento, testimonio y pericia no se encontraron que mi clienta tenga participación en este hecho…”; luego se procedió a escuchar la intervención del Abogado “…Es importante señalar cuales fueron los hechos que fueron materia de juzgamiento, el hecho ocurrió el 4 de noviembre del 2017 a las 12h45, Arteaga Delgado Diego llama al ECU 911 a denunciar que su motocicleta que le había dejado al frente de un local que tiene había sido hurtada y luego visualizan a dos personas que estaban empujando la motocicleta que eran Vásquez Jiménez Javier y Rosa Fernanda García Solórzano, se inicia la instrucción fiscal con el procedimiento directo. Se prueba la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados. La Fiscalía considera que la sentencia está debidamente motivada y en base a la prueba e incluso la negativa de concederle el beneficio de la suspensión condicional de la pena y se ratifique la sentencia subida en grado en todas sus partes y se deseche el recurso de apelación interpuesto…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento Directo de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Duran, tal como lo establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, donde tanto los procesados entre ellos la recurrente Rosa García Solorzano; y, el Fiscal, solicitaron las prácticas de las siguientes diligencias probatorias.- 6.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: PRUEBA TESTIMONIAL: 6.1.1) Testimonio de RIVAS JIMENEZ ROLANDO RODRIGO, agente aprehensor, quien manifestó: “…el día 4 de noviembre del 2017 a las 02:45 y suscriptor del parte policial de aprehensión No. SURDMG4170177, acudió al lugar de los hechos por un llamado del ecu-911 en donde tuvieron contacto en primer lugar con el propietario de la motocicleta manifestándoles que se encontraba en un bar y cuando cerraron el lugar no encontró su moto que estaba parqueada afuera, por lo tanto se subieron a la patrulla para proceder con la búsqueda de la motocicleta, en la avenida Manuel Cisneros encontraron a los dos ciudadanos empujando la motocicleta. El agente de policía reconoce a los procesados que se encuentran en la sala de audiencia como aquellas que estaban empujando la moto. La señora procesada se encontraba en la parte posterior empujando la motocicleta. La motocicleta estaba en movimiento es decir estaba siendo llevada o empujada, ya que no iba encendida la moto. El procesado estaba caminando tomando del timón la moto empujándola, mientras que la señora procesada estaba empujando la moto desde la parte de la montura o asiento…”.- 6.1.2) Testimonio de GAURANGA VILLAO ALEX JAVIER 09271562929, es el agente aprehensor, quien manifestó: “…el día 4 de noviembre del 2017 a las 02:45 y suscriptor del parte policial de aprehensión No. SURDMG4170177, acudió al lugar de los hechos por un llamado del ECU-911 en donde tuvieron contacto en primer lugar con el propietario de la motocicleta manifestándoles que se encontraba en un bar y cuando cerraron el lugar no encontró su moto que estaba parqueada afuera, por lo tanto se subieron a la patrulla para proceder con la búsqueda de la motocicleta, y a la altura de la calle Europa y Manuel Cisneros observaron a los procesados empujar la moto. El agente de policía reconoce a los dos procesados como las que se encontraban empujando la moto. La procesada estaba en la parte posterior empujando la motocicleta. Y el procesado estaba llevando del timón la moto empujando…”.- 6.1.3) Testimonio de BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO agente de policía que elaboró el informe de reconocimiento y avalúo de objetos, así como la motocicleta de color rojo marca TUKO.- 6.1.4) Testimonio de ZURITA RAMIREZ KLEVER BITERVO quien elaboró el informe investigativo, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar ocurrió en la calle Europa y Manuel Cisneros frente al bar llamado “el rincón cervecero”.- 6.1.5) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Parte policial de aprehensión, b) valoración médica realizado a los procesados, c) acta de Cadena de custodia, d) denuncia y reconocimiento de la denuncia, e) informe de reconocimiento de avalúo de objetos, f) informe investigativo.- 6.2) PRUEBA A FAVOR DE LA PROCESADA ROSA GARCÍA SOLORZANO.- 6.2.1) Testimonio de MEDINA MEJIA JEAN FRAN quien manifiesta que el día de los hechos estaba junto con la señora Rosa (procesada) en el rincón cervecero desde las 20:00 hasta las 12:00 y manifiesta que de pronto la procesada recibió una llamada del señor Carlos (procesado), acto seguido se retiró.- 6.2.2) Testimonio de MAIRA PAMELA VACA MUÑOZ quien indicó que el día de los hechos estuvo en el bar el rincón cervecero junto con su esposo y la procesada, manifiesta que el día de los hechos la procesada se quedó en la Primavera 1 por una llamada que recibió del señor Carlos (procesado).- 6.2.3) Testimonio de la procesada GARCIA SOLORZANO ROSA FERNANDA, quien indicó que el día de los hechos estaba en el bar con unas amigas bebiendo desde las 20:00 hasta las 12:00 que cerraron, estaba en compañía de unos amigos con los cuales se retiró, antes de irse del bar llegó el chico que conoció Carlos (procesado), y se fue con sus amigos en un taxi, y después recibió la llamada del procesado y se quedó en la línea porque recibió una llamada de Carlos.- 6.2.4) PRUEBA DOCUMENTAL DE ROSA GARCIA SOLORZANO: a) Firmas de respaldo, b) certificado de honorabilidad, c) dos partidas de nacimiento, d) print del sistema SATJE, f) antecedentes penales, g) declaración juramentada de su domicilio.- 6.3) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO VASQUEZ JIMENEZ CARLOS JAVIER.- 6.3.1) Se acoge al derecho al silencio. No practica pruebas.-SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 7.1.-) El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 7.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 7.5) De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 7.6) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de los señores policías:  agentes aprehensores RIVAS JIMENEZ ROLANDO RODRIGO, quien manifestó “…el día 4 de noviembre del 2017 a las 02:45 por un llamado del ecu-911 tuvieron contacto con el propietario de la motocicleta manifestándoles que se encontraba en un bar y cuando cerraron el lugar no encontró su moto que estaba parqueada afuera, proceden con la búsqueda de la motocicleta, en la avenida Manuel Cisneros encontraron a los dos ciudadanos empujando la motocicleta. La señora procesada se encontraba en la parte posterior empujando la motocicleta. La motocicleta estaba en movimiento es decir estaba siendo llevada o empujada…”; y, GAURANGA VILLAO ALEX JAVIER quien manifestó  “…el día 4 de noviembre del 2017 a las 02:45 acudió al lugar de los hechos por un llamado del ecu-911 tuvieron contacto con el propietario de la motocicleta manifestándoles que se encontraba en un bar y cuando cerraron el lugar no encontró su moto que estaba parqueada afuera, proceden con la búsqueda de la motocicleta, y a la altura de la calle Europa y Manuel Cisneros observaron a los procesados empujar la moto. La procesada estaba en la parte posterior empujando la motocicleta…”; testimonios que son concordantes con lo que manifiesta la denuncia presentada por el ciudadano Diego Javier Arteaga Delgado, en la cual en su parte principal indica que en la madrugada del 04 de noviembre del 2017, en circunstancias que se encontraba esperando a su esposa que trabaja en un bar conocido como Bar Anibel, al momento en que sale de dicho lugar no encuentra la moto que había estacionado fuera del lugar, motivo por el cual llama a los policías quienes le colaboran con la búsqueda, encontrando la moto y, a dos personas, los ahora procesados García Solorzano Rosa y Vasquez Jimenez Carlos quienes iban empujando la moto; dichos testimonios también es corroborado con el testimonio del agente de policía BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO, quien elaboró el informe de reconocimiento y avalúo de objetos, en la que indica que entre los objetos de la pericia, consta la motocicleta de color rojo marca TUKO, es decir, quedo plenamente demostrada la participación de la procesada en el delito de Hurto que se le atribuye; por lo que la Sala, niega el recurso de apelación interpuesto y se confirma la sentencia en todas sus partes. 7.7) La Sala observa que en la Audiencia de juzgamiento en Juicio Directo, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener el convencimiento o certeza de la existencia del delito del delito de hurto, así como la culpabilidad o responsabilidad de la hoy acusada (recurrente) Rosa Fernanda García Solorzano, en calidad de autora de la infracción tipificada en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Hurto.- La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el delito se comete sobre bienes públicos se impondrá el máximo de la pena prevista aumentada en un tercio. Para la determinación de la pena se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. El Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata… 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo…”- 7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 644, señala “HURTO.- “…Acto de apoderamiento de una cosa  mueble ajena, que se sustrae de quien la tiene, sin ejercer violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas…”..-El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 297 y 298, nos dice: “Hurto.” “…El delito de hurto, al igual que el delito de robo, desde la perspectiva objetiva, exige que el agente se apodere ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, sustrayéndolo del lugar donde se encuentra. El acto de apoderamiento es pues, el elemento central de identificación para determinar, en el iter criminis, la consumación y la tentativa (Sent. Plenaria No. 1-2005/DJ-301-A, 30 set. 2005, en: SAN MARTIN CASTRO, César, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, pp. 102-103)…”. 3.- Tipo Subjetivo.- “…El delito de hurto exige como elemento subjetivo distinto del dolo el ánimo de lucro, esto es, la intención de apropiarse de  la cosa sustraída en beneficio del sujeto activo o de un tercer; que el ánimo es sólo es  un propósito- [sic], y no algo que haya de alcanzar o disfrutarse, y el lucro no debe identificarse con provecho económico, sino con la satisfacción que el autor del delito persigue alcanzar, que puede ir desde la venta de la cosa a la donación o entrega a otro por la razón que fuera, de suerte que es indiferente que se actúe con propósito de obtener beneficio par sí mismo o para otro y que ni siquiera los móviles de liberalidad o pura beneficencia son suficientes para enervar la existencia del mismo (R.N. No. 2220-2004- Ayacucho, Res. Supr., 29 dic. 2004, S.P.P., en: SAN MARTIN CASTRO, César, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima, 2006, pp. 576-577)...”. Por su parte, el Diccionario Jurídico Elemental Derecho de Guillermo Cabanellas de Torres, Decimoséptima edición, 2005 Editorial Heliastica S.R.L 2005, en la página 187  señala, “Hurto” “…Delito contra la propiedad, la posesión o el uso, consistente en el apoderamiento no autorizado de un bien mueble ajeno, con ánimo de lucro, sin fuerza en las cosas ni violencia en las personas.  La sustracción aprovecha una oportunidad o un descuido, o explota una particular habilidad. / Hurto es así mismo la cosa hurtada…”. 7.9) Con respecto a lo manifestado por la defensa del recurrente, esto es, sobre la  negativa de la suspensión condicional dictada por el Juez aquo, indicando que “…ella no tiene un pasado. En los Art. 630, 631, 632 y 634, trabaja, tiene certificados que se presentaron. Tómese en cuenta la denuncia del señor. Solicito la suspensión de la pena, porque tiene toda la documentación, Ella es madre y padre para sus hijos…”…”. Al respecto, la Sala indica lo siguiente: En sentencia el juez A-Quo indico sobre la Petición de Suspensión Condicional de la Pena “…Por lo expuesto en base al análisis de lo recogido en la audiencia, y en virtud de no haberse dado cumplimiento de forma apropiada con el numeral 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE NIEGA el pedido de suspensión condicional de la pena…”;por lo cual se considera lo siguiente: a) La suspensión condicional de la pena, es una figura inmersa en el COIP, la cual favorece a las personas sentenciadas; que no es verdad que no se deben cumplir los requisitos señalados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”. En el caso que nos concierne podemos observar que el delito por el que se la sancionó se encuentra tipificado en el art. 196 inciso primero del COIP, el cual tiene una pena que oscila entre 06 meses y 2 años; de autos podemos observar que dentro del proceso consta: a.1) Declaración Juramentada de arraigo social, en  la que indica que la procesada tiene su vivienda en la Cdla. Elsa Bucaram Mz. 11, V. 18 del cantón Eloy Alfaro (Duran).- a.2) Documento web bajado de la página del Consejo de la Judicatura en la que indica que la procesada García Solorzano Rosa Fernanda, no posee causas penales vigentes en su contra a más de la presente.- a.3) Certificados de nacimientos de las menores B.G.D.F. y B.G.L.M., de 11 y 8 años de edad respectivamente, hijas de la procesada García Solorzano Rosa Fernanda, a.4) Certificados de honorabilidad a favor de la procesado, así como firmas de respaldo, con lo que se puede apreciar que no es una persona que posea conflictos, y carece de algún grado de peligrosidad a nivel social; de igual forma consta un certificado laboral, en la que indica que se ha desempeñado como servidora doméstica. Por lo manifestado, y siendo que este no es caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así como también no es un delito en la cual se haya atentado dolosamente contra la vida de otra persona, la Sala considera, que la recurrente cumple con todos los requisitos que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala para que se produzca una suspensión condicional de la Pena. Por lo tanto, de la revisión del proceso, se puede acotar que la procesada si ha cumplido con las condiciones establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- 7.10) Para el Tratadista DONNADIEU DE VABRE, en su obra “Traité de droit criminel et de législation pénale comparée” 3ra. Edición, Paris 1917, pg. 518. Manifiesta “…Entre nosotros, GÓMEZ DE LA TORRE sostuvo que la condena condicional es, en realidad, “el perdón de la primera falta cometida por una persona en circunstancias tales, y cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación. Llegando a afirmar que primera condena condicional es, pues, el olvido del primer delito… ”. Para el Tratadista José Hurtado Pozo, en su obra “Suspensión de la ejecución de la pena y reserva del fallo” señala “…En la doctrina extranjera, especialmente de habla alemana, se discute mucho sobre cómo clasificar a la suspensión de la ejecución de la pena. Las opiniones divergen en la medida en que se le considera una especial clase de pena4; un modo de ejecutar determinadas penas privativas de libertad5; una medida de corrección6; un medio de reacción penal independiente de las penas y de las medidas de seguridad7; un procedimiento para individualizar la pena8; o, finalmente, como un sucedáneo de las penas privativas de libertad9. La deficiencia de estos criterios radica en su carácter unilateral. La complejidad de la condena condicional se debe a que cumple múltiples funciones tanto de índole preventiva como punitiva. Esta realidad es implícitamente considerada en las propuestas mencionadas. Sus autores no hacen sino poner en primer lugar uno de los aspectos. Para superar estas dificultades, se ha sostenido, por ejemplo, que ésta es, materialmente, una medida correctiva que implica la cooperación del autor, y, formalmente, una particular pena privativa de libertad (aunque no ejecutable condicionalmente)10. Y que la condena condicional, (p. 237) de acuerdo a las disposiciones legales, no es una pena ni una medida de seguridad, sino tan sólo una modalidad de ejecución de la pena, pero que si se tiene en cuenta sus fines, debe ser concebida como un medio para resocializar el condenado11. Problemas semejantes se presentan al momento de caracterizar la reserva de fallo condenatorio. Debido a la manera como ha sido regulada en Alemania, los penalistas alemanes sostienen en su mayoría que es la sanción menos severa del Código, de carácter peculiar y muy parecida a una medida. Su carácter punitivo está dado por la declaración de culpabilidad, la fijación de la pena y la imposición de reglas de conducta. No se trata de una pena propiamente dicha porque ésta, precisamente, no es impuesta en la sentencia. Si bien en nuestro Código no se dice expresamente que debe declararse culpable al procesado, ni se estatuye que debe fijarse la pena sin imponerla, es de reconocer que la reserva de fallo del art. 62 debe ser caracterizada de la misma manera. No es una pena ni una medida de seguridad, sino un medio de reacción penal sui generis, muy parecido a la suspensión de la ejecución de la pena. En particular, en la medida que la sentencia, en su parte considerativa, contiene una desaprobación del acto realizado y la constatación de que el procesado es culpable y que además se le fijan reglas de conducta obligatorias. Sin embargo, ninguna de las dos medidas debe ser considerada como una gracia, una medida de indulgencia o de clemencia12. La reserva de fallo constituye, ciertamente, una concesión muy importante en favor de la prevención especial en detrimento del principio que todo autor culpable de un delito debe ser castigado. Pero tiene una dimensión punitiva que permite considerarla como una “sanción cuasi penal”13. No (p. 238) constituye, propiamente, una medida de resocialización, más mediante la desaprobación del acto del autor y la imposición de obligaciones a éste, se busca influenciar su comportamiento futuro…”. 7.10) Para el Instituto Interamericano de Derechos Humanos, en su obra “Manual de Buena Práctica Penitenciaria, Implementación de las Reglas Mínimas de Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos” Reforma Penal Internacional, 1997 Producido con la ayuda del Ministerio de Justicia de los Países Bajos Versión en español IIDH, Instituto Interamericano de Derechos Humanos 1998 en las pg. 17 señala “…El deber de cuidado 10. Cuando el Estado priva de libertad a una persona, asume el deber de cuidarla. El principal deber del cuidado es mantener la seguridad de las personas privadas de su libertad, como también proteger su bienestar. 11. Los derechos humanos de los presos o detenidos están establecidos por la ley internacional, a través de varias convenciones y pactos con categoría legal de tratado. Los estados que los firman y ratifican se comprometen a observar sus disposiciones. 12. La aplicación de estos instrumentos se detalla en las Reglas Mínimas para el trato de reclusos de las Naciones Unidas (RM)2. Este es uno de los documentos internacionales más antiguos que atañen al trato de la gente en prisión y han logrado muy amplio reconocimiento por su valor e influencia en el desarrollo de la política y la práctica penal. Ellos contienen un mayor nivel de detalles prácticos sobre el deber en el cuidado de los reclusos que el que se debe encontrar generalmente en las declaraciones, convenciones y convenios. Las cortes nacionales e internacionales y otros cuerpos han utilizado las RM para dar a conocer el cuidado a que tienen derecho las personas en custodia. Las RM son reglas mínimas; ellas establecen los estándares bajo los cuales no deben caer las condiciones…”; y, en las págs. 30 y 31 manifiesta “… La vida en prisión orientada a la comunidad; el principio de normalidad. 31. Regla 60 (1) El régimen del establecimiento debe tratar de reducir las diferencias que puedan existir entre la vida en prisión y la vida libre en cuanto éstas contribuyan a debilitar el sentido de responsabilidad del recluso o el respeto a la dignidad de su persona. (2) Es conveniente que, antes del término de la ejecución de una pena o medida, se adopten los medios necesarios para asegurar al recluso un retorno progresivo a la vida en sociedad. Este propósito puede alcanzarse, según los casos, con un régimen preparatorio para la liberación, organizado dentro del mismo establecimiento o en otra institución apropiada, o mediante una liberación condicional, bajo una vigilancia que no deberá ser confiada a la policía, sino que comprenderá una asistencia social eficaz. En el párrafo 2 de esta sección, se señaló que la libertad de los presos, los contactos externos y las posibilidades para el desarrollo personal, no se debieran limitar más de lo absolutamente necesario, y que las reglas y los requisitos penitenciarios debieran ser conducentes a prepararlo para una vida normal en la comunidad después de obtener la libertad. Estos preceptos se encuentran a veces incluidos en un solo principio, denominado el “principio de normalidad” (Entre otras cosas, la Sección V explica en detalle las implicaciones de este principio en la práctica penitenciaria). El principio de normalidad no significa que las condiciones de vida en prisión deban ser exactamente las mismas que las que imperan afuera; lujosas, por ejemplo, en una sociedad opulenta, o deplorables y deficientes en una sociedad empobrecida. En cambio, la Regla 60 (1) se refiere a las diferencias entre las condiciones de vida en prisión y aquellas de la comunidad que privan a los reclusos de su sentido de responsabilidad o del respeto que se merecen como seres humanos (…) Otra posibilidad que se menciona en la Regla 60 (2) es poner al recluso en libertad a prueba y bajo supervisión. Se debe hace notar en este momento que dichas medidas como la salida condicional del centro penitenciario, disminución de sentencia y la libertad bajo palabra o remisión por buena conducta equivalen, a falta de la preparación para la salida en libertad adelantada, a “regreso gradual a la vida en la sociedad”. Al contrario, éstas medidas representan generalmente un retorno inmediato y real a la vida en la comunidad, que a menudo enfrenta al recluso con problemas de vida reales desde el momento en que deja el edificio penitenciario. Especialmente después de un período largo de encarcelación, los reclusos se sienten, muchas veces, incapaces de manejar incluso situaciones simples, como viajar en bus o en tren, mucho menos ocuparse de beneficios sociales, buscar trabajo o casa. Por lo tanto, la Regla 60 (2) implica que se debe realizar una preparación previa, con el fin de obtener informaciones y habilidades sociales esenciales antes de salir de prisión. Asimismo, esta Regla indica que dichas habilidades no siempre se pueden aprender dentro de la cárcel. Los reclusos requieren la práctica en la comunidad, la que se puede otorgar al permitir salidas de prueba de la prisión…”.- OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consisten en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.- NOVENO: DECISION JUDICIAL.- .- Por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación referente a la responsabilidad de ROSA FERNANDA GARCÍA SOLÓRZANO, en calidad de autora de la infracción tipificada en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal; pero, la Sala, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, solicitada por la recurrente,  la acepta y ordena su inmediata libertad; disponiendo que la hoy procesada recurrente, cumpla con las condiciones determinadas en el Art. 631 del COIP, que son: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, que conozca esta causa.- 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; esto es, que la hoy procesada comparezca ante el Juez de Garantías Penitenciarias que deberá conocer el caso, el primer día laborable de cada mes hasta que se cumpla la pena que ha sido impuesta por el Juez de primer nivel.-  9. No ser reincidente.- y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Esas son las condiciones que deberá cumplir la procesada Rosa Fernanda García Solórzano, luego de que recupere su libertad y que debe ser explicada por el defensor de la procesada a efecto de que ella sepa que tiene que cumplir con esas condiciones, caso contrario se dejará sin efecto la suspensión condicional de la pena. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-. Cúmplase y Notifíquese.-