JUEZ PONENTE: AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN 
VISTO: Mediante auto resolutorio, El Dr. Freddy Soria Cevallos, Juez Octavo deGarantías Penales del Guayas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los imputados RAUL MOISES VERA MONTESDEOCA Y VICTOR ALFONSO PERALTA GUACHO por considerar que su conducta se adecua al tipo  penal determinado en el Art. 42 en el grado de autor por el delito de ASOCIACION ILICITA tipificado en el Art. 369 y 370 del Código Penal.- Ejecutoriando el auto de llamamiento a juicio y efectuando el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales; Realizada la Audiencia Pública de juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo, se considera lo previsto en el Art. 76 numeral  7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del CódigoOrgánico de la Función Judicial.- PRIMERO.- De conformidad con lo estipulado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía presentó de acuerdo al Parte de Detención la siguiente Teoría del Caso: Que el día 7 de Abril del 2011, a las 16H00, elaborado por el Subteniente de policía Iván Cruz Poveda, Sargento Segundo de Policía Rafael Yumbo Gonzales, Cabo Primero de Policía Marco Calderón Padilla, y Cabo Segundo Ubaldo Miguez Chimbo, en el cual indican que al momento que realizaba colaboración con la Doctora Ana Ramos Hidalgo, en allanamiento, al momento de pasar por las calles Francisco Segura y la 15 se percataron de la presencia de cuatro sujetos que caminaban por la acera en actitud sospechosa y al momento de indicarles que se detengan, uno de los sujetos que se identificó con los nombres de Cristian Manuel Aldas Moreira de 17 años  de edad, sacó de su cintura un arma de fuego lanzándola al interior de una vivienda del lugar, la cual fue recuperada de forma inmediata en ese momento procedimos a realizarles a los sujetos un registro minucioso a cada uno, los tres ciudadanos restantes se identificaron con los nombres Boris Jacinto Briones Quiroz, RaúlMoisés Vera Montesdeoca y Víctor Alonso Peralta Guacho y se procedió a la detención de los mismos por el delito de asociación ilícita ytenencia ilegal de armas.- SEGUNDO.- En este estado intervino el Abogado de la defensa manifestando: Esto es debido a que el día 7 de Abril del 2011 ellos fueron detenidos injustamente porque resulta que desde 13H00 mis dos defendidos que son amigos desde hace mucho tiempo, ellos siempre han trabajado en construcción para el Arquitecto César Romero  ya estaba con su tiempo libre y estaban almorzando cuando luego de ésto se van a su casa y en el trayecto se encuentran con el señor  Boris Jacinto Quiroz quien venia con este menor que tenia el arma, y resulta que los agentes se dan cuenta del nerviosismo del menor de edad y ahí es cuando sale a apresurada carrera el menor y ellos se quedan, entonces la patrulla pensó que ellos también tenían que ver con el arma y lo que es peor en una asociación ilícita cuando ellos no conocían a ese menor sino por ese momento, ellos son inocentes .- TERCERO.-  La Fiscalía presentó como prueba testimonial: 1) Rafael Yumbo Gonzales (Parte de Aprehensión), en la cual indicó: Al percatarnos nos dimos cuenta de la presencia de 4 muchachos y pude divisar que el menor de edad portaba un arma por lo que al ver nuestra presenciasalió a precipitada carrera.-2) Cbop.Edison Velásquez Cabascango (Informe Pericial de Reconocimiento del lugar), en la cual indicó: Debo manifestar que se procedió a trasladarnos hasta el Cantón Guayaquil específicamente a las calles 15 y Francisco Segura; lugar en el cual se pudo constatar una escena abierta, con vías de acceso (pavimento-vía publica) lugar al cual es frecuentada por personas y vehículos, cuya vía principal es la Av. Francisco Segura. CUARTO.-  EL Abogado de la Defensa presentó como medio probatorio el Testimonio del Acusado de conformidad lo establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal: 1).- RAUL MOISES VERA MONTESDEOCA, en la cual indicó: tener 21 años  de edad, nacido en esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria. Ese día yo me encontraba saliendo de mi trabajo con mi compañero, salimos a almorzar a un restaurante en la 15 y no recuerdo la otra calle, creo que es francisco segura, nosotros íbamos conversando cuando esas personas iban conversando y es ese instante cuando pasaron unos agentes y nos detuvieron, nosotros nos quedamos parados y nos llevaron detenidos pero a esas otras personas no les conocemos, a mi compañero lo conozco desde pequeños porque es del barrio, trabajo con el Arquitecto César Romero, nos dijeron que nos detenían porque lo habían visto al Señor con un arma, yo no corrí cuando los señores me detuvieron.- 2) VICTOR ALFONSO PERALTA GUACHO, en la cual indicó: tener 26 años de edad, domiciliado en la 42 y la calle callejón parra, de ocupación obrero, de instrucción secundaria. Salimos del comedor, los agentes vieron como sospechoso al menor de edad y este salió  corriendo, nosotros nos quedamos como estatuas porque no sabíamos nada, el dijo que de él era el arma.- QUINTO.- En la Etapa del Debate, el Fiscal manifestó por RAUL MOISES VERA MONTESDEOCA: Hemos oído las versiones de los aprehensores y del agente Velasco la cual nos manifestaron como sucedieron los hechos, cuando se dió la detención del hoy acusado el mismo que manifiesta porque los vieron en actitud sospechosa, sin embargo a la fiscalía lo deja en duda en el asunto de la asociación ilícita, pienso que el delito debió de ser tendencia ilegal de armas en base a los grados espero que les hayan abierto dos expedientes pero en lo que respecta a lo que hoy se ha demostrado lo que pienso que me concierne a mi, soy respetuoso de las disposiciones legales, reglamentarias y lo que el anterior fiscal dispuso, por mandato de la Fiscalía General del Estado me han nombrado fiscal titular pero no comparto el criterio y el día de hoy todo ha sido claro, no veo pruebas suficientes para acusarlo a Raúl, la fiscalía no solo esta para acusar, y si no hay pruebas suficientes no la puedo hacer, la versión de los agentes no nos han dicho absolutamente nada, solo por estar reunidos no es motivo de delinquir por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a RAUL MOISES VERA MONTESDEOCA.- En este estado interviene el Abogado de la Defensa manifestando que se allana a esa abstención de acusar porque no hay prueba ya que la conducta de mi defendido no se encuadra a la asociación solo porque se le acercaron unas personas accidentalmente, comparto el criterio del fiscal.- En este estado intervino el Sr. Fiscal manifestando por VICTOR ALFONSO PERALTA GUACHO que no existen elementos de convicción por el delito de asociación ilícita, la fiscalía no ha podido probar así que me abstengo de acusar a VICTOR ALFONSO PERALTA GUACHO.-El Abogado de la Defensa por su parte manifiesta que se acoge al criterio de la fiscalía por considerarlo justo ya que aquí no ha habido ninguna asociación ilícita.- SEXTO.-Este Tribunal en aplicación irrestricta del Art. 251 del Código de Procedimiento Penal que prescribe: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio” ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADORY POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RAUL MOISES VERA MONTESDEOCA, de nacionalidad Ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en la 43 y Callejón Parra de esta Ciudad de Guayaquil, de estado civil Soltero, con C.C 0927748657, INOCENTE de los cargos que se le imputan, por no encontrar indicios de responsabilidad en contra del antes mencionado. Y A VICTOR ALFONSO PERALTA GUACHO, de nacionalidad Ecuatoriano, de 26 años de edad, domiciliado en las calles 42 y Callejón Parra de esta ciudad de Guayaquil, con C.C. 0925328874, INOCENTE de los cargos que se le imputan, por no encontrar indicios de responsabilidad en contra del antes mencionado. Se ordena la cesación de todas las medidas cautelares en contra de los antes mencionados, dictadas en la presente causa. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, y al Señor Jefe de la Policía Nacional del Guayas. Considérese la Actuación debida del Señor Fiscal y del Defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Ab. María Romero Quintero Secretaria Encargada, de conformidad con lo dispuesto en la Acción de Personal No. 182-UARH-KZF.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-