Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El 10 de junio del 2011, a las 16h08, el señor Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, Ab. Freddy Soria Cevallos, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, RAÚL MOISÉS VERA MONTESDEOCA y VÍCTOR ALFONSO PERALTA GUACHO, en el grado de presuntos autores del delito tipificado y sancionado en los Arts. 369 y 370 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento al procesado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, el día jueves 24 de octubre del 2013, a las 14H00, por cuanto la situación jurídica de los procesados RAÚL MOISÉS VERA MONTESDEOCA y VÍCTOR ALFONSO PERALTA GUACHO, ya fue resuelta en audiencia anterior; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal; encontrándose integrado el Tribunal por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Presidente; los señores Jueces, Ab. Diana Cueva Limones, Esp; y, Ab. Carlos Muñoz Rosado, Esp., en reemplazo de la Dra. Martha Gavilánes Mendoza, quien a la fecha se encontraba con licencia.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual ratificó el estado de inocencia del acusado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, por insuficiencia probatoria; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. DANNY MORA QUEVEDO, en lo principal dijo: “…que comparece como Fiscal de la unidad de audiencias; consta a fojas 106 del expediente donde aparece la sentencia de Primer Tribunal de Garantías Penales y que de acuerdo al parte de detención, la teoría del caso es que el día 07 de abril del 2011, a las 16h00, el Subtnte. de Policía Iván Cruz Poveda, el Sgto. De Policía Rafael Yungo González, el CaboP. Marcos Calderón Padilla y el CaboS. Oswaldo Miguez Chimbo, indican que realizaban una colaboración con la Dra. Ana Ramos Hidalgo en allanamientos, y al momento de pasar por las calles Francisco Segura y la 15, aquí en la ciudad de Guayaquil, se percataron de la presencia de 4 sujetos que caminaban por la acera en actitud sospechosa y al momento de indicarles que se detengan, uno de los sujetos se identificó con los nombres de MANUEL ALDAZ MOREIRA, de 17 años de edad, era menor de edad, sacó de su cintura un arma de fuego, lanzándola al interior de una vivienda del lugar, fue recuperada de forma inmediata, en ese momento es cuando los señores policías que acabo de citar, proceden a realizarles a los sujetos nombrados un registro minucioso a cada uno de ellos. Los ciudadanos restantes se identificaron con el nombre de BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, RAÚL MOISÉS VERA MONTESDEOCA y VÍCTOR ALFONSO PERALTA GUACHO, se los detuvo por el delito de asociación ilícita y tenencia de armas; más adelante un compañero fiscal decide continuar con la investigación, la misma que en razón de que ha llegado a este tribunal, ha pasado también por el conocimiento de un señor juez de garantías penales, que ha decidido llamarlos a juicio a todos los que acabo de nombrar.  En este caso en particular, por ya haber un pronunciamiento previo del Tribunal Primero de Garantías Penales, respecto de los tres adultos, de los cuales dos ya han sido sentenciados por el tribunal, quedando el señor aquí presente, que fue detenido por haber incumplido la orden del tribunal de presentarse periódicamente aquí, esos son los antecedentes…”.- De su parte, igualmente al plantear su teoría del caso el AB. EDUARDO MENDOZA BALLADARES, defensor particular, en representación del BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, en lo medular indicó: “Que la Fiscalía no ha presentado una teoría del caso clara, por lo que la defensa va a exponer una contra teoría del caso, efectivamente el 07 de abril del 2011, en las calle Francisco Segura y la 15, los señores miembros policiales que suscriben el parte, indican que habían estado en un operativo con la Ab. Ana Ramos, un operativo distinto del que nos conlleva en esta audiencia, después de haber terminado su operativo, la señorita fiscal en compañía de los policías que suscriben el parte, han visto a tres jóvenes caminando por la 15 y Pancho Segura y un menor de edad, que efectivamente la policía lo han visto en actitud sospechosa, le han llamado la atención a este joven, ha sacado un arma de sus cintura, la ha lanzado a una vivienda, igual la policía lo detuvo; a los otros tres caballeros aquí se les indagó, se les revisó, no se les encontró evidencia alguna, pero sin embrago al decir de los señores agentes, la actitud sospechosa fue motivo para que sean privados de su libertad y se los encause por un presunto delito de asociación ilícita. Una asociación ilícita que el año pasado, este digno tribunal con certeza y buen criterio absolvió a los dos jóvenes, declarando su estado de inocencia al no haberse concretado los elementos básicos del tipo penal de asociación ilícita que no se concretaban pese a que el señor Fiscal hizo comparecer a los testigos y el fiscal de ese entonces, el señor Mogrovejo, hoy actual ministro, acertadamente se abstuvo de acusar, en razón de que con las pruebas que en esa época aportaron, no  se pudo establecer los elementos básicos, indispensables del tipo penal del 369 del Código Penal que habla sobre la asociación ilícita, pues la defensa hará su exposición en el sentido de que efectivamente no existe ningún elemento que configure este tipo penal o que la conducta de Boris Briones se encuadre en este artículo 369 que trata de la asociación ilícita, por lo que la contra teoría del caso se contrae a que fueron sorprendidos en actitud sospechosa, por ese motivo es que él está aquí (refiriéndose al acusado)…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) Sgto. PASCUAL RAFAEL JUMBO GONZÁLEZ, quien realizó el parte de detención y en lo principal manifestó: “Con fecha 07 de abril del 2011, aproximadamente a las cuatro de la tarde, veníamos de una colaboración con la señora Fiscal Ana Ramos en un allanamiento y procedimos a trasladarnos hasta la Policía Judicial, efectivamente al llegar hasta las calles Francisco Segura y la 15, en el momento que íbamos a ingresar sobre la calle 15, nos percatamos sobre la presencia de 4 ciudadanos que se encontraban caminando sobre la Francisco Segura, entonces  detuvimos el vehículo en la esquina de la calle 15 y vimos la actitud sospechosa de los ciudadanos, y ellos al vernos a nosotros, vi que uno de los ciudadanos sacó un objeto que cargaba en la cintura y lo botó a una casa que se encontraba cerca, en ese momento nos bajamos del patrullero, los alcanzamos, hicimos requisa y verificamos que el objeto que botó el sujeto a la vivienda, se trataba de un arma de fuego, por lo que se procedió a la detención de los ciudadanos y se los trasladó a la Policía Judicial para hacer el parte respectivo y celebrar la audiencia”.- A las interrogantes del señor Fiscal, manifestó: “Recordar la cara de las personas no podría porque ya es bastante tiempo, pero si corresponde a uno de los nombres que constan en el parte efectivamente es la misma persona; consta como evidencia en el parte de detención una arma de fuego calibre 38, con cacha negra y unos proyectiles sin percutir; que las balas estaban en el tambor y las 4 personas iban caminando juntas; los ciudadanos quisieron darse a la fuga, por lo que procedimos a sacar nuestra arma de Estado para poder darles un alto a los ciudadanos; que dentro de ese grupo de 4 personas BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, también trató de darse a la fuga; de esta acción se puede presumir muchas cosas como que se puede cometer un ilícito.”.- Al absolver las preguntas del abogado del acusado, expresó: “Que en el parte se hacer referencia a la persona que se le encontró y arrojó el arma; que cuando realizaron la detención sólo venían compañeros policías en el vehículo porque ya la agente fiscal se había retirado. Que los jóvenes fueron abordados porque  caminaban en actitud sospechosa, es decir, ellos iban caminando y al momento que nosotros detuvimos la marcha del vehículo, ellos nos miraron y comenzaron a acelerar el paso, entonces ahí nosotros nos bajamos y los neutralizamos. Ellos dijeron que venían almorzando de un chifa”.- 5.2) CboP. MARCOS ANTONIO CALDERÓN PADILLA, quien suscribe el parte de detención y en lo medular indica: “En el momento en que se detuvo al señor, me encontraba de conductor de la camioneta de la Policía Judicial del Guayas, mis compañeros procedieron a bajarse al ver un grupo de personas que circulaban por el sector que se menciona en el parte y pudieron presenciar que arrojaron un arma hacia un domicilio del sector, es lo que pude observar”.- A las interrogantes del señor Fiscal, en lo principal manifestó: “Ellos lo que hicieron es arrojar un objeto que no pude divisar, sino que luego que mis compañeros bajaron del vehículo, revisaron el domicilio donde habían arrojado dicho objeto y pudieron darse cuenta que era un arma de fuego. Trataron de fugar, pero al ver la presencia policial se los pudo detener. Que en la sala se encuentra presente una de las cuatro personas que se aprehendieron ese día. Que lo que se le pone a la vista es un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal y cartuchos calibre 38 sin percutir”.- Al absolver las preguntas del abogado del acusado, expresó: “La detención fue inmediata”.-  5.3) SgtoS. EDISON WILMER VELÁSQUEZ CABASCANGO, quien suscribe el reconocimiento del lugar de los hechos y en lo medular indica: “En ese entonces yo trabajaba como agente investigador para FEDOTI y estaba encargado el Fiscal Gian Carlos Almeida, él me delegó, me mandó un oficio para que se proceda a verificar si los ciudadanos BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, RAÚL MOISÉS VERA MONTESDEOCA, VÍCTOR ALFONSO PERALTA GUACHO y C. M. A. M. (menor de edad), poseían antecedentes personales y para realizar esa diligencia investigativa se procedió a revisa el sistema SIIPNE de la Policía, donde se pudo verificar que el ciudadano BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919344291, de ocupación empleado, registra una detención por asociación ilícita, de fecha 08 de abril del 2011 y obtuvo su libertad mediante medida sustitutiva y se trata del caso por el cual se lo está juzgando. Posteriormente recibe un oficio donde se le ordena realice el reconocimiento del lugar de los hechos, para cuya diligencia investigativa me trasladé hasta las calles 15 y Francisco Segura, donde habían sido detenidos los señores BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, RAÚL MOISÉS VERA MONTESDEOCA, VÍCTOR ALFONSO PERALTA GUACHO y C. M. A. M. (menor de edad), pudiéndose verificar que se trata de una escena abierta, vía pública y las vías de acceso son de primer orden, el lugar o frecuentan muchas personas y vehículos y se realizó las respectivas tomas que constan en el parte”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, la Fiscalía solicita se reproduzca la documentación que ya se encuentra incorporada al proceso, especialmente la que se refiere a: los testimonios realizados en esta audiencia por los señores CboP. Calderón, el sr. Velásquez que hizo el informe de investigaciones y el Sgto. Jumbo que actuó como aprehensor en este caso; que se tenga el informe del perito que hizo la investigación y su diligencia de reconocimiento de lugar a la que se ha referido; esto por tratarse de un acto en el que de tres que han participado, dos ya han sido juzgados y sentenciados por este Tribunal.- SEXTO: La defensa del procesado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, pidió que se recepte el testimonio a favor de su defendido del siguiente testigo: 6.1) Testimonio del acusado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, quien lo rindió bajo juramento y manifestó ser católico, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0919344291, de 20 años de edad, soltero, domiciliado en la 17 y Francisco Segura, de ocupación albañil, por lo que indicó: “salíamos del chifa comiendo, yo con mi amigo y adelante iban dos personas más, las desconozco, entonces los señores agentes salieron de la 15 y Francisco Segura, ellos proceden a revisarnos y a lo que nos revisan a nosotros, los dos de adelante nos ven que nos están revisando y salen corriendo y lo proceden a detener al chico que tiene el arma, pero yo desconozco a ese chico, entonces nos detuvieron a nosotros, yo no puse resistencia y me arrimé a la pared, de ahí me dijeron que trepe a la camioneta y me trepé”.- A las interrogantes de su abogado defensor, respondió: “Que lo detienen en la 15 y Francisco Segura a dos o tres cuadras de su casa. Que estuvo comiendo con su amigo en el chifa como a las tres de la tarde. Que en el registro no le encontraron ningún arma, solamente la cédula”.- Así mismo, la defensa del acusado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, presentó como pruebas documentales las siguientes: a) El abogado solicita al Tribunal se le confieran el término de 72 horas para la obtención de los certificados de los antecedentes penales, lo que se niega por tratarse de defensa de patrocinio que contó con el tiempo necesario para su obtención.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ por su participación en el delito juzgado y de las pruebas rendidas durante la audiencia y en lo principal manifiesta: “…quiero ser con sumo respeto, claro y sumamente breve, el interés que nos tiene aquí reunidos es simple y llanamente vivir en paz, la sociedad no puede vivir en paz mientras anden personas armadas con armas de fuego, con balas; este es un revólver calibre 38 que fue sorprendido en el grupo donde se trasladaba el acusado; dentro del tambor tenía las balas, en el arma de fuego que en un informe balístico, donde no ha sido citado el perito balístico, en su informe indica que es apta para producir disparos y hecha la prueba de difelamina se establece que había disparado antes; esa arma que portaba ese menor, había hecho disparos antes. Estos son los antecedentes que ciertamente, nosotros también debemos de valorar como derechos constitucionales sociales, porque la Constitución nos abraza a todos, es un cuerpo viviente, no es para un individuo el derecho o para otro individuo, es social, es la sociedad la que tiene que sobrevivir en paz; y hago este preámbulo porque sí, efectivamente yo puedo decir en este instante, la asociación ilícita de hecho se produjo al momento de fugar de la policía, mas miles de teorías o docenas o algunas hipótesis surgirían y debates que llevarían semanas, sobre si es el acto de transitar, el acto de correr, total es que fugaron y estaban con esta arma de fuego uno de ellos, en la 15 y Pancho Segura, calles de esta ciudad de Guayaquil; por qué intentaron fugar, el que la debe la teme, y el que no la debe no la teme; pueden parecer estas preguntas de la Fiscalía, tangenciales; pero no, son puntuales, porque estamos aquí justamente para tratar de vivir en paz. Todos lo que creemos en Dios debemos darle gracias porque nos ha permitido nuevas oportunidades, ojalá que cada persona sepa aprovechar la oportunidad que le da la sociedad, en todo sentido, para orientar y reencaminar su accionar, encaminar su vida y no atentar contra el medio que lo provee que es la sociedad. Sí, efectivamente todos sabemos lo que dice el Art. 369 de la Asociación Ilícita; objetivamente la ley manifiesta el hecho de atentar contra las personas o sus propiedades, pero subjetivamente todos sabemos cuál es el trasfondo de esto de aquí, y yo ruego sea cual sea la resolución del tribunal, que se recomiende al sentenciado un accionar adecuado y que se aprovechen las oportunidades que la vida le da a cada cual; solamente por sindéresis con el auto de llamamiento a juicio lo acuso de asociación ilícita, porque no tengo otro motivo; pero, sí quiero y requiero de ustedes señores jueces aprovechar esta oportunidad para pedirle una vez más a la sociedad y a sus elementos que nos reencaucemos, que volvamos a la paz, no podemos seguir muriendo balaceados en las calles con armas como esta, por grupos de ciudadanos como nosotros; el 369, el 370, autoría, por principio de congruencia con el auto de llamamiento a juicio…”.- Posteriormente la defensa del acusado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ en el debate, en lo medular expresó: “…si bien es cierto como dice el señor Fiscal nos deberíamos reencontrarnos con la paz, pero más bien deberíamos encontrarnos con la justicia y con la aplicación de la justicia, a la aplicación del derecho, aquí señor presidente como lo resalté enante, acertadamente existe una sentencia, donde se declaró el estado de inocencia de los otros dos jóvenes que lo acompañaban a Boris Briones, una sentencia donde inclusive el representante de la Fiscalía con un criterio formado jurídicamente manifestó a esta sala de que con los testimonios que había recogido dentro de la investigación y el testimonio de los propios señores que suscriben el parte no era suficiente recopilar todos los elementos configuradores del delito tipificado en el Art. 369, por ello el señor fiscal que antecedió al actual, indicó que no podía acusar, porque la Fiscalía no estaba solamente para acusar por acusar sino que tenía que también ceñirse a un procedimiento, ceñirse a las tablas procesales, ceñirse a las reglas del debido proceso y ceñirse también a las reglas de la lógica y de la sana crítica, señor presidente con el respeto que se merece aquí la sala, la asociación ilícita es un delito muy peculiar, un delito que se conjuga por la repetición de los actos criminales, por la permanencia de esta banda o grupo delictivo, en la repetición y permanencia de actos criminales, de ahí viene la asociación ilícita, como lo indica una resolución de un alto tribunal, donde dice que para que exista esto tiene que haber la consecuencia o el resultado de una conjunción de voluntades remitidas a un actuar delictuoso permanente y estable y aquí del parte de detención lo que se estila, es que después de que los señores agentes venían de un operativo distinto a esto, vieron en actitud sospechosa a cuatro jóvenes y los abordaron y dijeron qué, tenencia de arma para el menor, porque es el que puede responder por eso, y dijeron asociación ilícita por la actitud sospechosa; relacionando esta pieza procesal que tengo aquí, que dice que la sociedad del delincuentium o asociación ilícita, es el concierto de voluntades permanentes  y estables para el cometimiento de un delito concreto, es decir que dentro de esta investigación no existe una partida más o menos permanente de asociarse con fines delictivos, no existe un concierto de voluntades para atentar contra los bienes jurídicos protegidos, por ello el señor Fiscal anterior no acusó porque no existieron los elementos, es decir, la conducta de Boris no se adecúa milimétricamente al Art. 369 del Código Penal que habla de la asociación ilícita y doctrinariamente la asociación ilícita, como lo dice esta  pieza procesal de un alto tribunal, tiene que ser un actuar permanente más o menos estable para poder de que existe una asociación ilícita; al decir que sólo el hecho de organizar la partida, se refiere a la banda, el grupo delincuencial que ha permanecido delinquiendo dentro de la sociedad y aquí no existe ninguna banda, ningún acto permanente de atentar contra la propiedad de ninguna persona; ellos mismos ratificaron que los cogen por una actitud sospechosa, por nerviosismo, esa es la realidad objetiva del caso que nos ocupa, por eso en la primera intervención del señor Fiscal que le dijeron que diga la teoría del caso, con el respeto que se merece, yo dije que no pude escuchar una teoría del caso clara, diáfana, porque para tener una teoría del caso y acusar de asociación ilícita, este grupo tenía que haber estado en actos permanentes y estables delinquiendo, tanto así que en el Código Penal nuestro, el gran pensador jurídico Eusebio Gómez nos dice, que no existe asociación ilícita sin el concurso de por lo menos tres personas y mi pregunta es, si ya dos personas fueron absueltas y declaradas inocentes, como se puede tratar de querer como lo quiere el señor fiscal, condenar a una persona por asociación ilícita; por lo que el tribunal tiene que actuar pegado y ceñido a las tablas procesales, al derecho, a la ley y a la sana crítica; aplicación del derecho de acuerdo a la sana crítica, por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido al no haberse comprobado que su conducta se adecúe milimétricamente al Art. 369 que habla de la asociación ilícita. Todos los datos apuntan a una sola cosa, que fueron privados de su libertad en momentos en que salían de un restaurante, venían por la calle a las tres de la tarde, por la 15 y Pancho Segura, caminando, eso no significa que sea una asociación, una banda delictiva, una banda delincuencial con la voluntad de atacar, por lo tanto solicito a este tribunal se declare el estado de inocencia de mi defendido, de acuerdo a la argumentación jurídica que se ha plasmado y de acuerdo a que existe ya un antecedente, donde la asociación ilícita, como lo dice el Dr. Eusebio Gómez, se necesita mínimo tres individuos, por lo que habiéndose declarado la inocencia de dos personas de las tres que fueron procesadas por asociación ilícita, sería improbable  que se sentencie a una sola persona por asociación ilícita, con quién se asoció? Si los otros fueron declarados inocentes…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República del Ecuador nos dice en el art. 76 ordinal 2: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por su parte el Código Adjetivo Penal también establece: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”.- Al respecto, Eugenio Florian en su obra “De las Pruebas Penales”, expresa: “…probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”.- Los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el desempeño de sus cargos”.- Siendo que, la sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas se demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado; en la especie, el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento fue por el delito de asociación ilícita, en cuyo desarrollo la Fiscalía no pudo demostrar el hecho fáctico por el cual acusó al procesado BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ, teniendo en consideración que presentó como sus testigos a los agentes aprehensores SgtoS. Pascual Rafael Jumbo González y CboP. Marcos Antonio Calderón Padilla, quienes manifestaron coincidentemente en sus testimonios, que la detención del ciudadano BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ se debió a que fue observado en “actitud sospechosa”, lo cual consta inclusive en el parte de detención del mismo, no contando con ningún otro elemento probatorio más a su favor, por lo que de lo practicado en la audiencia no se logra probar ni un solo elemento constitutivo de la infracción acusada, esto es, de la asociación ilícita, la misma que lleva inmersa un delito fin, el cual en ningún momento la Fiscalía logra siquiera establecer, puesto que el arma que consta como evidencia y que fue reconocida mediante pericia realizada por el SgtoS. Edison Velásquez, que comparece a rendir testimonio, fue encontrada en poder de un menor de edad, el cual fue procesado conforme corresponde. Por tanto, no se han aportado elementos suficientes para establecer ni la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del acusado.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice:  “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva  no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido,  o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, no permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria.  Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- De los antecedentes señalados y de los demás que constan en el proceso tomando en cuenta los hechos que minuciosamente se han estudiado, siendo innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la intima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA.- UNDÉCIMO: Por estas consideraciones, por unanimidad este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano BORIS JACINTO BRIONES QUIROZ,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 0919344291, de 20 años de edad, soltero, domiciliado en la 17 y Francisco Segura, de ocupación albañil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia, SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares reales o personales dictadas en contra del procesado y por cuanto a la fecha de la audiencia se encontraba privado de libertad, en cumplimiento de lo estatuido en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal se ordenó su inmediata libertad del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Con el contenido de la presente resolución ofíciese al Director Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y   al Jefe de la Policía Judicial.-  Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor particular del procesado han sido ajustadas a derecho.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Ángela Suárez como secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-