VISTOS: Mediante el Parte Por Persona Detenida No. 09-00109770, elaborado por la Sub Inspector 2 Madelyn Yanina Ullon Chacon, llega a mi conocimiento la detención de NELSON EDUARDO VERGARA LUQUE, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “En que el auto de placas GSL7491 maca kia color plateado de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. VERGARA LUQUE NELSON EDUARDO portador de la licencia de conducir # 0917296303 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Alfredo Valenzuela (7ma) sentido norte – sur carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle A, impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio medio de la motocicleta de placas IC112S marca tundra color negro de servicio particular, conducida por el menor de edad APGJ de 17 años de edad, circulaba por la calle A sentido oeste – este carril derecho. Producto del accidente resultó herido el menor APGJ(conductor de la motocicleta) el mismo que fue trasladado en la camioneta de la CTE X-211, hasta la clínica Sánchez Villalta donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE doctor Juan Solórzano, quien le realizó la valoración médica, la cual dio como resultado DE 9 A 30 DIAS DE RECUPERACIÓN SALVO COMPLICACIONES. El Sr. VERGARA LUQUE NELSON EDUARDO (conductor), fue trasladado en la camioneta de la CTE X-211, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde el médico legista de la CTE doctor Juan Solórzano le realizó la prueba de alcoholemia test N.-45.463 dando como resultado 0.58 G/L POSITIVO, y luego de esperar el resultado de las valoraciones médicas quedó en calidad de APREHENDIDO y puesto a las órdenes de la autoridad competente.” (SIC). Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia la  Sub Inspector 2 Madelyn Yanina Ullon Chacon, y el señor NELSON EDUARDO VERGARA LUQUE, patrocinado por el Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, tal como lo establece la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece la Sub Inspector 2 Madelyn Yanina Ullon Chacon, quien advertida de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntada y prevenida de las penas establecidas para el delito perjurio, bajo juramento, declara: me ratifico en el Parte, fuimos informados por el ECU-911 sobre un accidente de tránsito y cuando llegamos al lugar encontramos solo a un apersona herida y a uno de los vehículos inmersos en el accidente. En otra dirección se encontraba la Policía, quienes habían capturado al otro vehículo y no entregaron a los dos conductores y al segundo vehículo, allí se encontraba el señor Vergara aquí presente y se lo trasladó. 3.2. NELSON EDUARDO VERGARA LUQUE, informado de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria manifiesta que es empleado de una naviera, vive con su mamá y dos hijos. Que avanzaba por la calle y a lo que paró vino la moto y me impacta, luego me fui a la casa porque habían tres motos, luego llegó la policía. CUARTO. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento ha consistido en los testimonios: el de la vigilante capturadora y el de la persona detenida.  Por otra parte, obra dentro del expediente el Informe de Prueba de Alcoholemia – Test No. 45.463 suscrito por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que certifica que en virtud de que las pruebas realizadas resultan positivas, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 0.58 G/L. Estas pruebas individualmente y en su conjunto llevan al juzgador a obtener convencimiento de la responsabilidad de NELSON EDUARDO VERGARA LUQUE, más allá de toda duda razonable, de que adecuó su accionar a la contravención tipificada en el numeral 1, al encontrarse conduciendo por la calle Alfredo Valenzuela, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo de placas GSL7491, con una concentración alcohólica sanguínea de 0,58 G/L de sangre como consecuencia de haber ingerido licor. La norma jurídica invocada castiga a quien conduzca un vehículo en estado de embriaguez y que el nivel de alcohol por litro de sangre sea de 0,3 a 0,8 grados por litro de sangre, con multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. Además, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Flagrancia de Guayaquil, encontrándome de turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a NELSON EDUARDO VERGARA LUQUE, ecuatoriano, portador de la cédula 0917296303, de 38 años de edad, responsable de la contravención tipificada en el número 1 del Art. 385 del  Código Orgánico Integral Penaly  lo condena a CINCO DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y PÉRDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0917296303. Adicionalmente se ordena la aprehensión del vehículo de placas GSL7491 durante 24 horas. Elabórese la Boleta de Encarcelación. A la  Defensora Pública actuante notifíquesela en la casilla judicial No. 5621. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador notificando esta sentencia. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.  