EXTRACTO DE AUDIENCIA
FORMULACION DE CARGOS

Datos:

a.	Nombre del Juez/a: AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
b.	Nombre del Secretario:  AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 18
a.	Número de Causa: 09286-2016- 00861
b.	FECHA  02 FEBRO 2017
c.	Hora de Inicio: 09H00
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Impugnación de transito:  (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

b.	Partes Procesales:

FISCAL: AB JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS
CI. 0915102123
UNIDAD DE LA FEDOTI 12
SOSPECHOSO: CARLOS ENRIQUE VERA RODRIGUEZ  CI,
AB. WININTER OJEDA JOSE ERNESTO MATRICULA 09-2012-765





5.	Actuaciones:

1.	JustificaE Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( x  )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  SI (  )   NO (  x  )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (  x  )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  SI ( )   NO (    )
13.	ProcedEimiento directo: (    )


INTERVIENE FISCALIA.- Señora juez encargado  de Fedoti No 2 de la revisión del expediente que reposa en fiscalía se observa que el Fiscal Vacacela en primera instancia solicito la formulación de cargos para varias personas a la convocatoria respectiva acudí como encargado y revise  que la formulación  de cargos no debe ir encaminada hacia todas las personas que constaban en el parte de aprehensión y ante de la falta de notificación a una de las personas sospechosas se suspendió la audiencia anterior empero de la revisión minuciosa del expediente   se observa que puede existir un obstáculo legal insubsanables, que pudiere oportunamente acarrear alguna nulidad   y por cuanto la fiscalía no cuenta  hasta este momento  con los elementos de convicción suficientes sean de cargo o descargo que permitan decidir si formula o no imputación. La fiscalía pone en vuestro conocimiento que desiste de formular cargos en contra de CARLO ENRIQUE VERA RODRIGUEZ, en razón de lo expuesto y aún más considerando  dentro del expediente de la Fiscalía ni siquiera se le ha receptado la versión a dicho sospechoso.-  DECISIÓN JUDICIAL .-           La fiscalía mediante petición dirigida por el Dr. Vacacela en su  inicio  solicito audiencia para  formulación de cargos a fin de procesar a varios procesadlos entre ellos VERA RODRIGUEZ CARLOS ENRIQUE, ARMAS LANAS JORGE RAUL, CEREZO RODRIGUEZ KEVIN DANIEL, VELIZ AGUIRRE TATIANA, BONILLA PONCE ANDREA MARIANA,  se convocó a la audiencia respectiva y en dicha audiencia la fiscalía solicito dejar sin efecto la petición de formular cargos en contra de aquellos ciudadanos sin embargo la fiscalía mantuvo que se debía haber notificado a uno de ellos a fin de formularle cargos, de la revisión del expediente se  constató que no había sido notificado del inicio de instrucción fiscal  al ciudadano Carlos Enrique Vera Rodríguez, por lo que la audiencia se suspendió a fin de  que sea notificado, tal es así que con fecha de 19 de diciembre de 2016, las 16h54,  se ordenó la notificación del ciudadano antes mencionado  Oficiándose al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No 1 , concediéndole el termino de 72 horas, a fin de que designe un abogado particular y señale casilla judicial, o se mantiene el patrocinio de la defensoría pública, Un vez reinstala la audiencia habiendo comparecido el defensor público, así también un abogado particular autorizado, así se ha concedido la voz a la Fiscalía siendo el titular el mismo que ha señalado que al momento no cuenta para dar inicio a un proceso en contra del ciudadano antes mencionado que e s la decisión de la Fiscalía mantenerlo en indagación previa de acuerdo lo contemplado en el Art 580 y bajo el principio dispositivo esta Juzgadora no puede tomar la decisión de Formular Cargos, es la Fiscalía la titular de la acción penal   publica, por lo que habiendo sido la fiscalía que hizo la petición de audiencia para formular cargos en esta misma audiencia bajo el principio de oralidad, contradicción, concentración  ha señalado que desiste de la petición, por cuanto va a realizar más diligencias  a fin de manera equivocada dar inicio de manera innecesaria, por lo que se procede a archivar la petición de formulación de cargos sin perjuicio que la Fiscalía siendo el titular pueda solicitar en el momento que considere oportuno, se dispone enviar el presente expediente al archivo pasivo.-  Quedan notificados con el contenido de la resolución de manera oral.-


7.	Hora de Finalización: 09h40
	



AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-