EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
1.            Identificación del Proceso:
a.            Proceso No.:  09286-2016-04225
b.            Lugar y Fecha: GUAYAQUIL, LUNES 03 DE OCTUBRE DEL 2016
               Hora: 11h40
               Acción: art.209 Hurto
c.            Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal 
d.            Secretaria: Ab. Yolanda Betty Giler

2.            Desarrollo en la Audiencia:

a.            Tipo de Audiencia: 
1.            Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
2.            Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (     )
3.            Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (     )  NO (    )
4.            Audiencia:

b.            Partes Procesales:

1.            Fiscal: 
2.            Aprehendido: MORE GALLO JORGE LUIS
3.            Abogado defensor: ANDRADE MEDRANDA KEVIN ALAIN
4.            Casilla: kandrade@defensoria.gob.ec, 5621
5.            Abogado del Aprehendido 
6.            Otro: SUBTNTE PP.NN PEÑA LASCANO HOLGUER JAVIER C.C.1589102365
7.            Víctima: Correa Solís Sandra Dayanara
Legalidad de la aprehensión.- 

JUEZA: de acuerdo al art 641 tiene el ánimo de conciliar

INTERVENCION SUBTNTE PP.NN PEÑA LASCANO HOLGUER JAVIER:   consta aproximadamente a las 12 del día 02 de oct 2016 disposición ecu 911 avanzamos florida mz. 114 los moradores del sector mantenían aprehendido aun ciudadano al preguntar nos indicaron había cometido un robo inmediatamente tomamos contacto con la Sra. Correa Solís Sandra tiene un local villa 6 cyber internet, observo que el ciudadano ingreso a ocupar una máquina y minutos después pregunto cuanto le debo y salió del local corriendo percatándose que le falta un monitor de una computadora y salió a precipitada carrera gritando ladrón ladrón moradores lo detuvieron Ecu 911 llamo y lo detuvimos poniéndolo a orden del fiscal de Albán Borja de nacionalidad peruana, se le reviso antecedentes y no consta, se comunicó a la embajada peruana, se le llamo al secretario al sr Lcdo. Luis Vega Zapata del consulado del Perú él tiene conocimiento de la aprehensión del ciudadano, luego se le llego al médico legal de turno la Dra. Le realizo examen, se leyó sus derechos constitucionales dio 77 núm. 3, 4, 5 Constitución de la Republica sin presenta huella de maltrato


INTERVENCION DEL AB. A91 C.R no hay nada que alegar en la legalidad y clasificación de flagrancia, en efecto al art 190 C.R. he conversado con mi defendido está dispuesto a pedir disculpas públicas y solicito se le devuelve al a denunciante la evidencia, solicito se considere lo manifestado por mi defendido al acuerdo llegado con la denunciantes y se entregue la evidencia.-

INTERVENCION DE LA VICTIMA. Si acepto la conciliación

INTERVENCION DEL SOSPECHOSO:_  Jorge Luis more gallo 30 años desempleado, le agradezco por la gentileza de no presentar cargos y acepta voluntariamente este acuerdo de la conciliación, mil disculpas; estoy en calidad de indocumentado, el día que cometí el  delito estaba sin dinero, le pido igual disculpas Sra. jueza. 

RESOLUCION JUEZA: se declara valido.- art 169 medio realización de justicia, garantías del debido proceso no se sacrificara la justicia, 190 arbitraje y mediación solución de conflictos facultades jurisdiccionales núm. 11 art 130, art 4 supremacía constitución si necesidad que se realice en otras normas de menor jerarquía un 11 art. 3 ; solicito se realice el acta de conciliación entre la Sra. Correa Solís Sandra Dayanara   se establecerá que el sr More Gallo Jorge Luis no se acercara al cyber de la Sra. Correa Solís Sandra Dayanara y así mismo dispongo se realice la devolución del monitor 010TPMZ2R659, de forma inmediata con todo lo que consta en el monitor  a la Sra. Sandra Dayanara Correa Solís y el sr More Gallo Jorge Luis se oficie para que se disponga la libertad del ciudadano More Gallo Jorge Luis y se le devuelve la mochila.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. YOLANDA BETTY GILER
SECRETARIO UJPN2-ALBAN BORJA