    EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PREPARATORIA DE JUICIO Y SUSTENTACION DE DICTAMEN FISCAL

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

SALA # 5
Identificación del Proceso:

Número de Causa:

Lugar y Fecha de Realización:
           Guayaquil,  12 de Enero  del 2015
Hora de Inicio:
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización num 1, literal A
3.Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Reinstalación de Juicio Directo: (   X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:

3130



Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:


5621





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                SI (    )   NO (   )

Señor Juez el día de la detención de mis representados se encontraban mis defendidos y tenían una droga que habían adquirido para su consumo y cuando la iban a preparar llega la policía y se asustan y con los documentos se determinará que son farmacodependientes y de acuerdo al art 364 de la Constitución es un problema de salud y no pueden ser juzgados conforme se probará a lo largo de esta audiencia.

PRUEBA
La defensa no hace ninguna observación de la documentación presentada por la fiscalía y consta el informe  de la perito legista que hace el examen de su representado ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES en el que se determina adicción crónica a las drogas. El informe presentado por el DR. MAZZINI y que su representado también presenta adicción a las drogas, solicito que se reciba el testimonio de mis representados.
ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES al ser preguntado por el Abogado de la defensa contesta P. Indique si el día de la detención en que circunstancia fue aprehendido. R. Estaba con mi compañero e iba a consumir droga y llegaron los agentes y al vernos nerviosos nos arrestan y me encuentran dos funditas de cocaína para mi consumo, y vengo consumiendo hace 7 años. Que no puedo dejar la droga me gana la ansiedad y lo que me encontraron era para mi consumo y lo compre a un señor que vende por el lugar. Pregunta la Fiscalía: Hubo cruce de manos o no? Respuesta No hubo cruce de anos y yo estaba con mi amigo porque íbamos a consumir. Pregunta Cuanto le encontraron? Dos fundas plásticas de cocaína y la adquirí donde me cogieron y me costó dos dólares cincuenta y a DANNY JAVIER  ESTRELLA RIVERA lo conozco por el sector hace cinco años y jugamos pelota. YO consumo cocaína y heroína y me dedico a cortar pelo y gano diario 30 dólares y yo consumo todos los días, cuatro o tres fundas diarias. Que ese día gasté 5 dólares para comprar la droga que me encontraron.
DANNY JAVIER  ESTRELLA RIVERA al ser preguntado por el abogado de la defensa responde: De qué manera fueron los hechos?  Que me encontré con mi amigo y antes de que nos cojan preso, ya habíamos comprado 10 minutos antes a un chico que siempre nos vende y después de 10 minutos llegaron los oficiales y nos pusimos nerviosos y nos cogieron presos, que llevo 6 años consumiendo, que he intentado dejar y he estado en charlas de drogadicción y del colegio en el año 2012 y he tratado de dejarla pero me da ansiedad, dolor de huesos e incluso me ahogo.  Fiscalía Pregunta Que tipo de sustancia consume, cocaína marihuana y heroína desde hace 6 años y la adquirió en la Ciudadela por donde nos detuvieron y vivo en la Cooperativa Voluntad de Dios, soy reciclador y saco al día 12 dólares, a  veces 50 cuando y consumo a diario 8 fundas y me cuestan dos dólares y medio. Cuando me hago 12 dólares me consumo 8 y guardo 4, Que estabas haciendo con ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES íbamos a consumir cocaína y compartimos la droga que consumimos, la droga me costó 18 dólares y tenía heroína y compro en la esquina de pelo bajo y tiene como un año u medio vendiendo y él no da el nombre.
LA DEFENSA presenta pruebas materiales
ALEGATOS
La defensa ha probado la adicción a la droga de mis defendidos y que la droga encontrada en su poder era para su consumo y se asustaron cuando llegó la policía. El art. 364 de la Constitución establece que la adicción es un problema de salud pública y la Fiscalía se ha abstenido de acusar  mis defendidos por ser adictos y deberían seguir un tratamiento porque podrían traerles consecuencias fatales. La defensa acoge la no acusación de mis defendidos y solicita que se ratifique el estado de inocencia de los procesados.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (     )

Señor Juez en atención a las facultades que me concede la Constitución en su art. 195 comparece a esta audiencia de reinstalación de juicio directo y hago mi alegato de apertura narrando las circunstancias de la infracción.    

PRUEBA
Con conversaciones con la defensa hemos llegado a un acuerdo probatorio con relación a los agentes aprehensores, en virtud de que los procesados no están negando la existencia de la evidencia y no se los ha encontrado en cruce de mano. También el acuerdo probatorio en relación al perito que realizó el acta de verificación pesaje y toma de muestra de la evidencia., así como el testimonio del agente que hizo el reconocimiento de las evidencias, así como el testimonio de la Dra., GREY RAMIREZ.-
ALEGATO
Señor Juez dentro de la etapa de la prueba la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios y la sustancia encontrada como evidencia es de 0.4 gramos de cocaína, 0.4 de heroína y 5 gramos de marihuana. En relación  a DANNY JAVIER  ESTRELLA RIVERA  los agentes indican que los detuvieron por haber observado un cruce de manos y encontraron en su poder la cantidad de 8 funditas plásticas conteniendo una sustancia de color marrón y dio positivo para heroína y también se le encontró marihuana en 5 gramos. En su testimonio indica que no se le encontraron otro tipo de evidencia, sólo la droga y que la sustancia encontrada en su poder era para su consumo y con los exámenes realizados ha probado su dependencia a los tres tipos de sustancia cocaína, marihuana y heroína, en virtud de ello pese a existir la infracción, también es menester indicar que la Constitución establece que las adicciones son un problema de salud y en relación al procesado también por haberse probado su dependencia y aunque la droga encontrada que según la tabla y la heroína encontrada pase el límite para el consumo y pese a ello y por haberse demostrado su dependencia de abstiene de acusarlo. En relación al procesado ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES ha demostrado su dependencia con los respectivos exámenes y pese haberse comprobado la existencia de la infracción y lo encontrado a él para su consumo está por debajo de lo establecido en la tabla y siendo un problema de salud pública como lo establece la Constitución en su art. 364 y siendo consumidor se abstiene de acusarlo
   


Resolución del Juez: 
El señor Fiscal ha hecho el relato de los hechos y en base de los mismos demostrará el cometimiento de la infracción. El defensor ha hecho uso de la palabra en donde ha narrado su teoría del caso. Se abre la etapa de prueba. Téngase en cuenta lo manifestado por el señor fiscal y los documentos probatorios presentados y puesto a la vista de la defensa por el principio de contradicción y habiendo llegado al acuerdo probatorio se escucha a la defensa. La defensa ha solicitado el testimonio de sus defendidos los que se recibe de conformidad con lo que dispone el art. 507 del COIP y conforme lo que dispone el numeral 3 de dicha norma, se recibe el testimonio sin juramento. Se declara concluida la etapa de prueba. Se declara concluida la etapa de alegatos. Debiendo de anunciar mi decisión al tenor de lo dispuesto en el art. 619 del COIP lo hago en los siguientes términos: La presente causa se inició teniendo como antecedente la detención de DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA y de ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES en las circunstancias de tiempo. Lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte policial suscrito por el Subteniente de Policía CARLOS DAVID RIVERA NAVARRETE y policía EDISON AGUILAR ENRIQUEZ  y se les encontró en su poder la droga que consta como evidencia y siendo trasladados a esta Unidad Judicial donde quedaron detenidos y posteriormente puestos ante este Juzgador ante quien se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y se inició la presente causa y en la que la Fiscalía formuló cargos en contra de los antes mencionados bajo el supuesto de la comisión del delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal b para uno de los detenidos y para el otro el art. 220 numeral 1 literal a y ante esta tipificación la fiscalía se abstuvo de solicitar la prisión preventiva y en su lugar solicitó las medidas alternativas previstas en el art. 522 numerales 1 y 2 y así mismo se dispuso la aplicación del procedimiento directo, habiéndose convocado a la audiencia de juicio directo para el día 24 de diciembre del 2014, a las 12h30 fecha en la que la fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia como constan en el acta respectiva, pedido que se acogió convocándose a la reinstalación de la audiencia para esta fecha y a la hora señalad para la misma. Al tramitarse la presente audiencia tanto el señor Fiscal, AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA, como el señor Defensor Público que asistió a los procesados en su defensa hicieron conocer cada uno de ellos la teoría del caso, mencionándose por parte de la defensa que en lo principal harpia la demostración de la condición de adictos a las drogas de sus defendidos, abierta la etapa de prueba. El señor Fiscal manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio y que los procesados en ningún momento han negado tener la droga en su poder, la misma que era para su consumo, oy que respecto a la droga encontrada no hay discusión alguna, habiendo presentado los elementos probatorios de manera documental en su turno el defensor señaló que los informes presentados por el señor fiscal no tiene objeción al respecto, que sus representados son adictos según las pericias entregadas por la fiscalía, habiendo presentado como prueba los testimonios de sus defendidos, así se escuchó  a ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES quien señaló en lo principal que iba a consumir droga con su amigo ESTRELLA que tiene 7 años consumiendo drogas y al momento de su detención se asustaron ante la presencia de la policía y la droga le compró a un patucho, blanco, agarrado y que siempre está en la esquina donde lo cogieron. El señor Fiscal procedió a preguntar al procesado quien en lo principal sostuvo que no hubo cruces de manos como se ha mencionado, que iban a consumir la droga, que a él le encontraron 2 funditas de cocaína, que le costó cada una de ellas 2,50 dólares y a su amigo ESTRELLA lo conoce en el sector por varios años que se juntan para consumir drogas, que consume cocaína y heroína, que es peluquero de profesión y gana 30 dólares diarios que consume todos los días y en especial heroína 4 fundas diarias, así como la llamada plop plop que ante a la pregunta aclaratoria que efectuara este juzgador, señaló que se refiere a la cocaína y que el día de su detención no tenía dinero sólo los cinco dólares que gastó en la droga, de su parte DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA en su testimonio dijo principalmente que tenía la droga para consumirla ante la presencia de los policías se asustaron, que toda persona se asusta que cuando teniendo droga, llega la policía, que viene consumiendo droga por 6 años y ha tratado de dejarla y no ha podido y ante las preguntas de la fiscalía respondió tener 6 años consumiendo marihuana, heroína, cocaína y que vie a una cuadra de donde fue detenido, que es reciclador, que obtiene en 43 o 4 días 50 dólares, que consume 8 fundas diarias a dos dólares cada una sin precisar cuales, que se encontraba con su amigo DUMES que se preparaban armas la droga, que los dos consumieron y le costó 18 dólares, 8 fundas de heroína y 2 de marihuana, que no conoce el nombre de su proveedor pero que le dicen MESSI . el señor defensor hizo la entrega de facturas con las que justificó que su representado ha estado sometido a un tratamiento de rehabilitación y lo presentado es específicamente en relación a DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA de quien también entrega certificados de honorabilidad y personales en su favor, así mismo entregó las pericias psicosomáticas y toxicológicas que presenta como prueba a considerarse. Concluida la prueba y en los alegatos finales el señor fiscal dijo haber demostrado fehacientemente que las sustancias ingresadas como evidencias se trata de marihuana, cocaína y heroína en el peso que se menciona en el acta respectiva. Que respecto del procesado DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA este fue encontrado luego de un cruce de manos con 8 funditas de una sustancia color marrón y 5 gramos de marihuana y en su testimonio aceptó haber sido encontrado con esa evidencia y no con dinero que le permitiría a la fiscalía inferir otra cosa, que dicha droga era para su consumo y con las pericias psicosomáticos y toxicológicas se demuestra su adicción  a las drogas y pese haberse demostrado la materialidad de la infracción prevalece la situación prevista en el art. 364 de la Constitución y que por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar a DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA por haberse demostrado su adicción a las drogas. Que con respecto a ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES, así mismo con las pericias psicosomáticas y toxicológicas ha demostrado ser adicto a las drogas, por lo tanto la fiscalía indicada que pese haberse demostrado la existencia de la infracción, habiéndose establecido su dicción a las drogas también se abstiene de acusarlo en conformidad con lo previsto en el art. 364 de la Constitución debiendo actuar la fiscalía con la objetividad que le corresponde al tenor de lo previsto en el numeral 21 del art. 5 del COIP y el señor Defensor Público en su alegato final dijo que en el caso de DANIIEL ESTRELLA RIVERA la fiscalía se abstuvo de acusarlos por las razones señaladas por lo que solicitó se ratifique su estado de inocencia, así mismo con respecto a ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES ha demostrado que es adicto, que debe seguir su tratamiento y que lo no acusación de la fiscalía es acogida de su parte y solicita se ratifique su estado de inocencia. Con estos antecedentes este juzgador estima precisar que efectivamente como lo ha dicho el señor fiscal la existencia de la infracción de tenencia indebidas de drogas se encuentra establecida con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras con el informe de reconocimiento de las evidencias mencionadas en el presente caso, así como por la misma manifestación de los procesados en sus testimonios quienes aceptaron haber sido encontrados con tales sustancias pero pese a esa demostración al haberse practicado las pruebas sicosomáticas y toxicológicas a los procesados por estas pericias se ha establecido la condición de adictos de los procesados por lo que la abstención de acusar expresada por el señor Fiscal se contrae a una observancia obligatoria de lo dispuesto en el art. 364 de la Constitución de la República que señala que las adicciones son un problema de salud pública incluyendo las adicciones  a las drogas y que en ningún caso se permitirá su criminalización y se vulnerarán de los derechos de los considerados adictos.  El art. 609 de la Constitución señala de que el juicio en la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación por lo tanto no habiendo acusación, no puede proseguir esta causa y por lo tanto este juzgador HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERNAO DEL ECUADOR, DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  ratifica el estado de INOCENCIA  de los ciudadanos DANNY JAVIER ESTRELLA RIVERA, ecuatoriano, de 20 años de edad, con domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, Mz 625, solar 13 soltero, reciclador y mas datos del proceso  y de ANTHONY MICHAEL RUIZ DUMES ecuatoriano, de 21 años, con domicilio en la Alborada Séptima Etapa, Mz. 327 villa 11 de profesión peluquero de estado civil soltero y más datos que constan del proceso y como consecuencia de lo resuelto se levantan las medidas cautelares que se dictaran al inicio de esta causa, oficiándose como corresponde.
Razón:


Hora de Finalización:

12h30
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

EL SECRETARIA


________________