VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4989-2014, seguido en contra de ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950611178, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, domiciliado en la Cooperativa Voluntad de Dios, Mz. 695, solar 12, de esta Ciudad de Guayaquil, y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950964254, de 23 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación peluquero, domiciliado en La Alborada, 7 etapa, Mz. 327, villa 11, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 12 de Diciembre del 2014 a las 02h10 actuando el Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Abg. Edgar Escobar Zambrano Fiscal de lo Penal; FORMULANDO CARGOS POR EL DELITO DE TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. 220, primer numeral, literal B) del Código Orgánico Integral Penal; se convocó a audiencia de procedimiento directo para el día 24 de Diciembre del 2014 a las 12h49, actuando el Sr. Abg. Miguel Ramos Echeverría Fiscal de lo Penal, la misma que se suspendió de conformidad a lo estatuido en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; Reinstalándola el día 12 de Enero del 2015 a las 10h40, actuando el Sr. Abg. Miguel Ramos Echeverría Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar a los procesados. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, A FAVOR DE LOS PROCESADOS ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, en base al Parte de aprehensión de fecha 11 de Diciembre del 2014 a las 13h30, elaborado por el Sbte. Rivera Navarrete Carlos David y Pol. Aguilar Enríquez Edison, los mismos que manifestaron: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio, como JC-TORNADO JUAN MONTALVO en circulación normal en el lugar antes mencionado pudimos observar a dos ciudadanos en actitud sospechosa los mismos que realizaban un cruce de manos intercambiando objetos, es asì que se procedió a interceptar a dichos ciudadanos los mismos que hoy sabemos responde a los nombres de ESTRELLA RIVERA DANNU JAVIER a quien al realizarle un registro personal se le encontró en el bolsillo de su pantaloneta 8 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y 2 fundas plásticas transparentes y 2 envolturas de papel, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga, de igual manera al Sr. RUÌZ DUMES ANTHONY MICHAEL, al realizarle un registro se le encontró en su mano derecha empuñado 2 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales….……”.- CUARTO: Por su parte el Sr. Fiscal, presentó como pruebas: el Parte de aprehensión de fecha 11 de Diciembre del 2014 a las 13h30, elaborado por el Sbte. Rivera Navarrete Carlos David y Pol. Aguilar Enríquez Edison; acta de verificación, pesaje y toma de muestras, de fecha 11 de Diciembre del 2014, elaborada por el Sbte. Rivera Navarrete Carlos David, detalle de la heroína, descripción 8 fundas plásticas, peso bruto 1,2 gramos, peso neto 0,4 gramos, peso envoltura 0,8 gramos; detalle de la cocaína, descripción 2 fundas plásticas, peso bruto 0,9 gramos, peso neto 0,4 gramos, peso envoltura 0,5 gramos;  detalle de la marihuana, descripción 2 fundas plásticas y 2 envolturas de papel, peso bruto 7 gramos, peso neto 5 gramos, peso envoltura 2 gramos;  informe de reconocimiento de evidencias, No. DCGIT1406077-FLAG, de fecha 11 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Cbop. Paz Verdezoto Gabriel; examen psicosomático, de fecha 15 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Dr. Alberto Ramírez Mazzini, en el acápite de conclusiones: el reconocido Estrella Rivera Danny Javier, adicción a la droga (marihuana, cocaína y heroína); examen psicosomático, de fecha 15 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por la perito Dra. Carmen Apugllon Llivirumbay, en el acápite de conclusiones: el reconocido Ruíz Dumes Anthony Michael, adicción crónica a la droga (cocaína).- Por su parte el Abg. Enrique Suarez Gavino defensor de los procesados ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, dijo: el día que detuvieron a sus defendidos, estos tenían en su poder la droga que habían adquirido para su consumo, lo que probará que son farmacodependientes, estatuido en el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador; solicitando se recepte el testimonio del procesado RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, que dijo: el día de la aprehensión se encontraba con su compañero para consumir droga, se pusieron nerviosos cuando llegó la policía quedando detenidos, le encontraron 2 funditas de cocaína para su consumo, desde hace 7 años, la compró a un señor que vende por el lugar, contestando las preguntas de la Fiscalía, dijo: es peluquero, y gana $30,oo dólares, consume todos los días, 3 o 4 fundas diarias, el día de la detención gastó $5,oo dólares, no hubo cruce de manos, porque se encontraba con su amigo para consumir, encontrándole 2 fundas plásticas de cocaína, pagó $2,50 dólares, a Danny Javier Estrella Rivera, lo conoce por el sector hace 5 años, juegan pelota; testimonio del procesado ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER, que dijo: ese día se encontraba con su amigo, ya habían comprado a un chico que siempre vende, luego llegó la policía y se puso nervioso, quedando ambos detenidos, que tiene 6 años consumiendo, ha intentado no consumir, ha estado en charlas de drogadicción del colegio en el año 2012, pero le da ansiedad, dolor de huesos e incluso se ahoga, contestando las preguntas de la Fiscalía, dijo: consume cocaína, marihuana y heroína, desde hace 6 años, la adquirió en la Ciudadela por donde fueron detenidos, él tiene su domicilio en la Cooperativa Voluntad de Dios, es reciclador y gana al día $12,oo dólares, a veces $50,oo dólares, consume a diario 8 fundas con un valor de $2,50 dólares, con el amigo Anthony Michael Ruíz Dumes, iban a consumir cuando fueron detenidos, la compró en la esquina a un señor que no da su nombre y que tiene un año vendiendo; llegando a un acuerdo probatorio con la Fiscalía con: el Parte de aprehensión; acta de verificación, pesaje y toma de muestras; informe de reconocimiento de evidencias; los exámenes psicosomático, dijo: que sus defendidos son consumidores.-  QUINTO:  Con todos estos antecedentes el Sr. Fiscal, ha demostrado la existencia material de la infracción con el acuerdo probatorio y la sustancia encontrada en poder de los procesados, los agentes aprehensores indican que los detuvieron por haber observado un cruce de manos, en sus testimonios manifiestan que no les encontraron otro tipo de evidencia, solo droga, que era para su consumo, con los exámenes se ha probado que consumen marihuana, cocaína y heroína; la Constitución de la República del Ecuador, establece que las adicciones son un problema de salud, toda vez que ha comprobado la calidad de consumidor, se abstiene de acusar a los procesados ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL.-  Por su parte el Abg. defensor del procesado dijo, que el Señor Fiscal, ha actuado con objetividad, de conformidad a lo estatuido en el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al abstenerse de acusar a sus defendidos por proceder en derecho y solicita se ratifique el estado de inocencia.- SEXTO: Analizando lo manifestado por el Sr. Fiscal de lo Penal, al emitir un dictamen Abstentivo a favor de los procesados ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, el suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., considera, que la Fiscalía es la titular de la acción penal, en los delitos de acción pública, así lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, el mismo que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, el Sr. Fiscal, que ha llegado a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio, en contra de los procesados ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL, la Fiscalía al no contar con suficientes elementos de convicción, se abstuvo de acusar a los procesados, de conformidad a lo estatuido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la necesidad de la acusación, en el cual se determina que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que no habiendo acusación Fiscal sino que al contrario existe un dictamen abstentivo, a favor de los procesados, la doctrina y la jurisprudencia establece que al no existir acusación Fiscal no hay Juicio, de conformidad a lo estatuido en los Arts. 640 Numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifica el estado de inocencia y se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de los ciudadanos ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL. Consecuentemente se revocan las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en contra de los procesados ESTRELLA RIVERA DANNY JAVIER y RUIZ DUMES ANTHONY MICHAEL.- ofíciese a las autoridades competentes para los fines de Ley. Actúe  la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-