VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento el requerimiento de constancia de la denuncia presentada por el señor RODRIGUEZ ANGULO ROGER EDUARDO, quien narra los hechos facticos los que se entienden: “…Es el caso señor juez, que el día 07 de julio del 20125 a eso de las 20h30, me dirigía a mi domicilio después de unas jornada de trabajo laboral, cogí el bus de la 135 PU en el Rio centro Sur, al llegar mi domicilio me di cuenta que ya no tenía en mi bolsillo del pantalón $50,00 en efectivo y la credencial de la empresa CAJAMARCA para la cual presto mi servicio como seguridad física…”.  PRIMERO.- Que existe un obstáculo legal para el desarrollo del proceso. Tercero.- El suscrito Juez, tiene la obligación, conforme lo establecido en el Art. 76 Nº 1 de la Constitución de la República del Ecuador, de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. RESUELVO.- Por todas estas consideraciones, a criterio de este juzgador, atento a los principios procesales de celeridad establecidos en la Constitución de la República y en el Código de Procedimiento Penal, se deja constancia de lo denunciado y ordeno el ARCHIVO de la investigación. Por carecer de elementos de convicción, no se califica la denuncia de maliciosa o temeraria. Ejecutoriado el presente auto que por secretaria se tome las debidas diligencias para que este expediente sea enviado a los archivos pasivos y no conste como causa pendiente o en trámite. Que el actuario del despacho proceda a dar de baja en los libros a su cargo.- Actúe la Abg. Mildred Calderón Jaén, secretaria del despacho.-NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-