VISTOS: A fojas  17 y 18 de los autos consta la comparecencia del señor PEDRO DE JESUS VASQUEZ CHICA, por sus propios y personales derechos, para demandar en Juicio Reivindicatorio a la señora FLERIDA DE FÁTIMA RIVAS MATA, para que en sentencia se proceda a ordenar la reivindicación del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, comparece como en efecto lo hace, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 10738-DNTH-SBS, de fecha 2 de Octubre del 2013, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: A fojas 19 consta el auto inicial de calificación expedido por el Juez actuante de la oportunidad, con la razón de Inscripción en el Registro de la Propiedad de Durán en el reverso, citada la parte demandada por boletas conforme consta las razones actuariales a fojas 20 y 21 del cuaderno procesal, consta la comparecencia a fojas 26 del GAD Municipal y a fojas 48 la parte accionada, quien presenta sus excepciones las que en resumen expresan lo siguiente: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho. 2) Existencia de Litis Pendiente. 3) Pacto Colusorio. 4) Falta de legítimo contradictor. Dichas excepciones son aceptadas a trámite según consta el auto expedido a fojas 79.  Siendo el momento procesal oportuno se convoca a Junta de conciliación la misma que se efectúa a fojas 82 y vuelta del cuaderno procesal, sin la comparecencia del accionante, ratificándose la demandada en lo esencial en los fundamentos de sus excepciones. A fojas 89 se abre el término probatorio. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, en lo principal la parte accionante solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, reproduce a su favor la escritura de Compraventa otorgada el 1 de Julio del 2008 ante la Dra. Sara Calderon Regatto, Notaria Trigésima Cuarta del Cantón Guayaquil, con lo que demuestra la existencia de un Titulo Translaticio de Dominio, solicitó se realice Inspección Judicial al Inmueble y peticiona Confesión Judicial, a fojas 102 del cuaderno procesal consta el Acta De Inspección judicial en el que consta lo observado por el Juez en asocio con el perito, sin permitir el ingreso al inmueble materia de la Inspección según reza el Acta. La parte accionada manifiesta en su escrito de prueba que la causa debió haber sido declarada en abandono por la no comparecencia del demandante a la Junta de Conciliación, solicita se oficie a la Notaría Segunda del Cantón Guayaquil, adjuntando en copias simples las Escrituras de Poder especial y Promesa de Compra Venta manifestando de que dichos Instrumentos Públicos fueron objeto de hechos fraudulentos, a fojas 118 consta la elaboración del Oficio en el sentido solicitado, sin que hasta la presente fecha conste la contestación al mismo, siendo innecesario para el suscrito recabar tales documentos, ya que el derecho real de dominio está plenamente probado. A fojas 113 a 115 reposa el Informe de Inspección Judicial sobre las características estructurales del inmueble, sin que las autoridades judiciales puedan ingresar al inmueble. Se declaró confesa a la demandada FLÉRIDA DE FÁTIMA RIVAS MATA a fojas 129 del cuaderno procesal, al tenor del pliego de preguntas agregadas al proceso a fojas 130. QUINTO.- No obstante de las pruebas aportadas por las partes procesales, obra a fojas 6 a 16 el Testimonio de la Escritura Pública de Compra Venta a favor de JESUS VASQUEZ CHICA por los cónyuges CARLOS ENRIQUE AUQUILLA ARCENTALES y FLERIDA DE FATIMA RIVAS,  la misma que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad según aparece en el Certificado Registral adjunto a su libelo en el que demuestra ser el propietario. SEXTO: La Reivindicación o acción de dominio según el Art. 933 del Código Civil  “es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela”, es decir, el primer requisito y fundamental para su procedencia, conforme lo determina el Art. 933 antes citado: Es la comprobación del dominio por parte del actor o sea que pruebe su derecho de dominio sobre el bien que quiere reivindicárselo, por lo que, se infiere que, para que una acción de esta naturaleza proceda ante la ley, es necesario que quien entable su acción, sea el dueño, lo que en este caso, consta la titularización del dominio del accionante PEDRO DE JESUS VASQUEZ CHICA, según obra a fojas 6 a 16 el Testimonio de la Escritura Pública de Compra Venta inscrita en el Registro de la Propiedad según aparece en el Certificado Registral. De la disposición establecida en el art. 933  del Código Civil se desprende que para que opere la reivindicación es necesario: 1.- Que se trate de una cosa singular, cuota determinada de una cosa singular. Dentro del presente Juicio existe la singularización o individualización del inmueble tal como se colige en la demanda la que es concordante con la Escritura Pública y Certificado Registral inclusive en sus dimensiones y linderos. 2.- Que el actor o demandado sean titular del derecho de dominio de la cosa cuya reivindicación pretende, existiendo la comprobación absoluta del derecho real de dominio tal como consta con el Instrumento Público que reposa en autos estipulado en el numeral CUARTO y QUINTO de este fallo, lo que es reproducido en la etapa probatoria por el accionante.  3.- Que exista plena identidad entre la cosa pretendida por actor y la poseída por la demandada y 4.- Que el demandado tenga posesión material, lo que ha sido demostrado en este Juicio. En cuanto a las excepciones planteadas por la demandada, esta no aporta prueba alguna dentro de la etapa de probanza que justifique y pruebe fehacientemente sus alegaciones, solo adjunta copias de las Escrituras que impugna en su legitimidad, sin existir un fallo judicial que las declare nula y además al haberse producido la confesión ficta en lo fundamental contestan positivamente en lo esencial a la pregunta 3 en cuanto a otorgar poder especial a favor para la posterior venta objeto de este litigio y la posesión que hace sobre el predio la demandada, lo que desvanece lo alegado y no probado por la accionada, siendo el objetivo fundamental de este Juicio la reivindicación o acción de dominio que tiene su titular. Por lo expuesto de las pruebas aportadas y detalladas en el numeral CUARTO y QUINTO de este fallo, se aprecia en la especie se hayan cumplidos todos y cada uno de los elementos básicos precedentes. Por lo expuesto el suscrito Juez Trigésimo de lo Civil y Mercantil de Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declaro con lugar la demanda presentada por PEDRO DE JESUS VASQUEZ CHICA, desechando las excepciones planteadas y consecuentemente la señora FLERIDA DE FÁTIMA RIVAS MATA, restituya la propiedad ubicada en el solar No. 17, de la manzana 318, ubicado en el Programa Habitacional “ El Recreo “cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Peatonal con 6,00 metros; Por el Sur: Solar 34, con 6 metros; Por el Este: Solar 28 con 12,00 metros y Por el Oeste: Solar 16 con 12,00 metros, con un área total: de 72,00 metros cuadrados y área de construcción de 54 metros cuadrados. Se concede el plazo de 10 días contados a partir de la ejecutoria de este fallo, para que la señora FLERIDA DE FÁTIMA RIVAS MATA entregue el bien inmueble a su legítimo propietario PEDRO DE JESUS VASQUEZ CHICA.  Sin costas, ni honorarios que regular. Intervenga en calidad de Secretario encargado el Abg. Javier Andrés Yánez Ortiz, según Acción de Personal No. 12190-UPTH-MME, expedida por el Consejo de la Judicatura.- Publíquese y notifíquese.-
.