VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la Dra. Sonia Roca de Castro, por los derechos que representa de la Universidad del Pacifico, mediante la cual pide se amplíe el auto de fecha 5 de noviembre del 2012 a las 10h51 alegando que dicho auto lesiona enormemente los intereses y el derecho a la defensa a su representada consagrado en la Constitución. Respecto al recurso de  ampliación  formulado por la demandada, es preciso señalar que no existe nada que ampliar siendo más, que ni la propia demandada determina el objeto a ampliar. Adicionalmente, no es procedente interponer sucesivamente los recursos horizontales, sino todos simultáneamente dentro del término que para el efecto señala la ley, y si no se lo hace precluye el derecho para interponerlo. Por lo expuesto, se rechaza la ampliación interpuesta por la Dra. Sonia Roca de Castro, por los derechos que representa de la Universidad del Pacifico, por improcedente. En la especie, se deja expresa constancia que la interposición indebida de un recurso no interrumpe los términos para las siguientes actuaciones procesales, de manera que la interposición indebida de la ampliación no afecta en nada la tramitación de la causa. En lo principal, consta a fojas 157 a 158 que el  Arq. Luis Manuel Valero Brando, por los derechos que representa de  la compañía Constructora e Inmobiliaria Valero Construvalero S. A. en su calidad de Presidente y representante legal, en su demanda manifiesta: Que su representada se dedica a la construcción de obras civiles y arquitectónicas en general, prestando sus servicios a todo tipo de personas, publicas o privadas, entre las que figura la Universidad del Pacifico Escuela de Negocios, a favor de la cual se han realizado obras como  la construcción de la Universidad del Pacifico Sede en Cuenca, la construcción del segundo piso del bloque B de la Universidad del Pacifico Sede en Guayaquil y la construcción de un call center en el tercer piso alto del bloque A de la Universidad del Pacifico Sede en Guayaquil  y  la construcción de un call center en el tercer piso alto del bloque A de la Universidad del Pacifico Sede en Guayaquil. Que la construcción de las obras antes detalladas se documentaron mediante las respectivas facturas y liquidaciones de gastos emitidas a nombre de Universidad del Pacifico Escuela de Negocios con R.U.C. N° 1791381734001 en las cuales consta expresamente sus correspondientes importes así como la fecha de emisión y en la cual  debía efectuarse  el pago. Que a pesar que su representada ha realizado todos los trabajos para los cuales fue contratada, no ha recibido por parte de la Universidad del Pacifico Escuela de Negocios, la totalidad del precio que facturó por dichas obras, habiéndose limitado la demandada a realizar simplemente abonos a la deuda. Que la Universidad del Pacifico  Escuela de Negocios nunca objeto el importe  de las facturas en el plazo de ocho días que señala el inciso segundo del artículo 201 del Código de Comercio, debiendo considerarse su silencio como señal de conformidad. Que las facturas han sido objeto de retención por parte de la universidad del Pacifico Escuela de Negocios. En consecuencia, en la actualidad la Universidad del Pacifico  debe a su representada la suma de USD$ 300.909,35 por concepto de saldos pendientes de las facturas y liquidaciones de gastos que detalla en la tabla anexa a su demanda. Fundado  en lo dispuesto en  los  Arts. 164 numeral 3 y   201 inciso segundo  del Código de Comercio, Arts. 1993, 1505, 1527 inciso primero del Código Civil y Art. 828 del Código de Procedimiento Civil  demanda a la Universidad del Pacifico Escuela de Negocios en la interpuesta persona de su representante legal señora Dra. Sonia Adelina Roca de Castro, para que en sentencia sea condenada al pago de el capital adeudado de USD$ 300.909,35 como suma total adeudada de las facturas, en calidad de daño emergente; los intereses corrientes a la tasa activa máxima permitida por ley, desde que cada factura se hizo exigible, en calidad de lucro cesante; el interés moratorio máximo permitido por la Ley, desde que cada factura era exigible; y, las costas procesales en los cuales se debe incluir los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores. Citada la demanda en  la persona de su representante legal  señora Dra. Sonia Adelina Roca de Castro, comparece la parte demandada a la Audiencia de Conciliación y contestando la demanda, dice que niega los fundamentos de hecho y de derecho expuestos  en la demanda por las fallas técnicas, calidad de los materiales, fallas constructivas que no han sido reparadas por Constructora Valero S.A. Que el actor se abstiene de mencionar que también construyeron para su representada la denominada Plaza Pacifico y el primer piso del bloque B del Campus Guayaquil cuyos daños se pueden reflejar en 19 anexos de fotografías que acompaña, respecto a Cuenca los mismos problemas que se revelan en 9 fojas de fotografía de la obra realizada en el Campus de la Universidad de Cuenca. Improcedencia de la acción como de la pretensión, que todas las facturas presentadas por Constructora Valero han sido canceladas en su oportunidad por lo que impugna el estado de cuenta que se presenta adjunto a la demanda. Que nunca recibió descargos de uso de materiales de obras encomendadas a Constructora Valero ni del destino ni uso ni calidad de los materiales que se pretende cobrar. Violación del tramite por cuanto la vía verbal sumaria no es procedente para este tipo de acciones, pues no se puede considerar al actor como comerciante ni menos a la Universidad del Pacifico que es una organización creada por leyes sin fines de lucro. Que no hay acta entrega recepción de la obra por todas las falencias técnicas constructivas que se reflejan en el juego de fotografías. Que no se allana a la nulidad del proceso por falta de competencia del Juez  por que los valores que alega el actor por las obras civiles del Campus Cuenca deben ser demandadas ante Juez competente de la ciudad de Cuenca. Que en definitiva presenta la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- Trabada en esta forma la Litis, dentro del respectivo término de prueba se pidieron y practicaron las que obras de autos. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- El trámite verbal sumario dado a la causa está contemplado en el  Art. 898 del Código de Procedimiento Civil, sin que en la sustanciación de la causa se hubiere omitido solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa; en consecuencia el proceso es válido.- SEGUNDO: Con arreglo a los Arts. 113 y 114 del Código de procedimiento Civil, corresponde a cada una de las partes probar lo que propuso afirmativamente  y negó la otra.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 116 del Código de Procedimiento Civil, las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio.- CUARTO: La factura sirve de medio de prueba del contrato que origina su emisión y, por tanto de las obligaciones de las partes y de su cumplimiento cuando se produzca. En consecuencia, este  documento constituye, pues, una prueba esencial  de la celebración del negocio jurídico cuyo cumplimiento se reclama.- QUINTO:  De conformidad con el art. 164 numeral 3 del Código de Comercio, la facturas  que según la ley se tengan por reconocidas son pruebas de los contratos mercantiles, además de cualquier otro medio legal de prueba admitido por la Ley.-  SEXTO: Que los registros de liquidación  de gastos contienen  el detalle  de los gastos en que incurrió la accionante,   representan el egreso del dinero de patrimonio de la actora; documentos que se encuentran  debidamente autorizados y que no habiendo sido impugnados, sirven  de base para la justificación de sus cuentas, pues en dichos documentos contables se recogen las prestaciones que en cumplimiento del contrato, se hacen las partes y en consecuencia pueden probar hechos que producen efectos jurídicos, toda vez que el contrato en sí no se lleva en libros pero su ejecución sí.- SEPTIMO: La demandada al contestar la demanda alega que todas las facturas presentadas por el accionante han sido canceladas en su oportunidad, con lo cual se demuestra que existió  un negocio jurídico entre las partes. Sin embargo  no ha aportado prueba alguna que demuestre dicho  pago  y  que desvanezca las aportadas por la parte actora.- OCTAVO: La parte actora ha justificado los fundamentos de su acción propuesta, principalmente con las facturas N°: 1935, 1936, 1990, 2003, 2037, 2054, 2055, 2118, 2116, 2180, 2189, 2244, 2247, 2320, 2321, 2418, 2331, 2517, 2528, 2665, 2732, 2790, 2926, 2967, 3692, 4265, 4379 y 2791  en las cuales se detalla el importe, y con las liquidaciones de gastos N° 587, 596, 599, 603, 604, 618, 619, 630, 647, 658, 667, 689-690, 701, 715, 764 y 772, todo lo cual sumado totaliza USD$ 1.232.437,93;  y, con  los comprobantes de ingreso y  copias notariadas de  los  cheques  de los Bancos Pichincha, Pacifico y Machala que constan de fojas 6 a 34, girados por Universidad de Pacifico  a la orden de Constructora e Inmobiliaria Valero S.A., por un total de USD$ 874.602,69. se justifican los abonos efectuados por la demandada a través de pago en cheque. Adicionalmente, constan de autos (fs. 37 a 43) las notas de crédito N°: 0000002, 0000003 de enero 2008;  0000007 de febrero 2008; y. 0000253, 0000254, 0000255, 0000258 de febrero del 2010 emitidas por la compañía Constructora e inmobiliaria Valero Construvalero S. A.  por un total de crédito  de USD$ 56.925,89, en todas ellas  se detallan los conceptos  por los cuales Universidad del Pacifico  dispone  de un crédito a su favor.  De allí, que con toda la documentación incorporada al proceso  se llega a establecer  que   deducidos  del total de la deuda los valores de las notas de crédito y de los abonos parciales efectuados en cheque, queda un saldo pendiente a favor de Constructora e Inmobiliaria Valero S. A. de USD$ 300.909,35. Valga hacer trascendente  que los documentos antes indicados  no han sido impugnados por la demandada en los términos del Art. 194 ordinal cuarto del Código de Procedimiento Civil, por lo que hacen tanta fe como un instrumento público.  Sobre el reconocimiento tácito por falta de impugnación, el Dr. Armando Cruz Bahamonde (Estudio Critico del Código de Procedimiento Civil, 2da. Edición volumen III, pag.244) dice: “Mediante el sistema establecido en el ordinal 4° del Art. 198, el legislador expresa claramente su intención de que los documentos privados que se presentan al proceso merezcan una atención inmediata y esmerada por aquel contra quien se presentan, en forma tal que, en el preciso término de tres días-que se cuentan desde la notificación del documento- este sea argüido de falso u objetada su legitimidad, pues si tal no lo hiciere-y aunque no haya sido reconocido expresamente o probada su autenticidad por medio de testigos-el documento privado incorporado al proceso adquiere el valor probatorio de un instrumento público.- NOVENO: Puede evidenciarse  con los respectivos comprobantes de retención que estas fueron aceptadas por la parte demandada, así como por lo que dispone el inciso segundo del Art. 201 del Código de Comercio: “No reclamándose contra el contenido de la factura, dentro de los ocho días siguientes a la entrega de ella, se tendrá por irrevocablemente aceptada”. Asimismo constan incorporadas al proceso los kardex de  control de existencia de los materiales  adquiridos y utilizados en las obras civiles contratadas.- DECIMO: Respecto de  la excepción  referente a violación de trámite,  por cuanto se alega que ni el actor ni la parte demandada tiene la calidad de comerciantes, y que el acto invocado en la demanda no es de comercio, y por tanto la demanda no debió ventilarse en juicio verbal sumario. A este respecto, es pertinente señalar que relacionando los preceptos que el Código de Comercio encierra en el numeral primero del Art. 3 y en el Art. 140 se concluye que si el contrato se celebra con un comerciante matriculado carece de relevancia el animo que indujo a las partes y que por el Art. 293 del Código de Procedimiento Civil y el documento que acredita se inscribió el nombramiento del actor en el Registro Mercantil, y por ende la compañía representada se halla matriculada, el contrato que aquel invoca es mercantil y la acción que origina puede sujetarse al trámite propio del juicio verbal sumario, cuya adopción en nada obsta la validez procesal. El criterio antes expuesto es el mismo que sostiene la Corte Suprema de Justicia actual Corte Nacional de Justicia en la sentencia dictada por la Segunda Sala el 2-II-78 dentro del juicio Elhur –Torres (Repertorio de Jurisprudencia, Tomo  IX, pág. 211, preparado por el Dr. Juan Larrea Holguín. Adicionalmente, analizando el proceso se aprecia que la parte demandada, ha ejercido ampliamente su derecho a la defensa, habiendo actuado y contradicho  pruebas.-  UNDECIMO: Con relación a la supuesta nulidad por falta de competencia del juzgador, que se funda en que  los valores  por las obras civiles del Campus Cuenca deben ser demandadas ante Juez competente de la ciudad de Cuenca. Del escrito  que obra a fojas 173  se aprecia  que  la Universidad del Pacifico Escuela de Negocios tiene sedes en Quito, Guayaquil y Cuenca, por consiguiente pudo ser demandada en cualquiera de dichas ciudades por tener su domicilio en dos o mas lugares (Gaceta Judicial Serie XIV N° 3.- Juicio Francisco Esquerré contra Guillermo Argotti y otro), puesto que  cuando concurren  en varias secciones territoriales, con respecto a un mismo individuo circunstancias constitutivas de domicilio civil,  se  entiende que en todas ellas lo tiene.  Adicionalmente  el Art. 28 del Código de Procedimiento Civil,  prescribe: “El que tiene domicilio en dos o más lugares puede ser demandado en cualquiera de ellos”; siendo consecuentemente improcedente la alegación de incompetencia.- Por las consideraciones expuestas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara con lugar la demanda y dispongo que la demandada pague a  favor de Constructora e Inmobiliaria Valero S. A. de USD$ 300.909,35,  más los intereses máximos convencionales a la que se agregara el interés de mora desde la fecha en que debieron pagarse las facturas,  con costas que regular. Se regulan en el 3% de los valores mandados a pagar, como honorarios profesionales del abogado patrocinador.- Publíquese y Notifíquese.