PARTE EN CONTRA No. 1349*-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito # 59.071, por persona detenida, suscrito por el Vigilante: 6498: Joshua Isaac Rosado Castro, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de agosto  del 2012, a las 03h00, aproximadamente, en la ciudadela El Cóndor, calles Jorge Villacís Moscoso y Pasaje 11 N-O, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el conductor MIGUEL ISRAEL SOLANO PEREZ, por estar conduciendo el vehículo de placas GOW-0829, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial y estando el presente expediente para resolver, una vez realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El contraventor en su testimonio manifiesta que se allana al contenido del parte, que es verdad que el día de los hechos se había tomado unas cervezas con un amigo y cuando conducía su vehículo ingresó en contravía lo que fue observado por los agente, quienes observaron dicha maniobra y lo detuvieron, constatando que tenía aliento a licor se lo llevaron detenido, pide disculpas y manifiesta que no lo volverá hacer; TERCERO: Consta de autos la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico perito legista de la Comisión de Transito del Ecuador, quien constató a través de la Prueba de Alcoholemia practicada Test. : 40.068  de fecha 22 de Agosto del 2012 a las 03h30, resultado positivo (0.47 G/L), cantidad que SI, supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre, permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento, informe que  consta a fojas (3) de los autos; CUARTO.- Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito, se puede establecer que el día 22 de agosto del 2012, las 03h00, el contraventor circulaba por la ciudadela el El Cóndor, calles Jorge Villacis Moscoso y Pasaje 11 N-O, en estado de ebriedad, por lo que es detenido por los agentes y conducido hasta los calabozos de la prevención sur, en donde se le practicó la Prueba de Alcoholemia, que dio como resultado positivo (0.47 G/L), por lo que se lo sanciona al infractor con lo dispuesto en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro. Castro. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MIGUEL ISRAEL SOLANO PEREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092454301-0, conductor del automóvil de placas GOW-0829, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 5 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace y/o casilla # 4628.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, una vez que haya cumplido con la sanción impuesta.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-