EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00105
Lugar y Fecha de realización: 27 de febrero del 2020
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
Autoridad de Tránsito Municipal: Abg. Liliana Veintimilla
Agente de tránsito: Jonathan Javier Parra Mendieta
Casilla judicial: 
Impugnante: Rodin Rodolfo Villacis Briones
Abogado del impugnante: Abg. Eduardo Ruiz Murillo
Casilla judicial: 
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Me ratifico en todo el contenido de la impugnación, si bien es cierto se trato de hacer una contradicción en mi anuncio de prueba, la ATM en su anuncio de prueba, mi defendido no cumple la labor de taxis, el vende libros, el día que se elaboro la citación el llevaba una dama, pero no en calidad de taxis, mi defendido jamás ha cumplido la función de taxis, en este sentido no se puede probar que era pasajera o mi defendido se estaba lucrando.

PRUEBA.-
Parte de detención del vehículo con el cual el mismo se encuentra retenido en los patios de la ATM. 
La citación que es materia de este juzgamiento.
Testimonio del impugnante Rodin Rodolfo Villacis Briones.
Rechazo la prueba presentada por la Abogada de la ATM.

ALEGATO FINAL.- dentro de la presente audiencia la única prueba documental que ha presentado la contraparte es la citación, ha presentado una fotografía que no cumple con los requisitos para prueba plena y no ha sido anunciada, en la fotografía se ve personas que van pasando por el lugar, todo encuadra en meras presunciones, no es menos cierto que cualquier persona que esté esperando carro y pasa un conocido para llevarla, en el presente caso no constituye una contravención, se ve el error del agente la falta de humanidad que ha visto que una persona con un niño se ha querido trasladar, el interés superior del niño establece que el estado tiene el deber de velar por el interés superior niño, el agente ha atentado contra este principio, esa mujer tenia la necesidad de transportarse, no era un operativa, ha indicado que ha observado, pero no estaba atento al tránsito, aquí no se ha demostrado si eran pasajeras o no, la mujer y el niño jamás estaban embarcadas en el vehículo, solo son presunciones, porque lo impidió, es una vía de gran afluencia vehicular, así mismo debo indicar que en esta audiencia se debe probar, no ha sido anunciado como prueba el video, trae una foto, el agente ha llegado más allá porque si interrogo, también debo dejar claro que si bien mi defendido no ha justificado que trabaja para una entidad, seguro su autoridad podrá dirimir, solicito que su autoridad ordene la devolución del vehículo, ahí se va a establecer los libros, solicito que se declare con lugar la impugnación de tránsito, y ordene la devolución del vehículo.

Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- El día 07 de enero del 2020 un vehículo de placas PXA0471 de propiedad del señor Rodin Rodolfo Villacis Briones, que es de uso particular, Chevrolet Esteem, se encontraba circulando a la altura de la calle Pedro J Menéndez, esto que estaba cometiendo la contravención de transportar pasajeros sin titulo habilitante, el agente que elaboro la citación de transito es Jonathan Parra Mendieta, el señor no supo justificar el parentesco.

PRUEBA.-
Detalle de la citación No. 3110001369, donde constan dos fotografías una la matricula y licencia, y otra fotografía donde esta la señora que es pasajera y un niño.
Testimonio del Agente de transito de la ATM Jonathan Javier Parra Mendieta
 

ALEGATO FINAL.- Rechazo todas la pruebas presentadas en esta presente audiencia, el testimonio que ha rendido el señor Rodin Rodolfo Villacis Briones, es totalmente confuso y no ha sido coherente, el agente fue muy claro al manifestar cual fue el procedimiento, que el pregunta cual es el parentesco, en esta audiencia no se ha podido demostrar que era la pareja, el impugnante indico que no tiene ningún ruc o documento que tiene alguna actividad y que no necesita trabajar de taxista informal, en este caso si existe la culpabilidad y los elementos respecto de la materialidad de la infracción, el proceso de impugnación existe para que el impugnante desvirtué la legitimidad que goza la citación, esta defensa ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la materialidad de infracción y la responsabilidad, por todo lo expuesto, me ratifico en la citación 3110001369, y solicito se imponga la multa del Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora ha escuchado el testimonio del señor Rodin Rodolfo Villacis Briones, también se recepto el testimonio del agente de tránsito, quien se percató que la señora estaba parando varios vehículos y que luego vio al señor Rodin, y que lo paro metros mas adelante y que le pregunto a la pasajera quien manifestó que era la pareja pero luego indico que no, con todos estos antecedentes esta Juzgadora tiene el pleno convencimiento que el señor Rodin Rodolfo Villacis Briones ha adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 386 literal 3.1 del COIP, por lo tanto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara la culpabilidad del ciudadano Rodin Rodolfo Villacis Briones por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, con multa de dos salarios básicos del trabajador en general,  la reducción de 10 puntos, y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, esta juzgadora considera pertinente devolver de manera inmediata el vehículo porque ha cumplido el tiempo contemplado en la ley. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)