Guayaquil, viernes 13 de marzo del 2020, las 09h12, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor RODIN RODOLFO VILLACIS BRIONES, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3110001369 de fecha 07 de enero del 2020 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 08 de enero del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 28 de enero del 2020, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal, a efecto de que informe a este despacho, lo relacionado a la citación que se está impugnando, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito; 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-412-2020, suscrita por la Abg. Liliana Veintimilla A. Procuradora Judicial de la ATM, mediante el cual da a conocer, el requerimiento solicitado; 1.4) Media te providencia del 20 de febrero del 2020, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 27 de febrero del 2020, a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Jonathan Javier Parra Mendieta, Agente Civil de tránsito, ATM, estuvo presente en esta audiencia, en su representación la Abg. Liliana Veintimilla Adrian, Procuradora Judicial de la ATM, quien, señalo como alegato inicial, El día 07 de enero del 2020 un vehículo de placas PXA0471 de propiedad del señor Rodin Rodolfo Villacis Briones, que es de uso particular, Chevrolet Esteem, se encontraba circulando a la altura de la calle Pedro J Menéndez, esto que estaba cometiendo la contravención de transportar pasajeros sin título habilitante, el agente que elaboro la citación de transito es Jonathan Parra Mendieta, el señor no supo justificar el parentesco.- 4.2.2) ABOGADO EDUARDO RUIZ MURILLO, en representación de la impugnante, Rodin Rodolfo Villacis Briones, señora Jueza, me ratifico en todo el contenido de la impugnación, si bien es cierto se trató de hacer una contradicción en mi anuncio de prueba, la ATM en su anuncio de prueba, mi defendido no cumple la labor de taxis, el vende libros, el día que se elaboró la citación el llevaba una dama, pero no en calidad de taxi, mi defendido jamás ha cumplido la función de taxi informal, en este sentido no se puede probar que era pasajera o mi defendido se estaba lucrando; 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba, se tenga el testimonio de mi representado, RODIN RODOLFO VILLACIS BRIONES, señora Jueza, el día de la supuesta contravención, debo manifestar, que me dedico a la venta y distribución de libros, y en los instantes de la citación, salía de atender a una clienta, la misma que me preguntaba algo, y se acercó al vehículo, entonces el señor Agente, procedió a elaborar la citación sin escuchar ninguna de las explicaciones que se le daba; como prueba también se tenga, el detalle de la citación No. 3110001369, donde constan dos fotografías una la matrícula y licencia, y otra fotografía donde está la señora que es pasajera y un niño y, el testimonio del Agente de tránsito de la ATM Jonathan Javier Parra Mendieta;  4.3.1) ETAPA PROBATORIA DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, señor Jueza, se recepte el testimonio del Agente de la ATM JONATHAN JAVIER PARRA MENDIETA, señora Jueza, se elaboró la citación al ciudadano, por cuanto estaba realizando actividades, que no le competen, ya que no tiene el título habilitante, para realizar trabajos de taxi, como tampoco, justifico, que la señora, sea alguna amiga o familiar, que estaba transportando. ABOGADA, se tenga también señora Jueza, como prueba, la citación, las fotografías anexas al detalle de la citación. 4.4) ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: señora Jueza, dentro de la presente audiencia la única prueba documental que ha presentado la contraparte es la citación, ha presentado una fotografía que no cumple con los requisitos para ser considerada prueba plena y no ha sido anunciada, en la fotografía se ve personas que van pasando por el lugar, todo encuadra en meras presunciones, no es menos cierto, que cualquier persona que esté esperando carro y pasa un conocido para llevarla, en el presente caso no constituye una contravención, se ve el error del agente, la falta de humanidad que ha visto que una persona con un niño se ha querido trasladar, el interés superior del niño, establece que el estado tiene el deber de velar por el interés superior niño, el agente ha atentado contra este principio, esa mujer tenía la necesidad de transportarse, no era un operativa, ha indicado que ha observado, pero no estaba atento al tránsito, aquí no se ha demostrado, si eran pasajeras o no, la mujer y el niño jamás estaban embarcadas en el vehículo, solo son presunciones, porque lo impidió, es una vía de gran afluencia vehicular, así mismo debo indicar que en esta audiencia se debe probar, no ha sido anunciado como prueba el video, trae una foto, el agente ha llegado más allá porque si interrogo, también debo dejar claro que si bien mi defendido no ha justificado que trabaja para una entidad, seguro su autoridad podrá dirimir, solicito que su autoridad ordene la devolución del vehículo, solicito que se declare con lugar la impugnación de tránsito, y ordene la devolución del vehículo. 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, rechazo todas la pruebas presentadas en esta presente audiencia, el testimonio que ha rendido el señor Rodin Rodolfo Villacis Briones, es totalmente confuso y no ha sido coherente, el agente fue muy claro al manifestar cual fue el procedimiento, que el pregunta cuál es el parentesco, en esta audiencia no se ha podido demostrar que era la pareja, el impugnante indico que no tiene ningún ruc o documento que tiene alguna actividad y que no necesita trabajar de taxista informal, en este caso si existe la culpabilidad y los elementos respecto de la materialidad de la infracción, el proceso de impugnación existe para que el impugnante desvirtué la legitimidad que goza la citación, esta defensa ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la materialidad de infracción y la responsabilidad, por todo lo expuesto, me ratifico en la citación 3110001369, y solicito se imponga la multa del Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera pertinente que el agente de tránsito se encuentre presente, con su representante, quien ha manifestado que elaboró la citación, por cuanto el impugnante ha cometido la infracción, determinada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1, esto es transportar pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante, correspondiente, conforme consta en detalle en la citación; de parte de la defensa del impugnante, no ha desvirtuado, lo manifestado por el Agente de tránsito, ya que no ha demostrado que la persona que recogió, en su vehículo, era conocida, a algún pariente, como tampoco ha presentado, algún documento, que certifique, su actividad económica; consecuentemente, esta juzgadora tiene pleno convencimiento que el impugnante, adecuo su conducta a lo determinado en el Art.  386 literal 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de RODIN RODOLFO VILLACIS BRIONES, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1305746453, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art.386 literal 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se le impone la multa de dos salarios unificados del trabajador en general, la rebaja de diez puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo por siete días; y, de la lectura del ingreso de vehículos en el Centro de Retención Vehicular, se establece que el vehículo de placas PXA-0471, cumple con el tiempo determinado por la ley, por lo que se dispone su inmediata devolución, al respectivo propietario, quien presentara la documentación original del vehículo. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; que el actuario del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 