VISTOS.- Integrada legalmente la Sala, mediante el sorteo de ley, para el conocimiento de la presente causa penal Ndeg 2014-0410, con los Drs. Genaro Reinoso Canote; Luis Fernando Otoya Delgado, y Carlos Bravo Medina.- De la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, de fecha 26 de junio del 2014; las 11h09, en la que declara al acusado LUIS CARLOS VELASQUEZ MENENDEZ, responsable y culpable en el grado de autor conforme al Art. 42 del Codigo Sustantivo Pena, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias 1deg y 7deg Ibidem, imponiendole la pena de DIESISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, mas al pago de la indemnizacion prescrita en el Art. 69 numeral 7 del Codigo de Procedimiento Penal.- De la sentencia condenatoria, el senor VELASQUEZ MENENDEZ LUIS CARLOS, interpone en tiempo recurso de apelacion, lo que motiva el ascenso de la causa a esta Corte Provincial, y en base a lo dispuesto en el Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, se convoca para el 30 de octubre del 2014, a partir de las 10h30, para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, sobre el recurso de apelacion interpuesto; la misma que se cumple en el dia y hora senalado, en la cual los sujetos procesales debaten y defienden sus argumentaciones.- Al termino de la misma, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las alegaciones expuestas, y de la revision del expediente, pronuncio su Resolucion aceptando parcialmente el recurso de apelacion en lo referente al tipo penal incurrido; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales intervinientes en la Audiencia, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el inciso tercero del Codigo de Procedimiento Penal, emitir la Resolucion motivada; la que para hacerlo se considera.- PRIMERO.- Esta Sala de Corte Provincial es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto, de conformidad a lo establecido, en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; el Art. 343, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal; en armonia constitucional con lo que establece el Art. 76.7 letra m).- SEGUNDO.- Durante la tramitacion del recurso interpuesto, no se ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.-  Durante la Audiencia, las partes procesales, para sustentar sus afirmaciones exponen: INTERVENCION DEL RECURRENTE.- A traves de su Abg. Defensor Dr. Freddy Macias Rizzo, con matricula profesional Ndeg 08-2007-43, manifiesta lo siguiente: "El presente recurso presentado por mi defendido, a la sentencia dictada por el Tribunal Tercero, se ha recurrido a esta instancia para debatir la sentencia, la misma que desde un principio en los nombres y apellidos del sentenciado no son los que constan; ya que el senor Luis Carlos Vasquez Mendez, en el parte policial, consta unos datos diferentes, como Luis Carlos Vasquez Melendez, de un hecho contra la vida; dentro de las evidencias que ese dia encontro junto al cadaver del senor Valencia, hacen aparecer que hubo cuchillo, todo esto fue debatido en la Audiencia de Juzgamiento, lo que no tuvo eco para el Tribunal, es asi que el 27 de noviembre del 2013, a las 10h00, el Juez de San Lorenzo, Dr. Klever Samaniego en su parte resolutiva al dictar el Auto de Llamamiento, lo dicta en contra de Luis Vasquez Mendez, por cuanto el apellido del hoy sentenciado es Menendez; asi mismo la sentencia dictada por el Tribunal, los elementos que se debatieron en la Audiencia, no existe relacion entre los testimonios de los testigos presentados por la Fiscalia y la Policia; ya que los policias al lugar de los hechos, llegaron 4 horas despues, es asi que en la audiencia del juicio concurren los policias que no estuvieron en la escena, y cuando llegaron la escena estaba manipulada; dentro de la Audiencia la teoria de la Fiscalia se basa en el examen del barrido electronico por parte del policia Hugo Villa, quien en las preguntas realizadas por la defensa manifiesta que "existe la posibilidad de que los restos de polvora caiga a otra persona"; el dia de los hechos, el sentenciado iba acompanado de su suegro, que en la audiencia de juicio el suegro manifesto a viva voz, que el fue el que disparo al occiso. La impugnacion a la sentencia es por cuanto de los elementos que se presento por parte de la defensa, dentro de la audiencia al valorar, no fueron atendidos en la motivacion de la misma, ya que se basaron en la prueba que presento la fiscalia. Ningun familiar del occiso presento acusacion. La fiscalia presenta el examen pericial del arma de fuego que fue encontrada el dia de los hechos, para saber si fue esta habia sido disparada, tampoco existe la prueba del plomo de la bala que le fue extraida al cadaver. Uno de los hermanos del occiso, manifiesta que el mismo llego con un arma, que fue la misma que se encontro a un metro de distancia del cadaver. En la sentencia, esta no concuerda con lo que dice el considerando OCTAVO, que no relacion al considerando de la sentencia.- Luis Carlos Velasquez Menendez, es el nombre correcto, por lo que ha sido juzgado con un apellido diferente, se ha juzgado a una persona diferente; en base a lo expuesto, solicito a ustedes que se sirvan absolver de la sentencia dictada por el Tribunal, al senor Luis Carlos Velasquez".- INTERVENCION FISCAL.- La Dra. Mary Quintero, Fiscal de la causa, manifiesta "Con fecha 20 de julio del 2013, fallece un senor Galo Valencia, en San Lorenzo por un disparo y se procede a la detencion del senor Luis Carlos Velasquez Menendez; el Tribunal en la Audiencia; estableciendo los principios constitucionales, emitio una sentencia condenatoria al sentenciado. La Fiscalia va a sostener que la prueba valorada por el Tribunal responde a elementos de la sana critica, es asi, que me voy a remitir a la prueba presentada por la defensa, quien presenta tres testigos, ninguno de los tres testimonios ubican fuera de la escena al sentenciado, lo ubican en la fecha, responden que no conocen nada de los hechos; la fiscalia rompe la prueba. El Dr. Luis Paredes Zambrano, que atendio al occiso expreso que el fallecido recibio un disparo a corta distancia, destrozando la mandibula y destruye la masa encefalica; la responsabilidad de Luis Carlos Velasquez Menendez, esta probada, por los policias en la Audiencia de Juicio, que receptan la version en la que expresan que el occiso habia ingresado en su casa, y a las dos de la madrugada escucha un disparo y luego lo encuentran en las calles de San Lorenzo. Esas investigaciones la da la policia y el Tribunal lo considera cuando valora la prueba presentada por la fiscalia, y toma en consideracion el testimonio de la policia, esos testimonios que se basan en la investigacion del delito, fue muy importante, el perito realiza el barrido electronico, esta pericia se hace tomando muestras de la mano derecha e izquierda al detenido. El testimonio que da el perito es determinante, dice que hay 18 particulas en la mano de Luis Carlos Velasquez Menendez, al contra interrogatorio da a entender que los residuos de polvora solo estan presentes en los que disparan o si esta cerca de la persona a la que se saca muestra. Es cierto que el sentenciado ha manifestado en su testimonio como suceden los hechos y desplaza la culpabilidad a otra persona sin proveer los elementos necesarios y pruebas contundentes para eliminar esa responsabilidad penal; la fiscalia considera que se probo la responsabilidad del sentenciado por haber valorado y pide se confirme la sentencia dictada por el Tribunal.- REPLICA DEL RECURRENTE.- En lo relacionado a lo expresado por el fiscal; el examen que realizo el senor Tnte. Carlos Izurieta, que dentro de este informe, ellos dicen en la interpretacion del analisis, que no hay particulas, y al contrainterrogatorio, manifiesta que existe la posibilidad que los residuos le caigan a la persona que dispara en el caso, y mi defendido estaba al lado del suegro, quien fue, el que disparo. Existe una duda dentro de la investigacion, y la fiscalia solo se baso a las pericias policiales, que llegaron 4 horas despues, al lugar de los hechos. Por lo que solicito revean la sentencia dictada por el tribunal, tomando en cuenta la conducta ejemplar, y pido que se cambie la sentencia.- REPLICA FISCAL.- El asesinato es el homicidio con agravantes; de conformidad al Art. 72 del Codigo Penal, en virtud que no hay atenuantes, no puede modificar la , por ello el Tribunal no aplica estas modificaciones sino que aplica la menor pena, en tal sentido la sentencia esta valorada. La autoria esta establecida con la misma declaracion del procesado, corroborado con el informe del perito Hugo Ivan Adriano Villa.  Conforme a la prueba, por lo que solicito que la sala confirme la sentencia dictada por el Tribunal.- CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO.-  Previo a resolver, en cuanto al recurso de apelacion, es necesario determinar las razones para que proceda su interposicion, asi el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal  establece: "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.- De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de llamamiento a juicio, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia; 2.- De las sentencias dictadas en proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado;  3.- Del auto que concede o niega la prision preventiva. En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo.- Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a recurrir del fallo ante el juez o tribunal superior (Art. 8, Ndeg 2, del Pacto de San Jose); el recurso de apelacion, su objetivo es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez o Tribunal, que el recurrente estime que le causa agravio, para que su caso sea revisado y de ser posible obtener una revocatoria total o parcial del mismo; sostenida dicha impugnacion constitucionalmente, en lo que establece el Art. 77, numeral 7, letra m) "Recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en que se decida sobre sus derechos".-  QUINTO.- La Sala, al realizar un analisis, de las argumentaciones de las partes procesales en la Audiencia, y de la revision del expediente, establece lo siguiente: 1.- Que no se encuentra justificacion alguna que permita absolver la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, al senor Luis Carlos Velasquez Menendez, que es lo que solicita la parte recurrente, en virtud que de la prueba actuada por la Fiscalia  como: El testimonio del perito medico Dr. Jose Luis Paredes Zambrano, que realizo la autopsia medico legal; el del testimonio del Policia Edwin Agustin Pianchiche Medranda, que declaro que el lugar de los hechos se trata de una escena abierta; pruebas que permitieron determinar con certeza la materialidad de la infraccion, en el tipo de delito contra la vida; y  la determinacion de responsabilidad penal incurrida por el condenado Luis Carlos Velasquez Menendez, con los testimonios del Sgto. Merlin Liberman Copete Angulo, que procedio a la detencion del sentenciado; del testimonio del policia Victor Aurelio Arias Villota, que realizo el levantamiento del cadaver; del testimonio mediante video conferencia que rindio el Agente del Orden Hugo Ivan Adriano Villa, que realizo el informe pericial de microscopia electronica de barrido Ndeg 185.2013.- 2.- Analizadas y valoradas las constancias procesales, se establece de manera inequivoca la existencia del nexo causal entre la materialidad del delito y la responsabilidad penal del acusado. En el caso en mencion, de la alegaciones expuestas y del estudio del proceso, permite a la Sala deducir, que la infraccion incurrida por el sentenciado, se trata de un delito, cuyo bien juridico protegido es la vida, y que por las circunstancias que el acto tipico se ejecuto, se puede concluir que el delito pesquisado es el adecuado al de homicidio, tipificado en el Art. 499 del Codigo Penal, y no el configurado por el Tribunal juzgador, esto es el de  asesinato, establecido en el Art. 450 ibidem.- Para que se configure el delito de asesinato, los elementos constitutivo son: 1.- Que haya homicidio intencional, con intencion de dar muerte a una persona; 2.- Relacion de causa a efecto, entre la accion criminal y el fallecimiento de la victima; 3.- Que el homicidio se cometa con algunas de las circunstancias determinadas en el Art. 450 del Codigo Penal; la que en el presente caso ha invocado el Tribunal juzgador las constantes en los numerales 1, 7, del Art. 450 ibidem, esto es con alevosia, y buscando el proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio.- De acuerdo a la doctrina "Hay alevosia cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas empleando en la ejecucion medios, modos o formas que tiendan directamente a asegurarla, sin riesgo que para su persona pudiera proceder de la defensa por parte del ofendido (CEREZO MIR,J: Curso de Derecho Espanol, II,p.372.).- "Que la apreciacion de la alevosia exige que el sujeto haya elegido o utilizado los medios, modos o formas de ejecucion con el fin de asegurarla y de evitar los riesgos procedentes de una posible defensa de la victima sin que sea preciso que el sujeto haya elegido determinados medios, modos o formas de ejecucion con el fin de asegurarla e impedir la posible defensa de la victima, sino que basta con que utilice los medios, modos o formas de ejecucion con los fines mencionados. Para la apreciacion de la indicada circunstancias es necesario que la seguridad en la ejecucion y la indefension de la victima sea deliberadamente buscadas o aprovechadas por el agresor" (LA CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE ALEVOSIA Estudio legal, dogmatico-penal y jurisprudencial Manuel Jose Arias Eibe).- En el presente caso, de las pruebas actuadas por fiscalia, no se ha podido probar que el sentenciado Luis Carlos Velasquez Menendez, haya utilizado medios, formas o modos de ejecucion alguna, para asegurar su cometido, e impedir la indefension de la victima; inclusive del testimonio rendido por el policia nacional Victor Aurelio Arias Villota, el que manifiesta que un hermano del occiso, le habia indicado "que un hombre de nombre Luis Carlos Velasquez lo queria avasallar, y salio su hermano"; de lo que se debiera entender que el sentenciado no busco el cometimiento del delito, ademas no aparece acreditado de que haya existido una pre-ordenacion para la comision del acto; que no se habia elegido con antelacion ninguna forma para su ejecucion, es decir actuar sobre seguro y sin correr riesgo alguno, todo ello en la etapa de ideacion del acto.- En lo referente a "Buscando de proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio", del testimonio del policia Edwin Agustin Pianchiche Medranda, que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, expresa "se trata de una escena abierta, en el canton San Lorenzo, barrio Km. 9, especificamente en el barrio 16 de agosto del Km. 9, las vias de ingreso son de segundo orden", se refiere a un barrio, no es despoblado, y de lo que se colige no se busco la planificacion de que sea de noche para perpetrar el delito, mas bien se advierte que los hechos se suscitaron dentro de un vinculo temporal de inmediatez, y cuyos detalles se anotan en el contenido del testimonio del sentenciado, evidenciandose la inexistencia del elemento subjetivo producto de una previa reflexion.- SEXTO.- RESOLUCION.- De los antecedentes que preceden; esta Sala establece lo siguiente: 1.- Que la existencia de la infraccion esto es el delito contra la vida, se encuentra suficientemente demostrada, asi como la responsabilidad penal incurrida por el recurrente, la misma que se concreta en la prueba cientifica del informe de microscopia electronica de barrido, realizada en la persona y prendas del sentenciado; 2.- En cuanto a la calificacion del acto punible, se considera que de lo actuado, la Sala percibe que si bien es cierto, el recurrente incurrio como autor del delito de homicidio, pero tambien es cierto que las pruebas aportadas durante el juicio no han permitido conducir que este acto se lo haya perpetrado con ninguna de las circunstancias establecidas en el Art. 450 del Codigo Penal, siendo asi la infraccion penal incurrida se subsume al delito de homicidio simple, tipificado en el Art. 449 del Codigo Penal.- Por todo lo expuesto, la Sala ratificando lo resuelto al concluir la Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria, acoge parcialmente el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia recurrida, por lo que reforma la misma.-Por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara a LUIS CARLOS VELASQUEZ MENENDEZ, cuyas generales de ley, consta de autos, CULPABLE y RESPONSABLE en el grado de AUTOR, del delito de HOMICIDIO, en agravio de JOSE VICENTE GAMEZ VALENCIA, consecuentemente se le impone la pena de DOCE ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pero por asistirle a su favor, las circunstancias atenuantes, que constan en el considerando OCTAVO, de la sentencia recurrida, se modifica a OCHO ANOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en aplicacion a lo que establece el inciso tercero del Art. 72 del Codigo Penal.- La pena la cumplira en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. La infraccion infringida por el condenado, se encuentra prevista y sancionada en el Art. 449 del Codigo Penal.- Con costas, danos y perjuicios que la infraccion haya causado.- intervenga el Dr. David Valencia Rosales, en su calidad de Secretario Relator (E) de esta causa, mediante memorando No 3886-DP08-CJ-2014.-NOTIFIQUESE.-       