VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, ratifica el estado de inocencia del procesado HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- TERCERO: Los nombres del procesado son: HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA, con cedula de ciudadanía No. 0917575730, de nacionalidad ecuatoriana, edad 38 años, estado civil unión libre, domiciliado en Urb. Colinas del Sol, Mz. 2009 villa 2.- CUARTO: La audiencia de juzgamiento se llevó a cabo los días 10 de noviembre del 2020, a las 09h00 y el dia 04 de diciembre del 2020, a las 08h30, estando presentes la Abg. María Azucena Camatón Borbor, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, F.G.E, del Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, en representacion del procesado Harold Rafael Rodríguez Ortega, una vez instalada la audiencia se le concedió el uso de la palabra a la Abogada. María Azucena Camatón Borbor, fiscal del Guayas, quien como alegato inicial manifestó: Intervención de la ABG. MARIA AZUCENA CAMATON BORBOR, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente: Muchas gracias, señorita jueza, comparezco a este momento procesal mediante vía telemática conforme a la disposición transitoria primera del Pleno del Consejo de la Judicatura, fiscalía presentara su teoría del caso, en el hecho a juzgarse en esta mañana. Nos encontramos a la conducta del conductor de un vehículo que ingresa a un cruce de viva sin ceder el paso de preferencia de vía a lo que estaba obligado hacerlo en razón de que iba a realizar una maniobra, causando lesiones a ocho personas poniendo en peligro su propia vida y la de los demás transeúntes en la vía, este hecho se suscito el dia 29 de enero del 2017, siendo las 18h20 minutos aproximadamente, ese dia el ciudadano Harold Rafael Rodríguez Ortega, conducía un vehículo de placas GSH9421 y circulaba por la Av. 38A en sentido sur carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la Av. Juan Tan Camarengo al intentar girar hacia la izquierda para circular en sentido oeste de dicha avenida impacta su parte lateral izquierda tercio anterior, con la parte frontal del vehículo de placas GSC3244 conducido por el señor Eduardo Roberto Gavilánez Arreaga, quien circulaba por la avenida Juan Tan Camarengo en sentido oeste-este, carril izquierdo, producto del impacto resultaron con lesiones los acompañantes de ambos vehículos el numero de 8, Jessica del Roció Zamora Soledispa, con una incapacidad de 9 a 30 días, Eulalia Francisca Soledispa Reyes, con una incapacidad de 9 a 30 días, Melanie Valeria Gavilánez Arreaga, con lesiones de 4 a 8 días, otros con tratamientos deambulatorios además del mismo conductor Harold Rafael Rodríguez Ortega, fiscalía probara que la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Harold Rafael Rodríguez Ortega, en el choque lateral perpendicular que ocasiono las lesiones de los ocupantes de ambos vehículos.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, Defensor Público, en representacion del procesado HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA, quien expone lo siguiente: gracias señora jueza, de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la CRE, comparezco a esta audiencia, señora jueza debo manifestar de que esta defensa durante la presenta causa probara que mi patrocinado no tiene la responsabilidad dentro del presente caso, que el alegato o la teoría de la fiscalía es insostenible ya que es el señor Gavilánez Arreaga Roberto, quien ha inobservado el objetivo de cuidado y aquello se va probar en esta audiencia.- QUINTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. María Azucena Camatón Borbor, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, para fundamentar su acusación, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Testimonio del DR. GALO EDUARDO NEIRA GARZON, edad 65 años, cedula 0905150231, ocupación médico cirujano, 20 años en Fiscalía, domiciliada en Mucho Lote 2 Mz. 2924 villa 27, nacionalidad ecuatoriana, quien juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿Dr. Galo Neira Garzón, podría indicarme que es lo que tiene en sus manos? R; tres reconocimientos médicos que se han realizado. PF ¿refiérase a uno de ellos? R; de Jessica del Roció Zamora Soledispa. PF ¿podría indicar si usted realizo el informe medica que tiene en sus manos? R; si. PF ¿la firma que consta en dicho informe le pertenece o no? R; si me pertenece. PF ¿ratifica o no en dicho informe? R; si. PF ¿se encuentra usted acreditado a alguna institución? R; si acreditado como perito por el CJ. PF ¿en que especialidad se encuentra acreditado? R; en ATM hago los reconocimiento médicos. PF ¿Cuánto tiempo tiene calificado como médico legista? R; tengo 20 años. PF ¿puede indicar que clase de pericia fue la que realizo por indicación de la fiscalía? R; realice tres reconocimiento médico. PF ¿doctor se le solicita se pronuncie sobre un solo informe, de Jesica del Roció Zamora Soledispa? R; PF ¿podría usted indicar en que lugar realizo dicha pericia? R; esto se realizo en el Hospital Clínica la Alborada. PF ¿podría indicar que fue lo que observo al realizar el examen  físico a Jessica Zamora Soledispa? R; este reconocimiento fue ene l Hospital Clínica Alborada de fecha 29 de enero del 2017. PF ¿Qué observo en el examen físico? R; cuales fueron las lesiones observadas, tiene una fractura de hueso molar izquierdo y las observaciones, quedo internada por 24 horas para descartar cualquier patología, se le pone un tiempo de recuperación de 9 a 30 días, salvo complicaciones. PF ¿Qué quiere decir con salvo complicaciones? R; que en el momento del examen que se realiza de flagrancia, posterior de la sugerencia y más que todas las radiografías es para posterior regresar a ver los resultados si hay alguna patología. PF ¿le refirió cuales fueron las consecuencias de esas lesiones? R; no me han  pedido para que haga la ampliación. PF ¿doctor la paciente que usted valoro le refirió como se habían producido esas lesiones? R; es producto de un accidente de tránsito. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿el tipo de lesiones corresponde a aquellos que se producen por accidente de tránsito? R; así es, estas lesiones son producto de un accidente de tránsito. PD ¿en algún momento en alguna audiencia se le ha llamado a usted la atención haciéndole alguna observación, respecto de los reconocimientos que realiza en su trabajo? R; que me acuerde no. Como aclaración para esta juzgadora; PJ ¿señor galo Neira, como médico legista usted al practicar el reconocimiento médico de la señora Jessica del Roció Zamora Soledispa, usted hizo ese reconocimiento en base a alguna documentación o usted reviso a la señora, en base a que concluye la incapacidad? R; primero uno se moviliza de acuerdo al fiscal de turno, y según la evaluación que uno hace es dependiendo el cuadro clínico que ella presenta, vuelvo y repito como son audiencia de flagrancia de primera instancia posterior después de 10 días se vuelve hacer una ampliación. PJ ¿quiero que me aclare, si usted se traslado a la clínica, vio a la paciente, reviso a la paciente? R; si. PJ ¿usted practico algún examen a la paciente? R; examen no, eso se hace en la clínica. PJ ¿solo usted observo las condiciones en la que se encontraba la paciente? R; así es, más llama la atención la herida en la cara por eso se hace la sugerencia que se realice una tomografía para descartar cualquier patología. FISCALIA: PF ¿realizo usted el informe médico legal que tiene en sus manos? R; si. PF ¿a quien realizo el informe médico legal que tiene en sus manos? R; a Eulalia Francisca Soledispa Reyes. PF ¿la firma y rubrica que consta le pertenece? R; si. PF ¿ratifica o no dicho informe? R; si. PF ¿la pericia que usted realizo por ordenes de quien? R; por el fiscal que estuvo de turno. PF ¿en que lugar realizo dicha experticia? R; en el Hospital Clínica Alborada. PF ¿descríbanos lo que realizo en el informe médico? R; examen físico, se encuentra orientada en tiempo y espacio, colaboración, se sugiere realizar tomografía de cráneo de control para descartar cualquier patología y exámenes radiológicos, examen físico de policontusiones mas laceración, esto sale con un tiempo de recuperación de 9 a 30 días. PF ¿ella colaboro al momento de realizar la experticia? R; si. PF ¿a que dependen esas lesiones que valoro en la paciente? R; lo que llama la atención es el golpe en la cabeza por eso se sugiere que se realice la tomografía de cráneo de control. PF ¿al momento de realizar usted la experticia a la paciente Eulalia Soledispa, observo que tenía algún aparato ortopédico? R; no. PF ¿observo que tenía algún collarete, algún otro instrumento para la recuperación de sus lesiones? R; bueno aquí dice observa collarete en región de columna cervical. PF ¿la conclusión a la que usted llega de 9 a 30 días, la hace en base a evidencia o en base al examen que se hace en la clínica? R; en base a la clínica. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: PD ¿quisiera saber si en algún momento se le ha llamado la atención en algún tipo de informe? R; no. PD ¿no observo ninguna irregularidad respecto a este informe al momento de habérselo puesto a la vista? R; el informe esta correcto. FISCALIA: PF ¿realizo usted el informe médico legal que tiene en sus manos? R; si. PF ¿a quien realizo usted el informe médico legal que tiene en sus manos? R; a Melania Valeria Gavilánez Arreaga. PF ¿la firma y rubrica que consta le pertenece? R; si. PF ¿ratifica o no dicho informe? R; si. PF ¿la pericia que usted realizo por ordenes de quien? R; por el fiscal que estuvo de turno. PF ¿en que lugar realizo dicha experticia? R; en el Hospital Clínica Alborada. PF ¿en que tiempo de producido el accidente usted realizo la valoración medica? R; el 29-01-17, a las 20h30. PF ¿podría indicar lo que observo en el momento de realizar el examen físico a la paciente Melania Valeria Gavilánez Arreaga? R; se observa el collarete en región de columna cervical hematomas laceraciones en riñón frontal, donde se sugiere que se le tome la fotografía de cráneo de control, y una impresión diagnostica d policontusiones, laceraciones, que tiene un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, así mismo dado complicaciones ordénese reconocimiento en 24 horas. PF ¿usted indico haber tenido 20 años d experiencias como médico legista? R; si. PF ¿podría usted indicar dado su experiencia las lesiones observadas son producto de algún accidente de tránsito de alguna otra causa? R; son producto del accidente de tránsito. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿este sería el último informe médico verdad? R; si. PD ¿usted manifiesta que fue personalmente a la casa asistencial a verificar en cuanto a los informe médicos que se han verificado n esta audiencia? R; si. PD ¿quisiera que me diga a que hora fueron realizados y en que sitio el informe médico de la señora Jessica del Roció Zamora Soledispa? R; en el Hospital Clínica Alborada, a las 20h30 del 29-01-17. Jessica del Roció Zamora Soledispa. PD ¿el informe de la señora Eulalia Francisca Soledispa Reyes? R; en el Hospital Clínica Alborada, a las 20h30 del 29-01-17. PD ¿es decir por lo que usted ha manifestado que usted realizo en el mismo lugar y a la misma hora sus tres informes médicos? R; al momento en que usted llega a la Clínica desde ya se pone la hora eran 20h30, porque es un solo accidente de tránsito y se realiza. PD ¿en que lugar usted ha realizado informes médicos? R; si le hablo de aquí en Guayaquil en todas, si le hablo cuando estaba en CTE, en todos los Cantones. PD ¿de los tres informes que usted ha rendido su testimonio donde fueron realizadas quisiera esa precisión? OBJECION DE FISCALIA: en razón de que las tres preguntas tiene que estar relacionadas al testimonio que está rindiendo en este momento el perito y no de testimonios anteriores y el testimonio se está rindiendo solo de la valoración de Melany Valeria Gavilánez Arreaga, y no de otros dos que ya tuvieron su tiempo y que ya precluyeron. JUEZA: señora fiscal, el perito es el que ha realizado tres reconocimiento médicos, las preguntas que le ha planteado el abogado de la defensa del procesado esta juzgadora considera negar dicha objeción ya que el perito es quien ha realizado los reconocimiento médicos. PD ¿de los tres informes que usted ha rendido su testimonio donde fueron realizadas quisiera esa precisión? R; en el Hospital Clínica Alborada. PD ¿usted realizo peritaje en la Clínica Proaño? R; también. PD ¿Qué distancia hay entre la Clínica Alborada y la Clínica Proaño? R; en 500 metros. PD ¿ese dia usted solo realizo informe a las personas de las cuales usted ha rendido testimonio? R; si. PD ¿realizo informe médico al señor Harold Rafael Rodríguez Ortega? R; no. PD, señora jueza se me hace un poco incongruente lo manifestado por el perito pese a que no ha exteriorizado respecto de las pruebas del informe médico legal que se le realiza a mi patrocinado Harold Rafael Rodríguez Ortega, con la novedad de que a la misma hora en el mismo dia pero en la Clínica Proaño se le realiza el informe pericial medico. PD ¿es decir usted estuvo en la Clínica Proaño y en la Clínica Alborada al mismo tiempo, lo que quisiera que se me aclare esto por pate del perito medico presente en esta sala?. JUEZA: señora fiscal, hay un reconocimiento médico legal realizado al señor Harold Rafael Rodríguez Ortega, usted va hacer que el testigo sustente o no lo va a sustentar como prueba señora fiscal. FISCALIA: yo no lo voy a sustentar como prueba, fiscalía solicita que se entienda que es un accidente de tránsito que data del año 2017, con anteriores fiscales, un expediente que no tenia en mi poder estoy en vía telemática, se me ha hecho llegar como documentación solo las tres. JUEZA: está anunciado como prueba. FISCALIA: solicita si están presentada como prueba, se me conceda unos minutos, para revisar ya que no lo tengo a la mano. JUEZA: en cuanto a la pregunta que ha realizado la defensa del procesado por cuanto el testigo solo se ha pronunciado a tres reconocimientos médicos la pregunta no sería pertinente. FISCALIA: Habiendo sido solicitado por fiscalía solicitado como prueba el reconocimiento médico legal realizado al señor Harold Rafael Rodríguez Ortega, en estos momentos se tiene como prueba ese documento. PF ¿el documento que usted tiene se refiere al señor Harold Rodríguez? R; si. PF ¿es documento original? R; so n copia. Por ser un documento en copia no puede rendir testimonio, fiscalía desiste de la presente prueba anunciada. JUEZA: en vista que la representante de fiscalía quien realizo el anuncio de prueba respectivo, tal como consta dentro del auto dictado por la Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, quien emitió el auto de llamamiento a juicio de fecha 29 de abril del 2019, en este momento la representante de la fiscalía desiste de la prueba anunciada, referente al reconocimiento médico del señor Harold Rodríguez Ortega. 2.- Testimonio de Agente de Transito MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, edad 29 años, cedula 0930070826, nacionalidad ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, lugar de residencia Guayaquil Sauces 4, quien una vez juramentado expone: PF ¿podría indicar si usted realizo el reconocimiento técnico pericial de daños materiales que tiene en sus manos? R; si. PF ¿la firma que consta en dicho informe es suyo o no? R; si aquí consta mi rubrica y el acta de posesión. PF ¿se ratifica en dicho informe? R; si me ratifico. PF ¿se encuentra usted acreditado en alguna institución? R; al momento la tengo caducada, pero en el momento que hice la diligencia si estaba vigente mi acreditación. PF ¿en que especialidad? R; seguridad vial. PF ¿Cuánto tiempo lleva acreditado en dicha especialidad? R; por el momento mi acreditación esta caducada, pero en ese entonces yo trabaje tres años consecutivos como perito. PF ¿podría indicar a que vehículo usted realizado el reconocimiento técnico de daños materiales? R;  por orden de fiscalía se realizo el informe técnico por daños materiales al vehículo de placas GSH9421. PF ¿en que lugar realizo la experticia? R; en el CRV de la Martha de Roldos. PF ¿puede detallar los daños que usted observo al momento de realizar la pericia? R; al momento de la inspección ocular se pudo determinar las averías en las siguientes partes del vehículo, en la parte frontal, que pongo a la vista, se puede observar que tiene su mascarilla en la base desalojado en su base de sujetacion la parte frontal, capo englobado en su tercio medio, parabrisas trisado en sus tres tercio, en la parte lateral izquierda, se puede observar que está involucrado lo que es el túnel de vehículo, la puerta posterior esta desplazada, la puerta delantera tiene abolladuras, el vidrio de la ventana esta desintegrado, también el guardafangos anterior que esta con avería en sus componentes el tren delantero, en el techo tiene abolladura en su parte izquierda tres tercios. PF ¿en que parte del vehículo se encuentra el punto de impacto? R; en la parte lateral izquierdo tercio anterior. PF ¿avaluó aproximada? R; $2.500,oo, dólares aproximados. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿Dónde observo los puntos de impacto del vehículo? R; se pudo observar el punto de impacto en la pate lateral izquierda tercio anterior del vehículo. PD ¿usted realiza el trabajo conjunto? R; así es. PD ¿se dividen el trabajo? R; lo hacemos en asocio, se hace la inspección ambos peritos y se transcribe en el informe de avalúos materiales. PD ¿lo realizan entre los dos? R; así es. PD ¿todo lo que consta en el informe lo realizan entre los dos? R; si. 3.- Testimonio de CRISTHIAN GUILLERMO BRIONES NAVARRETE, edad 45 años, con cedula de identidad. N°. 0913319919, nacionalidad ecuatoriana, ocupación oficial de tránsito, lugar donde reside, en Guayaquil, quien juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿realizo usted el reconocimiento de avaluó de daños materiales que tiene en sus manos? R; efectivamente. PF ¿la firma que consta en dicho informe le pertenece? R; consta mi firma en el informe. PF ¿se ratifica en dicho informe? R; me ratifico en el contenido del informe. PF ¿se encuentra usted acreditado en alguna institución? R; trabajo en la Comisión de Transito del Ecuador, en el momento de realizar esta diligencia, estaba acreditado por el Consejo de la Judicatura. PF ¿en que especialidad? R; en investigación y peritaje de accidente de tránsito. PF ¿Cuánto tiempo lleva especializado en dicha especialidad? R; aproximadamente unos 13 años. PF ¿en que lugar realizo la pericia? R; esta pericia fue realizada en el centro de retención vehicular de la CTE, el vehículo se encontraba retenido en el momento que fue verificado. PF ¿Cuáles fueron la daños materiales que ubico en el vehículo? R; al momento de la inspección ocular se vieron daños materiales principalmente y de mayor magnitud en su parte frontal y lateral izquierdo, así también presentaron otras partes, en la zona del chasis el compacto y en cuanto a los sistemas se encontraron sistema de aire acondicionado enfriamiento suspensión con desplazamientos y averías, por tanto s ele asigno el monto de $3.500 dólares americanos aproximadamente, como cuantía valor por los daños materiales. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿los valores que usted establece son referenciales? R; si son aproximados porque nosotros no desarmamos el vehículo por eso se establece que son daños que se pueden observar, en el momento, recordando que en el interior del cancho n como se denomina al centro de retención vehicular los vehículos están cerrados están con un sello de seguridad que solamente se pueden violentar en presencia y con autorización del propietario. PD ¿para determinar los valores económicos utilizan algún tipo de tabla? R; los valores de los estados comerciales actuales, de la época, en este caso hablamos del 2017, nosotros estamos actualizados constantemente de los valores dependiendo de la marca de los vehículos. PD ¿al momento de contemplar se establecen daños por repuestos nuevos o también se establecen que pueden ser reparados? R; se establecen daños materiales por repuestos nuevos y en algunos casos que puedan ser arreglados se lo podría hacer también, pero por lo general se lo establece por nuevos. Como aclaración para esta juzgadora; PJ ¿indíqueme el punto de impacto en el vehículo que usted le practico el avaluó? R; este informe fue hecho por el parte policial, y este fue en la parte frontal e inclusive están las fotografías donde se puede notar la mayor incidencia de daños materiales justamente en la parte frontal del vehículo. PJ ¿Cuándo usted realiza esta diligencia, lo hace comparando el parte policial? R; si. PJ ¿de acuerdo a lo que consta dentro del parte y al daño material que encontró en el vehículo estos corresponden al accidente de tránsito? R; si señora jueza. 4.- Testimonio de DENNIS GREGORIO MORAN VILLAMAR, edad, 31 años, cedula 0923965420, ocupación agente de tránsito, nacionalidad ecuatoriana, residencia en Guayaquil, quien juramentado que fuere expone lo siguiente: PF ¿señor agente podría indicar el informe investigativo que tiene en sus manos? R; si. PF ¿la firma y rubrica que constan en dicho informe le pertenece? R; si. PF ¿se ratifica o no en dicho informe? R; si. PF ¿se encuentra acreditado alguna institución? R; al Consejo de la Judicatura. PF ¿su especialidad? R; criminalística Psicología Vial. PF ¿Cuánto tiempo lleva en dicha especialidad? R; en total 4 años. PF ¿Dónde fe el lugar del accidente? R; el dia de accidente no. PF ¿puede indicar donde fue el lugar del accidente, puede determinar dentro de sus investigaciones? R; en la Av. Juan Tan Camarengo y la Av. 38 por la Martha de Roldos, por el Registro Civil como referencia. PF ¿pudo usted determinar porque calle o vía conducía el vehículo de placas GSH9421? R; el vehículo GSH9421 conducía por la vía avenida 38 y el vehículo de placas GSC3244 por la avenida Juan Tan Camarengo. PF ¿me podría indicar cual de las dos vías es la avenida principal? R; la Juan Tan Camarengo, es principal. PF ¿puede indicar al momento que usted tuvo contacto con el agente de tránsito? R; cuando se estaba realizando la diligencia se tomo contacto con el agente para poder hacer el reconocimiento del lugar. PF ¿usted realizo las indagaciones por delegación de quien? R; de la fiscalía. PF ¿al momento de realizar las indagaciones, le acompañaron la copia del parte de accidente de tránsito? R; si. PF ¿recuerda las circunstancias constante el parte de transito? R; del parte del agente de la ATM no. PF ¿usted indico que el vehículo de placas GSH9421 conducido por el señor Harold Rodríguez Ortega, circulaba por la avenida 38? R; correcto. PF ¿podría indicar las circunstancias en que m omento se produce el impacto el choque del vehículo cuando circulaban en la recta o uno de los vehículos iba a realizar viraje? OJECCION DEFENSA: se objeta la pregunta por ser subjetiva, esta sugestionando al agente. JUEZA: que fiscalía reformule la pregunta al testigo. PF ¿durante el tiempo que realizo las investigaciones, usted pudo darse cuenta, si el impacto se produjo cuando realizaba un viraje o en línea recta? R; el informe investigativo se base en el parte policial y en la entrevista de los participantes, en la intersección hay semáforos y un vehículo salía de una segundaria y va hacer un giro hacia la izquierda en este caso y el otro vehículo venia por la avenida Juan Tan Camarengo, sentido este-oeste, se da el impacto en el centro de la intersección. PF ¿Cuál de los dos vehículos iba a realizar el viraje? R; el vehículo de placas GSH9421, que iba por la avenida 38. PF ¿pudo usted determinar los puntos de impacto? R; si correcto, entre la parte frontal tercio derecho del móvil 2, que venía por la avenida Juan Tan Camarengo, contra la parte lateral izquierda del móvil 1. PF ¿sobre la zona de impacto? R; tengo un grafico para mostrar, nosotros en el informe hacemos un grafico, (con señales dirigiéndose al grafico) aquí queda el registro civil y la avenida 38, el vehículo salía de la Martha de Roldos, y el otro vehículo venia por la Juan Tan Camarengo y se da un impacto a dos punto seis metros del parterre central y a unce p unto cuatro metros del paso peatonal, hay semáforos en el lugar. PF ¿puede indicara quien identifica como participante 1? R; al señor Rodríguez Ortega Harold Rafael, quien conducía el móvil GSH9421, y al señor Eduardo Roberto Gavilánez Arreaga, conducía el vehículo de placas GSC3244, como participante, pero al final del informe indico que para una mejor información designada, no mas por la participación de los mismo. PF ¿podría indicar cual fue la causa basal del accidente? R; en la causa basal tengo un error de tipeo, el participante uno y dos ingresan al cruce de vías irrespetando el dispositivo electrónico regulador de transito (semáforo) originándose el accidente de tránsito, yo aquí en el texto le puesto el cruce de vías, sin ceder el uso preferente de vías, aquí en los fundamentos yo pongo la señal de transito, que es el irrespeto al dispositivo de la señal de transito, revisando me estoy percatando en este detalle, que no es por preferencia de vía sino por el irrespeto al semáforo, señal de transito. Contrainterrogatorio por parte de la defensa del procesado: PD ¿el informe investigativo está compuesto porque elementos, en que se basa su informe investigativo? R; en la entrevista a los participantes y referencia del parte policial de accidente de tránsito. PD ¿al informe investigativo se le anexan las entrevistas? R; correcto. PD ¿el informe que está a su vista contiene de manera física las entrevistas anexadas? R; aquí no se encuentran pero debería estar en el expediente, aquí he puesto seis entrevistas si no me equivoco. PD ¿es decir su informe está incompleto? R; el físico, no sé si en el expediente a lo mejor estén, pero yo envió completo. DEFENSA: cabe mencionar que el expediente consta de 200 fojas, el informe está incompleto. TESTIGO: aquí pongo, le he hecho la entrevista al señor Rodríguez Ortega Harold, a la señora Zamora Soledispa Jessica, al señor Magallanes Ortiz Sergio, al señor Gavilánez Arreaga Eduardo, a la señora Arreaga Galán Dora, al señor Gavilánez García Kleber, seis personas. PD ¿esas entrevistas constan en el informe? R; aquí en este informe no están en físico, pero se las realizo. PD ¿usted recuerda lo que se dice en esas entrevistas? R; es un acaso del 2017, seria hablar algo que no es a lo mejor. DEFENSA: solicito señora jueza se pregunte a fiscalía haber si va a anexar las entrevistas. JUEZA: señora fiscal, la defensa ha indicado que el informe físico que se le ha puesto a la vista del testigo no está completo y eso ha sido ratificado por el testigo ya que dentro del mismo ha enviado las entrevistas realizadas que es parte del informe técnico investigativo realizado por el testigo, así mismo hizo referencia a una grafica que es parte del informe investigativo y también el testigo a indicado que dentro de la documentación que se le ha puesto a la vista no está. FISCALIA: señora jueza, lamentablemente como se está ventilando el juicio del año 2017, yo le estoy indicando el informe y las circunstancias tal cual las tiene el investigador, no podría responder yo por algo que no lo he recibido sino otro fiscal y otro secretario, en realidad no sé como podría yo ubicarlo de otra manera para poder decir sobre esos anexos porque en realidad el informe termina con la firma de él que es la que se le ha puesto a la vista. DEFENSA: es una información relevante porque es la información con la que él ha realizado su informe esta el grafico, están las versiones de las personas que participaron en el accidente, con el cual hizo su informe y cada uno de ellos aporta información necesaria para la realización de esta audiencia ya que ni siquiera se les ha llamado a rendir testimonio. JUEZA: independientemente del fiscal que actuó o intervino o el secretario que recibió la fiscalía ha tenido tiempo suficiente para poder recabar la documentación que en este momento el testigo ha indicado que no constan las entrevista que ha realizado así como la grafica que realizo dentro de la investigación, señora fiscal entiendo que usted está haciendo su audiencia de manera telemática, le recuerdo que el procesado necesita que se le resuelva su situación jurídica y la falta de documentación que faltan dentro del informe investigativo y que ha sido indicado por el testigo como por la defensa si necesita tiempo necesario para poder recabar el documento. FISCALIA: señora jueza por considerar relevante el testimonio de las partes involucradas en el proceso solicito de conformidad a lo establecido en el Art. 612 del COIP, se suspenda esta audiencia y me comprometo a adjuntar la informe que hace falta.- JUEZA: en vista de lo solicitado por la representante de la fiscalía se suspende esta audiencia.- Una vez reinstalada la audiencia y por cuanto la secretaria del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales necesarios para la realización de esta audiencia se le da el uso de la palabra a la representante de la fiscalía.- Intervención de la ABG. MARIA AZUCENA CAMATON BORBOR, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone lo siguiente.- 5.) Testimonio de DENNIS MORAN  VILLAMAR, quien expone: El impacto se dio en la parte frontal del vehículo de placas GSC3244 que va por la Juan Tanca Marengo y la parte lateral izquierdo tercio anterior del vehículo de placas GSC9421 que sale por la principal de la Martha de Roldos, ambos son autos tipo sedán, iba a hacer un viraje el vehículo de placas GSC9421, conducido por Rodríguez Ortega Harold Rafael. Al momento de la causa basal es que los participantes 1 y 2 ingresan al cruce de vías sin respetar el dispositivo electrónico regulador de tránsito, originándose el impacto, no se puede determinar la responsabilidad de ninguno de los conductores, en base a la inspección del lugar y entrevistas de los participantes y personas que se encontraban al momento del accidente dentro de los dos vehículos, se entrevistó al señor Rodríguez Ortega Harold, a la señora Zamora Soledispa Jessica, al señor Magallanes Ortiz Sergio, al señor Gavilánez Arreaga Eduardo Roberto, a la señora Arreaga Galán Dora, al señor Gavilánez García Kleber, son 3 personas de cada vehículo. Con el conductor Harold Rodríguez, se transportaban la señora Zamora Soledispa Jessica y el señor Magallanes Ortiz Sergio, mientras que con el conductor Gavilánez Arreaga Eduardo Roberto se transportaban la señora Arreaga Galán Dora y el señor Gavilánez García Kleber, la entrevista del señor Magallanes indica que la familia y el estaban saliendo de una reunión familiar a la altura de la Martha de Roldos y al salir nos encontramos con nuestro amigo Harold Rodríguez conversando se ofreció a llevarnos hasta nuestro domicilio, nos detuvimos a la salida de la Martha porque nos cogió la luz roja y al cambiar a luz verde avanzamos llegamos hasta el cuarto carril de dicha avenida y nos impactaron en el lado izquierdo el vehículo de placas GSC3244, existen semáforos en la intersección, la maniobra que permite el semáforo es continuar la marcha a la derecha o hacia la izquierda, la acción de Harold Rodríguez fue realizar un giro a la izquierda, en la entrevista con Zamora Soledispa expuso que el día domingo 29 de enero aproximadamente a las 18h30 salíamos de una reunión familiar en el cual iba mi esposo, mi mama, mi hijo y yo, ya estando en la calle nos encontramos con mi amigo Harold Rodríguez y conversando él se ofreció a llevarnos a nuestro domicilio y al salir de la Martha de Roldos nos cogió la luz roja, en la entrevista de Harold Rodríguez expuso que siendo el domingo 29 de enero del 2017 las 18h30 aproximadamente, me encontraba en la intersección de la ciudadela Martha de Roldos en el primer lugar de la columna y al momento que cambia el semáforo a luz verde me percato que las cuatro primeras filas en dirección norte están completamente detenidos al llegar a la última fila, el conductor de esa fila se pasa la luz roja y me impacta en la parte izquierda del vehículo, el señor Gavilanes Arreaga Eduardo indica que el venia de vía a la costa con toda su familia conduciendo el vehículo de placas GSC3244 por la Av. Juan Tanca Marengo a unos 50 km/h hacia el terminal por el penúltimo carril izquierdo, con una fuerte lluvia que impedía la visibilidad y a la altura del registro civil yo iba en mi verde y el otro vehículo paso la roja y fue cuando se produjo el accidente, en ningún momento manifestó que paralizo la marcha del vehículo, el señor Gavilanes Kleber Roberto manifestó que su hijo Eduardo Gavilanes Arreaga venía manejando el vehículo de propiedad de mi esposa, y yo venía como copiloto a la altura de Chongón cayó un fuerte aguacero al llegar al registro civil en la avenida Juan Tanca Marengo mi hijo cruzo en verde el semáforo y lo único que nos pudimos dar cuenta es del impacto, estaba demasiado fuerte la lluvia y luego del impacto mi hijo se bajó a reclamarle al chofer del otro carro, en ningún momento dijo que detuvo la marcha, la señora Dora Arreaga Galán manifestó que el 29 de enero del 2017, nosotros veníamos de la playa rumbo para Milagro a la altura de Chongón comenzó a llover fuertemente y mi hijo Eduardo estaba manejando el vehículo de mi propiedad a eso de las seis y media de la tarde cuando nos encontrábamos por el registro civil sentí un impacto bien fuerte ya que íbamos en el asiento trasero con mis hijos Melany y Lenin, yo estaba media adormitada por lo que no pude ver nada del accidente. La visual no es buena por la posición de los móviles que era perpendicular, la zona de impacto se encuentra ubicada sobre la calzada de la Av. Juan Tanca Marengo a 11 metros con 40 centímetros del filo del bordillo del parterre central divisorio de flujos de sentido del lado norte, en la vía de cuatros carriles el accidente ocurre entre el ultimo y el penúltimo carril, como infracción accesoria tenemos que el participante 2 abandono el lugar del accidente el señor Eduardo Roberto Gavilanes Arreaga, el clima era lluvioso, para esta vía hay 2 semáforos, también había un paso elevado de peatones, ninguno de los dos tienen una buena visual, había una cámara de vigilancia, no había registro de video porque las cámaras borran cada 3 meses y como esto era investigación previa se dilato el proceso. 6.) Testimonio de DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, quien expone: El informe es de mi autoría consta mi firma, me ratifico en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, soy miembro activo de la comisión de tránsito del Ecuador, hasta octubre de 2019 estaba vigente mi acreditación en peritaje y avaluó e investigación de accidentes de tránsito, estuve acreditado desde el 2008 hasta el 2019, fui al lugar del accidente, el lugar de los hechos fue en la Av. Juan Tanca Marengo y la Av. 38A NO, se trata de una vía doble sentido, el día del accidente la circulación era moderada con una movilidad normal, el transito era descongestionado, el tiempo en el que se realizo el informe pericial había el cielo despejado con una buena visibilidad, así mismo la calzada en esa calle tiene doble ancho, hacia el oeste mide 14.20m y hacia el este mide 34.20m, además existe parterres divisorios de carril de 1.20m hacia el oeste y de 20cm hacia el este, eso con respecto a la Av. Juan Tanca Marengo, en lo que tiene que ver con la Av. 38A, es una vía de doble sentido de circulación con un volumen vehicular moderado y peatonal de igual manera, así mismo la modalidad vehicular es baja y el transito es descongestionado, la visibilidad es buena, la calzada tiene 10m de ancho para espacio de dos carriles de circulación, existe señalética vertical, donde se indica una señal informativa de doble vía además de semáforos que trabajan en una misma sincronización, existe semáforos para la Av. Juan Tanca Marengo como para la calle 38A, la calzada estaba en buen estado, la zona de impacto se encuentra ubicada a 2.8m de la prolongación imaginaria del bordillo del parterre central y sobre la prolongación imaginaria de la Av. 38A NO. Como conclusión del análisis pericial, la conclusión fue que tomando en cuenta los anchos de las vías, la zona de impacto y los puntos de impacto de los vehículos podemos decir que según el informe investigativo el vehículo de placas GSH9421 realiza una maniobra de viraje para ingresar desde la Av. 38A NO hacia la Juan Tanca Marengo, en cambio el vehículo de placas GSC3244 que circulaba por el primer carril de la Juan Tanca Marengo ingresa con su parte frontal a la intersección con la Av. 38A NO,  en lugar existe un semáforo donde permite la circulación hacia el este y hacia el oeste, no indica fechas direccionales, el semáforo que conecta la Av. Juan Tanca Marengo con la 38 esta sincronizado con el que está más adelante a la altura de la gasolinera Primax, cada semáforo tiene su tiempo y espacio para poder realizar los cambios respectivos, normalmente el que tiene más preferencia en cuestión de luz verde es la Av. Juan Tanca Marengo de unos 50 segundos a 1 minuto, en cambio la calle 38 se reduce a la mitad de tiempo. Testimonio de BERMUDEZ ZAMBRANO LEONEL, quien expone: Elabore el parte policial 7318, yo trabajaba en la autoridad de tránsito municipal, el día del accidente me encontraba de servicio, todo está ratificado en el parte de novedades, yo no pertenezco ya a la institución. No recuerdo lo del accidente de tránsito.  Una vez culminada la etapa probatoria presentada por la Fiscalía del Guayas, se le da el uso de la voz a la defensa del procesado.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, Defensor Público, en representacion del procesado HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA, quien en su etapa de prueba expone lo siguiente:  Testimonio de HAROLD RODRIGUEZ ORTEGA, quien expone: Yo trabajo desde hace 3 años en la fábrica industrias unidas junto a la Coca Cola a un kilómetro del sector, me encontré con mi amigo en mención, quien estaba con su hijo, su esposa y su suegra, conversamos y me dijo llévame por favor a mi casa, accedí, al llegar a la salida en la Av. 38 desde la Martha de Roldos hasta la Juan Tanca Marengo, me cogió primera fila con semáforo en verde, yo por naturaleza manejo despacio, voy llegando y me coge la amarilla, pare y me cogió la roja, espere la roja, las 4 primeras filas estaban paradas, avance a 30-40 km/h, ya había ganado el 80-90% de la avenida, mire a la derecha, al virar nuevamente la cara ya vi al señor que estaba en mi puerta, yo lo que hice fue es aguantar el golpe, me baje del vehículo herido, pare y lo tome al señor con el señor Magallanes que estaba alado, lo cogió de la camisa y el nos dijo tranquilo que yo tuve la culpa me quede sin frenos y yo te voy a pagar, me lo repitió unas 10 veces, tal cual lo manifiesta el mismo agente de tránsito, en ese momento le dije aquí estoy al señor agente le sople en la cara sin que él me lo diga, le dije que trabajo, estudio y le pedí que verifique si el señor está en su sano juicio o ebrio, nunca lo hizo, le di mis documentos, él le dio sus documentos y el señor Magallanes lo cogió de la camisa y le dijo yo tuve la culpa yo te choque yo te voy a pagar, estaba el señor ebrio, también hubo un forcejeo eso también está en los partes y el señor huyo, luego de eso le dije al agente de tránsito, déjame llevar la placa de muestra, me dijo que no puedes coger la placa porque es un bien privado, pedí que me lleven a un hospital porque ya me sentía mal me quería desmayar, me llevaron a la florida norte, me hicieron el parte. Me encontraba detenido primero en la fila, los vehículos de la Juan Tanca Marengo estaban las 4 filas paradas, este tipo se pasó a velocidad y me impacto, iba a unos 20-30 km al salir la marcha del vehículo, yo conduzco por esa vía desde hace más de 15 años, el semáforo se demora de 30 a 45 segundos, se transportaba conmigo el señor Magallanes, su suegra, su esposa y su hijo, si yo estuve lesionado en mi hombro, me tuvieron que dopar para que yo pueda estar calmado, se acercó la señora Dora Galán y me dijo que ellos se pasaron la roja y que me iban a pagar los daños que no me preocupe, también se acercó el papa de el señor que me quede tranquilo y el señor chofer también me dijo lo mismo, les percibí aliento alcohol al papa y al chofer y al señor mayor que estaba ahí, se lo pedí al agente que chequee al señor y no lo hizo, el otro vehículo venia por el ultimo carril pegado al parterre central, cuando se puso en verde salí. Se demoró 5 min el agente en llegar al lugar del accidente, si estaba el otro conductor cuando llego el agente de tránsito, no fuimos entrevistados por el agente de tránsito. El 29 de enero de 2017 a las 18h20 yo conducía el vehículo de placas GSH9421, ese mismo día circulaba el vehículo de placas GSC3244, mi vehículo salía de una vía secundaria, yo iba a realizar un giro a la izquierda al momento que se puso en verde, el impacto en mi vehículo se produce en la parte anterior lado izquierdo, existían semáforos debidamente funcionando, había buena visibilidad, las personas que iban en mi vehículo son amigos, la Av. Tanca Marengo es una vía principal.- Una vez culminada la etapa probatoria que las pates procesales expongan sus alegatos finales.- SEXTO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del procesado manifestando: Intervención de la ABG. MARIA AZUCENA CAMATON BORBOR, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien en su alegato final expone lo siguiente: He escuchado con atención la antítesis de la defensa que no es responsable el señor Harold Rodríguez Ortega del accidente por el que ha sido procesado, que el responsable de dicho hecho es el señor Eduardo Roberto Gavilanes Arreaga que se había pasado el semáforo en rojo, nada más lejano a la verdad, lo que realmente ocurrió ese día es que Harold Rodríguez Ortega quien conducía el vehículo de placas GSH9421 por la Av. 38 sentido sur norte en esa calle secundaria y al llegar a la intersección de la Av. Juan Tanca Marengo al intentar girar hacia la izquierda para llegar a la Av. Tanca Marengo impacta su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal tres tercios del vehículo de placas GSC3244 conducido en ese momento por el señor Eduardo Gavilanes Arreaga quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo en sentido este oeste carril izquierdo, producido este impacto debido a la maniobra de viraje, resultaron con lesiones los acompañantes de vehículos de placas GSC3244 Jessica Del Roció Zamora Soledispa, a quien le determinaron lesiones de 9 a 30 días, además de ella iba Eulalia Francisca Soledispa Reyes que resultó con lesiones de 9 a 30 días de incapacidad,  también resulto con lesiones Melany Valeria Gavilánez Arreaga de 4 a 8 días, todas ellas se encontraban como acompañantes del vehículo GSC3244, se ha probado de manera eficiente tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de Harold Rafael Rodríguez Ortega, en este accidente de tránsito. En cuanto a la materialidad de la infracción ha quedado plenamente probada por el testimonio del agente civil de transito Leonel Bermúdez Zambrano, quien realizo el parte policial de accidente de tránsito 7318, que si bien es cierto no ha manifestado mayor información en esta audiencia, sin embargo se ha ratificado en el parte de accidente de tránsito 7318, el tomo el procedimiento del accidente de tránsito el 29 de enero de 2017, también se ha establecido que llego en unos 10 minutos de ocurrido el accidente, manifestó que al momento del accidente se encontraban los dos vehículos y conductores, el mismo acusado indico que estaban en el lugar del siniestro, que el accidente de tránsito se produjo en la intersección de la Av. Juan Tanca Marengo y la Av. 38, se produjo en las circunstancias que el vehículo conducido por Harold Rafael Rodríguez Ortega iba a hacer una maniobra de viraje hacia la izquierda, que los semáforos estaban en buen estado y también a la pregunta realizada al agente investigador de que cual de los dos vehículos había avanzado la mayor parte de la vía, el manifestó que eso no lo podía determinar por cuanto la había es de algunos carriles y había pasado pocos metros del carril imaginario de la vía 38, siendo que tiene dos carriles divisorios no había pasado como manifiesta el acusado el 80% de la vía, si hubiese pasado la mayor parte de la vía el impacto hubiera ocurrido en la parte posterior no en la anterior, es decir recién comenzaba a hacer el viraje, el reglamento de tránsito establece una referencia para el que no va a hacer el viraje, el propio procesado Harold Rafael Rodríguez Ortega indico que él iba a hacer el viraje, hemos escuchado al perito que realizo el reconocimiento medio legal de Jessica Del Roció Zamora Soledispa, a quien le determinaron lesiones de 9 a 30 días, a Eulalia Francisca Soledispa Reyes que le determino  con lesiones de 9 a 30 días de incapacidad y a Melany Valeria Gavilánez Arreaga resulto con lesiones de 4 a 8 días, el se ratifico en su informe, ha manifestado que todas esas lesiones son producto de un accidente de tránsito, el testimonio del capitán Darwin Borja Rojas nos ha ilustrado muy sucintamente respecto al estado de la vía, que es una vía amplia y pudo determinar que efectivamente la Av. Tanca Marengo es una vía principal y la Av. 38 es una avenida accesoria, ha manifestado que la avenida es amplia y había buena visibilidad, es más que el impacto se produce a 14.20m de la plataforma de circulación vehicular, no se podía detener los vehículos de la Tanca Marengo por la gran afluencia vehicular, no es posible detener por la transición de la luz roja a verde, esa transición es mucho más sobre la Tanca Marengo por ser una vía amplia, de mayor circulación frente a la secundaria que tiene menos espacio de circulación, se ha escuchado también que estaba esperando la luz verde del semáforo, dijo que el señor Gavilánez Arreaga Eduardo Roberto fue el único que cruzo cuando todos estaban parados, lo que no es concordante con los peritos y las pericias que han sido evacuadas y ratificadas en este momento procesal, manifestó el capitán Borja que el vehículo placas GSC3244 conducido en ese momento por el señor Eduardo Gavilanes Arreaga y el vehículo de placas GSH9421 conducido por Harold Rodríguez Ortega, ambos tienen el impacto en la parte frontal y al ser preguntado al acusado manifestó que el choque fue sobre el lado lateral anterior, esto concuerda a lo manifestado por el agente investigador y el de reconocimiento del lugar de los hechos, que el accidente se había producido cuando todavía no tenía ganada la mayor parte de la vía el justiciable en razón del impacto de los vehículos, en cuanto a la responsabilidad del acusado ha quedado plenamente probada con el testimonio del mismo acusado quien en su testimonio indico que circulaba el día 29 de enero del 2017 a las 18h20, que circulaba por la avenida 38, que el vehículo de placas GSC3244 lo hacía por la avenida Tanca Marengo que es una vía principal, ha reconocido también que el impacto ocurrió mientras él hacia la maniobra de viraje, en cuanto a lo manifestado del aliento al alcohol no consta en el parte de accidente de tránsito por lo tanto no existe prueba alguna de eso. Se ha podido establecer de manera eficiente la responsabilidad del encartado, al ser preguntado el agente investigador cuál de los vehículos iba a realizar el viraje ha manifestado que lo hizo el señor Harold Rodríguez Ortega, ha manifestado que se produjo el impacto de los vehículos en la parte lateral anterior, manifestó que Harold Rodríguez Ortega conductor del vehículo GSH9421 no había ganado la vía, porque de ser así el impacto hubiera sido en la parte posterior. No se podía determinar quién había pasado la luz verde, pero si se ha podido determinar con la sincronización de los semáforos que cuanto tiempo de transición de los semáforos con más de 40 segundos y la mitad de tiempo en la avenida secundaria, por lo que al establecerse una causa basal del accidente, si bien no acusan responsabilidad de alguno, pero fue aclarado por el agente investigador que quien iba a realizar el viraje era Harold Rodríguez Ortega, ha quedado debidamente probado que la conducta que contribuyo al resultado típico por haber superado el riesgo permitido y violar el deber objetivo de cuidado es el señor Harold Rodríguez Ortega, no obstante que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y la culpabilidad de Harold Rodríguez Ortega de las lesiones de Jessica Del Roció Zamora Soledispa, Eulalia Francisca Soledispa Reyes y Melany Valeria Gavilánez Arreaga a causa de negligencia e imprudencia del conductor Harold Rodríguez Ortega se pretende indilgar la conducta penalmente relevante a la víctima, lo cual no tiene lugar por la configuración del hecho. Harold Rodríguez Ortega debía haber esperado que pasen todos los vehículos para poder realizar el viraje tal como establece el reglamento para la aplicación de la ley de tránsito, existe la violación del deber objetivo de cuidado o el imprevisto del riesgo permitido debidamente acreditado en este momento procesal, se encuentra en el incumplimiento del que tenía que actuar de manera cuidadosa, eso significa que la conducta del acusado crea un peligro jurídicamente prohibido, no respeto las normas de circulación vial y violo el reglamento de la ley de tránsito, la fiscalía acusa a Harold Rafael Rodríguez Ortega como autor directo del delito de lesiones causadas en accidente de tránsito tipificadas en el art. 379 en concordancia con el numeral 2 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, así como con el art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo legal, esto es en calidad de autor directo, al momento de resolver que se aplique la pena tal cual establece la norma, con la agravante determinada en el art. 374 que no le prestó ayuda a los lesionados al momento de producirse el accidente. Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, Defensor Público, en representacion del procesado HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA, quien expone lo siguiente: Esta defensa prometió al inicio de esta diligencia que íbamos a desvirtuar todos los elementos de convicción por los cuales presento la acusación la fiscalía y aquella se iba a reproducir en esta audiencia, me referiré en primer lugar en cuanto a la materialidad de la infracción, respecto aquello la defensa no tiene nada que manifestar, constan los informes médicos en que la niña Melany Valeria Gavilánez Arreaga tiene lesiones de 4 a 8 días, la señora Jessica Del Roció tuvo lesiones de 9 a 30 días, la señora Eulalia Soledispa también tuvo lesiones de 9 a 30 días y aparte de eso debo expresar que mi patrocinado Harold Rafael Rodríguez Ortega también tuvo lesiones de 4 a 8 días pero la fiscalía no lo tomo en consideración porque era el procesado, ni siquiera lo anexo como un documento pericial, está comprobada dicha materialidad de las lesiones, en cuanto a los daños materiales constan los informes de avalúo técnico pericial del vehículo de placas GSH9421 el cual el propietario es el señor Harold Rafael Rodríguez Ortega, tiene un avalúo de daños materiales equivalente a $2500, así mismo consta el vehículo de placas GSC3244 del otro conductor del accidente quien tiene un avalúo de daños de $3500, en atención a aquello se acercó el agente Miguel Maldonado Vinueza quien realizo el avalúo del vehículo de placas GSH9421 y ratifico lo que exprese, así también el ingeniero Christian Briones Navarrete y expreso los daños respectivos al vehículo de placas GSC3244 ratificando mediante testimonio la pericia realizada. Respecto a la responsabilidad esta defensa tiene mucho que objetar, inicia con el testimonio del agente Dennis Moran Villamar, tuvimos que suspender la audiencia porque la fiscalía no había enviado el informe completo, el señor Moran al ser preguntado de la causa basal del accidente dijo que no se podía determinar quién fue el responsable del accidente, mi patrocinado Harold Rafael Rodríguez Ortega manejaba el vehículo de placas GSH9421 y se transportaban con el Sergio Denis Magallanes Ortiz, Zamora Soledispa Jessica y el también  se transportaba ahí, ellos 3 concuerdan con un aspecto sincronizado especificando que se detuvo en luz roja y cuando cambio a luz verde cruzo la avenida, al entrevistar a los ocupantes del otro vehículo en  ningún momento indicaron que el vehículo de ellos paro, refiriéndome al testimonio del agente Borja especifica el tiempo de espera de semáforos y en cuanto a la Tanca Marengo indico que por ser una vía principal hay un tiempo de espera entre 50 y 60 segundos en el cambio de luces en el semáforo y en la vía 38 A donde circulaba mi patrocinado es de la mitad unos 30 segundos, si mi patrocinado estaba en primera fila y cambia el semáforo yo no creo que a 30km/h se haya demorado mi patrocinado tanto en salir, mi patrocinado en su testimonio vio a los vehículos de la vía principal totalmente detenidos, el art. 201 del reglamento de tránsito que hizo referencia la fiscalía respecto a la preferencia de vía cuando hay un viraje, que cuando una persona gira pierde la preferencia de vía es verdad, pero el encabezado del articulo manifiesta puntualmente que dicha norma se aplica cuando no existe un dispositivo luminoso o un agente de tránsito que dé el paso respectivo, así mismo se establecido que el día era lluvioso y que el accidente se da en el último carril de la Tanca Marengo, por lo tanto en atención a todo lo expresado por este defensa solicito que se sirva a ratificar el estado de inocencia de mi patrocinado y que se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside.- NOVENA: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes consideraciones finales: En cuanto a la materialidad de la infracción esta juzgadora considera que se ha demostrado debidamente por parte de la representante de la fiscalía con el parte policial de accidente de tránsito N°. 7328 del 2 de enero del 2017, aproximadamente a las 18h20, del cual se escuchó al agente aprehensor quien realizo dicho parte el agente Leonel Bermúdez Zambrano que al momento de rendir su testimonio solo indico ratificarse ene le contenido de este parte, pero así mismo indico que no recuerda nada de los hechos, no aportando mayor información, esclarecimiento para esta juzgadora, referente a este accidente, así mismo se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos y se ha escuchado el testimonio del señor Darwin Rojas Borja, el informe investigativo por pate del agente investigador el señor Dennis Moran Villamar, así como los informes de daños materiales de los vehículos de placas GSC3244, por un valor de $3.500 dólares y del vehículo de placas GSH9421 por un valor de $2.500 dólares, así como el reconocimiento médico practicado a las personas inmersas dentro de este accidente de tránsito como la señora Eulalia Soledispa Reyes, Melanie Valeria Gavilánez Arreaga, Dora Arreaga Galán, Jessica Zamora Soledispa, del cual el médico legista hizo referencia de haber practicado los reconocimientos médicos a las mencionadas personas detallando cuales fueron las lesione su la incapacidad de cada una de ellas, determinando una de 4 a 8 días, y de 9 a 30 días, con esto la fiscalía justifica y demuestra la materialidad de la infracción y que fue sustentado en esta audiencia oral, en cuanto a la responsabilidad del procesado si bien es cierto durante el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado el testimonio del agente investigador quien indico haber realizado su investigación en base al parte de accidente de tránsito N°. 7328, así como de las entrevistas que fueron tomadas a las personas que estuvieron en el lugar del accidente ocurrido el 29 de enero del 2017, ha manifestado que ha identificado como móvil (1) al vehículo de placas GSH9421, y como móvil (2) al conductor del vehículo de placas GSC3244, ha indicado que este accidente se produce en la avenida Juan Tan Camarengo, el vehículo de placas GSC3244 que circulaba por dicha vía y con el vehículo de placas GSH9421, que circulaba por la avenida 38 que es una calle segundaria, manifestando que la vía principal es la vía Juan Tan Camarengo, que  en dicha vía existen semáforos ubicados para toda la vía de la Juan Tan Camarengo, así como de la avenida 38, que él no estuvo en el lugar del accidente pero realizo la respectiva investigación conforme se le había ordenado por parte de la fiscalía, había tomado contacto con el agente que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, entre las preguntas que se les fue realizadas, así como la aclaración por parte de esta juzgadora, el agente investigador manifestó que había entrevistados a los señores Magallanes y Soledispa, quienes de manera quienes le habían manifestado que estas personas iban en el vehículo del procesado Harold Rodríguez Ortega y que ese día habían procedido a parar y que luego al cambiar la luz verde es que proceden a cruzar la avenida 38 hacia la avenida Juan Tan Camarengo y que al girar hacia el lado izquierdo se produce este impacto lo cual es manifestado también por el procesado, también indico que la visualidad no es buena de acuerdo a la posición en la que se encontraban ambos conductores, tanto en la vía Juan Tan Camarengo y en la avenida 38, ha indicado el agente investigador que la causa basal se produce porque ambos con ductores no respetaron la señal de tránsito, determinando que el participante (1) y (2) ingresa al cruce de vías sin ceder  el derecho preferente de la vía, se ratificó en esta audiencia indicando que ambos conductores no respetaron el semáforo, la señal permitente que había en ambas avenidas, así también dentro de estas entrevistas que el agente investigador indico haber realizado durante su investigación, esta juzgadora; considera que, habiendo testigos, que habían evidenciado dicho accidente y que fueron víctimas de los mismos, no fueron considerados como testimonios para esta audiencia del cual puedan esclarecer los hechos que dieron motivo a este proceso en contra del señor Harold Rafael Rodriguez Ortega, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, al preguntarle al agente que realizo el reconocimiento, este contradice a lo que manifestó el agente investigador en el momento que indica que en la avenida Juan Tan Camarengo y la avenida 38, señala que las señales de tránsito que se encuentran en el lugar en ambas vías, pero también indica que se encuentran realmente visibles, cuando el agente investigador ha manifestado que en el lugar la visibilidad no era buena. Esta juzgadora considera que tal como establece el art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, ante el testimonio rendido por parte del investigador así como del que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y a la falta de testimonio de personas que fueron entrevistadas por parte del agente investigador Dennis Moran Villamar quien rindió su testimonio e indico de estas personas que habían observado este accidente, y al expresar que estas personas habían observado que el semáforo se encontraba en luz roja y había parado el vehículo de placas GSH9421 conducido por el procesado, que indica que este vehículo al cambiar en semáforo verde procede la marcha para luego girar hacia el lado izquierdo de la Avenida Juan Tanca Marengo, es cuando se produce el accidente. El Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente indica: “(…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (…)”. Con lo expuesto se ha justificado que existe la materialidad de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado Harold Rafael Rodriguez Ortega, la fiscalía no ha presentado ninguna prueba para destruir el estado de inocencia del procesado Harold Rafael Rodriguez Ortega, la ineficacia de la prueba no ha permitido destruir el estado de inocencia del hoy procesado, siendo que estas no son concluyentes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión.- RESOLUCIÓN: Por lo precedentemente expuesto, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano HAROLD RAFAEL RODRIGUEZ ORTEGA con cedula de ciudadanía No. 0917575730, de nacionalidad ecuatoriana, edad 38 años, estado civil unión libre, domiciliado en Urb. Colinas del Sol, Mz. 2009 villa 2, del Cantón Guayaquil, conductor del vehículo de placas GSH9421. Levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan dictado en contra del procesado, para lo cual una vez ejecutoriada la presente resolución, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva y al jefe de migración y extranjería.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, el Abogado defensor del acusador particular, y el Abogado defensor del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.