Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 09h32, VISTOS: Habiéndose llevado a efecto la audiencia de prueba y juzgamiento dentro de este procedimiento contravencional en el día y hora señalados, de manera oral se hizo conocer la sentencia dentro del presente caso y en la misma se ratificó el estado de inocencia de la denunciando por falta de actividad probatoria, siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace de la siguiente forma: 1.- JUZGADO DE CONTRAVENCIONES UNIDAD PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, LAS 11H05. JUEZ:  DR. OSWALDO SIERRA AYORA M.Sc.  LOS NOMBRES DE LA SENTENCIADA SON: FERNANDEZ VARGAS CINDY NICOLE, DEMANDADA con cédula de ciudadanía No.09195635350-2. 2.- RELACIÓN CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y LOS ACTOS CONSIDERADOS PROBADOS: Manifiesta la denunciante señora Menéndez, Sánchez Carol Denisse, con cédula No. 0931113716.  Por intermedio de su abogada defensora que son algunas ocasiones  que la denunciada ha agredido verbalmente a su representada con insultos y amenazas y estos hechos han sido en presencia de los hijos menores de edad, el 16 de febrero del 2019, y corrió por la integridad de sus vidas y se subió en una tricimoto, por lo que solicita se le concede a su representada las medidas de protección y boleta de auxilio, a fin de precautelar la integridad de su representada así como la de sus hijos menores de edad.- La contravención es por el Art. 396 contravención de cuarta clase del COIP. Por su parte la defensa de la denunciada indica que: .- Señor juez que a nombre y representación de la señora CINDY FERNÁNDEZ VARGAS,  impugno y rechazo la denuncia así como la exposición hecha por la abogada de la denunciante, ya que el 16 de febrero del 2019 a las 10h00 aproximadamente la hoy denunciante, es quien lleva a su hija menor de edad al parque a ver al padre, porque hay acuerdos de mediación que en realidad no se cumplen, motivo por el cual el papá de su hija se preocupa,  y ella no tiene conocimiento que el centro de Mediación es una resolución que tiene que acatarse, caso contrario esto acarrearía asuntos penales, tal es el caso señor juez, que en su denuncia existen contradicciones, con lo que se quiere engañar a su autoridad, en su denuncia dice que la señora le dice zorra, perra, puta, y los coge los cabellos, sin embargo hay contradicción en el examen técnico, dice que utilizaron golpes, puños y jalones de cabellos con puntapié, en virtud de  estas contradicciones pide que se la escuche a la hoy denunciada. En este momento se solicita que la secretaria del despacho verifique si dentro del término legal se han anunciado las pruebas por escrito tal como lo establece el artículo 642.3 del COIP. 3.- CONSIDERACIONES PROBATORIAS: Por secretaria se constata que tanto la denunciante como la denunciada no han presentado prueba en el presente expediente, no cumpliendo con lo establecido en el Art. 642 numeral 3 del COIP.- Dejando así la debida constancia que no presentaron las pruebas oportunamente. Por no existir anuncios probatorios de ninguna de las partes procesales se les concede la palabra a fin de que aleguen en derecho e indican: ALEGATO FINAL DE LA PARTE DENUNCIANTE: Señor Juez solicito se le conceda a mi defendía las medidas de protección y se gire la boleta de auxilio a fin de precautelar su integridad física y la de sus hijos. ALEGATO FINAL DE LA PARTE DENUNCIADA: Señor Juez rechazo e impugno la solicitud de la colega, ya que al darse esa medida se la va a mal utilizar tal como en esta denuncia se ha querido sorprende a las autoridades, ya se serian mal utilizadas esas medidas, inventando cualquier situación, y puede ser que a futuro se presente un inconveniente. En virtud de que aquí no se ha podido demostrar una sola prueba que mi defendida ha sido la agresora, por lo que se la debe calificar de maliciosa y temeraria ni tampoco se deben considerar las medidas solicitada se debe archiva esta denuncia y reiterar el estado de inocencia a mi defendida la señora FERNÁNDEZ VARGAS CINDY NICOLE.  No existiendo prueba que valorar, ya que las partes no la han anunciado oportunamente es innecesario hacer una valoración sobre la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad de la justiciable. 4.- PARTE RESOLUTIVA: El artículo 453 el COIP establece que “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” y la práctica de la prueba se rige por varios principios entre estos: El de Oportunidad, Inmediación y Contradicción. La prueba deberá tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, esto es coherente con lo determinado en el artículo 560 del mismo cuerpo legal que indica que el Sistema procesal penal se fundamente en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en este Código. En el juzgamiento de las  Contravenciones deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan y estén contenidas en el COIP, por lo que escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en esta audiencia y como los abogados bien lo conocen; el juzgamiento de una infracción sea esta  delito o contravención es mediante un procedimiento. Ese procedimiento es obligatorio y debe cumplirse por lo tanto por ambas partes, tanto para la denunciante como la denunciada, si se viola el procedimiento se nulita el proceso, dicho procedimiento establece como Regla que “Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito, salvo en los casos de contravenciones flagrantes”   esto tiene como fin que las partes puedan excluir, contrarrestar o contradecir cualquiera de las pruebas solicitadas. Solo las pruebas anunciadas oportunamente en el término legal es la que se practica en la audiencia porque esta audiencia es de prueba y juzgamiento, sino existe prueba no existe caso, no hay sanciones, el debido proceso es la base del proceso penal, todo hecho que se denuncia debe ser probado y corresponde a la persona que denuncia probar los hechos afirmados, en este caso, a la denunciante le correspondía probar que los hechos acaecidos y expuestos en la denuncia efectivamente ocurrieron en el día que se indica siendo la prueba testimonial, documental, instrumental la adecuada. si no existe la prueba como en el caso que nos ocupa, debe ratificarse el estado de inocencia  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PRUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, reitero y ratifico el estado de inocencia de la señora FERNANDEZ VARGAS CINDY NICOLE, por lo manifestado en esta audiencia,.- con lo que termina la presente diligencia, la resolución escrita debidamente motivada, será notificada en sus domicilios judiciales. Notifíquese y cúmplase  











.