EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO 

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-03590
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 09 de Noviembre del 2020
 

Hora de Inicio:13H00

                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART. 189 INC. 2 DEL COIP.


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. DANNY VIZUETA PRADO - FISCAL DE LO PENAL DE LA UNIDAD  DE FLAGRANCIA 


3130-vizuetad@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





   


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO


AB.  JULIO MARIN CHACON (Defensor Particular )


 
 Casilla judicial electrónica: juliomarin1964@hotmail.com      




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )  
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X ) 
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
Defensor Particular Ab. JULIO MARIN CHACON, en representación del ciudadano PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO  expresa: 
 
1.- La defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de su defendido PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO, por cuanto criterio de esta defensa cumple con las condiciones del Art. 630 del COIP.
 
2.- La defensa manifiesta que presenta documentación a favor de PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO, que indica que desde fojas 91 a 96  consta la sentencia debidamente ejecutoriada emitida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel – Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debidamente notaria donde a mi defendido se le ratifico la inocencia. Dentro del mencionado expediente de esta judicatura también consta una declaración juramentada de arraigo domiciliario a fojas 119  hasta fojas 122, así mismo pongo a la vista una declaración juramentada que arraigo laboral, con su respectivo Ruc, también consta la guías de los materiales que están debidamente notariadas, varios certificado de honorabilidad donde se indica que mi defendido es una persona honesta, firma de respaldos acompañado con copias de cedulas, y además los certificados  de los antecedentes familiares, en cuanto a la modalidad de la conducta-, estos son los documentos que agrego en esta audiencia señora Juez. La defensa manifiesta que su defendida no arroja peligrosidad para la sociedad.- La defensa solicita que se le otorgue la Suspensión Condicional de la Pena, por cuanto habiéndose cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP, y que se le imponga las condiciones que amerita el caso contempla el Art. 631 del COIP., (en 49 fojas). La defensa solicita que se le levante el arresto domiciliario.   
 
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              ( )
Audiencia de Suspensión Condicional:  ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Fiscalía: La fiscalía manifiesta en relación a lo dispuesto en el Art. 630 del COIP, se cumple lo presupuestado en los numerales 1, y 4, del art. 630 del COIP.- La fiscalía manifiesta es decir que tocara debatir los numerales 2 y 3 del Art. 630 del COIP, para el efecto la defensa ha presentado declaración juramentada, que obra dentro del proceso, con el cual justifica el arraigo domiciliario, y también la defensa ha justificado un arraigo laboral,  y se ha incorporado un ruc, y también guías de despachos del material que se vende en lugar de trabajo, también se ha adjunta los antecedentes penales de los familiares, se ha adjunto certificado de honorabilidad, y firma de respaldo que indica ser una persona de bien, y ha pago la reparación integral a la víctima el valor de $ 800 dólares, es pertinente para este beneficio-, y más allá el hecho de gozar con un arraigo domiciliario la fiscalía no se opone y que se imponga una de las medidas contempladas en el art. 631 del COIP.
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: La suscrita Jueza vistos los requisitos legales de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y de la revisión de toda la documentación adjuntada por la defensa del procesado PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO, y en virtud al pronunciamiento fiscal, esta Juzgadora  ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por la defensa, y suspende la Pena a PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO,  y le impone las siguientes condiciones, establecidas en el Art. 631 esto es: 1.- Deberá residir en el domicilio que ha indicado en la declaración juramentada, de esta ciudad de Guayaquil; 3.-No podrá salir del país sin autorización del Juez de garantías penitenciarias; 5.- Ejercer un trabajo o realizar labor comunitario, en caso de tener trabajo deberá justificarlo, 6.-Asistir a algún programa educativo o de capacitación;  8.-Presentarse cada una vez al mes, esto es los días 15 y 30 de cada mes, ante el fiscal de la causa, o  ante el Juez de Garantías Penitenciarios, por el lapso que dure la pena; 9.-No ser reincidente;  10.-No podrá tener otra instrucción.  De no cumplir cualquiera de las condiciones impuestas deberá de cumplir la pena de privación de libertad por haberla aceptado. En tal virtud se dispone la  libertad de PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.- La sentencia será notificada en los respectivos casilleros judiciales.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
Hora de Finalización: 14h00
 
 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO