             EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-03590
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Reinstalación, Guayaquil, 23 de Octubre del 2020 
 

Hora de Inicio:13H46

                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC.2  DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. DANNY VIZUETA - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-jacomep@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





  PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO


AB. JULIO MARIN CHACON  (Defensor Publica)


Correo electrónico judicial - Casilla judicial 
juliomarin1964@hotmail.com      




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. JULIO MARIN CHACON, en representación de la ciudadana PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO: La defensa manifiesta que continuado con la presente audiencia.- La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio respecto de los informes del reconocimiento de evidencia.- La defensa manifiesta que no objeta la prueba de la fiscalía.- La defensa solicita que sea escuchado su defendido como prueba a su favor.- La defensa presenta como prueba documental una declaración juramentada sobre arraigo domiciliario, así también señorita Jueza partida de nacimiento de sus dos hijos pequeños, firmas de respaldos, un certificado de honorabilidad, un certificado de antecedentes penales, una sentencia donde se ratificó su estado de inocencia, además se hizo la reparación integral de la víctima,   y además un certificado médico que indica que la conviviente de mi representado se encuentra en gravidez de dos meses de gestación,  ( 41 fojas).- ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que en cuanto a la circunstancia de la aprehensión de mi defendido su aprendido el 17 de septiembre del 2020, a la 21h45, en circunstancia porque se dirigía al sector de Tía, a comprar unos medicamentos porque estaba enfermo su niño, razón por la cual paso por ese lugar y vio a una chica que se encontraba con un teléfono -, cometió esa infracción como lo ha manifestado en su testimonio en forma clara en forma voluntaria y se encuentra arrepentidito por ese error-, ya que él se encuentra con un trabajo y mismo tiempo la defensa no objeta la imputación que se le hace la fiscalía a mi defendido, y ha manifestado que se encuentra arrepentido por lo cual ha colaborado con la justicia. La defensa manifiesta que al momento de resolver que se considere que se le hizo una reparación a la víctima, y que se tome en consideración la documentación presentada por la defensa  y que se le imponga una pena atenuada a favor de mi defendido. La defensa solicita que al momento que su autoridad de dictar una pena le solicito desde ya se señale fecha, día y hora para la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena.
 
PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO: Manifiesta que estoy arrepentido, que vive con su madre y mujer, y tiene licencia profesional tipo E, con conductor de una volqueta, no conozco a la víctima.
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia.- La fiscalía le pone a la vista de la defensa acuerdos probatorios respecto al informe de reconocimiento de evidencia que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía pone a la vista de la defensa las pruebas documental esto es el parte de aprehensión los mismos que han sido ratificado con los testimonios y los acuerdo probatorios respectivo llegados con la defensa, y pone en conocimiento de la prueba a la vista de la defensa para que los apruebes o los objetes ( 32 fojas).- La fiscalía manifiesta que no objeta la prueba de la defensa, demos de manifestar que la defensa ha presentado certificado nacimiento por lo que la fiscalía considera que no sea ingresado al proceso y se la excluya,  ALEGATO FINAL: La fiscalía manifiesta conforme a lo previsto Art. 618 del COIP, la fiscalía realiza el alegato final en el aspecto que sigue: La prueba tiene como finalidad llevar a la Juzgador  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- El hecho objeto de la imputación se allá delimitado, al parte policial de aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2020, y fiscalía a través de los medidos de pruebas ofrecidos en el transcurso de la audiencia probado plenamente tanto la existencia de la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal de la persona procesada. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado esta se establece en mérito de las siguiente pruebas portada por fiscalía del informe de reconocimiento de evidencia - y se describe todas las evidencias que fueron encontrada, además se llegó acuerdos probatorios respecto al informe balística donde se determina que se encuentra que el arma se encuentra apta para producir disparo, de igual manera se llegó acuerdo probatorio del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en la conclusiones se refiere que el lugar existe, de igual manera se llegó acuerdo probatorio del  informe de investigación donde se hace conocer los antecedentes penales-, y por último en base a estos medios de pruebas y practicado mediante acuerdo probatorio se ha probado la existencia de la material de la infracción, en cuento a la responsabilidad en este orden de ideas la fiscalía manifiesta que rindió testimonio la denunciante   GOMEZ MUÑIZ KATHERINE GABRIELA, quien ha manifestado esta persona se encontraba con otros ciudadanos y la motocicleta con la que se cometió el ilícito, y la victima reconoció a la persona procesada como la persona que le había robado el celular, la fiscalía a interrogar  que en ningún momento el procesado ha utilizado el arma, también rindió testimonio el agente aprehensor que a través de una aplicación se logró encontrar el celular, y se pudo visualizar la motocicleta-, es decir que en mérito de los acuerdos y de los testimonios se ha probado la responsabilidad del procesado se cumple el nexos causal, en virtud de los cual la Fiscalía acusa a PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2  del COIP, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, por lo que la fiscalía solicita que se imponga la pena correspondiente y la  multa establecida  en el Art. 70 del COIP, y así dejó constancia que se ha reparado a la víctima, que conforme lo ha referido la defensa se pagado $ 700 dólares es por este motivo señora Juez, que se solicita que no se haga en sentencia la reparación integral por cuanto ya se ha efectuado   y el procesado ha admito la responsabilidad, y que la reparación integral a la víctima se constituiría en una especie de atenuante, en virtud de los expuesto solicito que se declare la responsabilidad del procesado.
 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso,  la fiscalía y las defensas de los procesados  llegaron a un acuerdo probatorio respecto a las pruebas esta son : del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, del informe de reconocimiento del evidencia, del informe investigativo, del informe balístico. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos  para acusar a PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO. La defensa del procesado han solicitado que al momento de resolver, que se le imponga una pena atenuada a favor de mi defendido-, en tal virtud de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable al ciudadano PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO, quien es ecuatoriano, de estado civiles casado, mayores de edad; domiciliados en esta ciudad de Guayaquil;   a la pena de 36 meses, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Elabórese los oficios correspondientes. Se le impone una de multa de cuatro (10) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 6 del  Art. 70  del COIP.- Se le impone como reparación integral a la víctima, el pago de un (1) Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.- Se dispone que una vez que la víctima justifique la procedencia del teléfono se devuelto en un plazo prudencial de 72 horas para que lo realice la fiscalía.-La defensa peticiono la Suspensión Condicional de la Pena, al respecto la Juzgadora se pronunciara en Resolución de Sentencia.-  Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo.
 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:14h26

 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 