EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-03590
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
 Guayaquil, 08 de Octubre del 2020 
 

Hora de Inicio:10H30

                                             
 

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 INC. 2  DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. DANNY VIZUETA PRADO - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-vizuetap@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





  PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO (VIDEO CONFERENCIA O TELEMATICA)


AB.  JULIO MARIN CHACON (Defensor Particular)


Correo electrónico judicial - Casilla judicial 
juliomarin1964@hotmail.com      




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                (  )
Medidas Sustitutivas:                  (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                          (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. JULIO MARIN CHACON, en representación del ciudadano PIBAQUE GARCIA BERNYN ALEJANDRO: La defensa manifiesta que no existe vicios que objetar en primera parte y usted es la competente para sustanciar la presente causa, y no existe objeción.- ALEGATO  INICIAL: La defensa manifiesta que su patrocinado fue privado de su libertad el día 17 de septiembre del 2020, aprox. a las 21h45, en circunstancia que salía de su domicilio-.  Señora Jueza dentro de esta audiencia se determinara que sí que mi patrocinado es responsable del hecho o se demostrara la inocencia de mi defendido -La defensa manifiesta que acepta el acuerdo probatorio que ha anunciado la fiscalía.- La defensa no se opone a la petición de la fiscalía.
 
 
Actuaciones de Fiscalía:
 

Acusa:                                                       (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                               (   )
Acepta Procedimiento Directo:                (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: Usted señora juez es la competente la fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez de todo lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATO DE APERTUTA: La fiscalía manifiesta que va a demostrar, según el parte de aprehensión de fecha 17 de septiembre del 2020, aprox. a las 21h45 (LEE EL EXTRACTO DEL PARTE DE APREHENSION), la fiscalía dispuso que se realice las pericias respectivas.- La fiscalía le pone a la vista de la defensa acuerdos probatorios respecto del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, del informe investigativo,  y del informe pericial balístico que por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía solicita que se de paso a los testimonio de los testigos anunciados: KATHERINE GABRIELA GOMEZ MUÑIZ con C.C. No. 0931071641 ( DENUNCIANTE O VICTIMA), MIRANDA HERRERA VICTOR FERNANDO con C.C. No. 0603993791 ( Agente Aprehensor).- La fiscalía solicita que se suspenda la presenta audiencia de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP., con el fin de contar con el informe de reconocimiento de evidencia.
 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, se declara, validado todo lo actuado hasta este momento procesal y por ser competente para sustanciar la presente causa. Por cuanto la FISCALIA ha solicitado que se suspenda la presente audiencia, se acoge la solicitud y se suspende la presente audiencia.- La audiencia se declara suspendida y se convoca a los sujetos procesales para el 23 de Octubre del 2020 a las 12h00, quedando las partes notificadas en este mismo acto.-
 
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:11h30

 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 
 