Quito, jueves 8 de marzo del 2018, las 16h25, VISTOS

Resolucion en sede de apelacion dentro de la accion jurisdiccional de habeas corpus interpuesta por el abogado Demecio Angel Molina Mosquera, en contra de la sentencia constitucional, expedida el 23 de noviembre de 2016, las 14h44, por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, con relacion: "al uso abusivo del derecho". 

Primero.- A fojas 294-303, del proceso de instancia, consta la sentencia constitucional expedida por los doctores Lauro Javier de la Cadena Correa, Marcelo Oswaldo Benavides Perez; y, Luis Fernando Otoya, dentro de la accion jurisdiccional de habeas corpus No. 08101-2016-00046, y al considerar que el abogado patrocinador del accionante realizo un acto abusivo del derecho, aplico el articulo 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; de manera que, mediante oficio se hizo conocer lo sucedido al Consejo de la Judicatura.

Segundo.- Mediante escrito de 25 de noviembre de 2018, (ibid, 306-307) el abogado patrocinador interpone recurso de apelacion de la sentencia impugnada, manifestando lo siguiente:

"sobre el supuesto uso abusivo del derecho del cual se me acusa, ante Ustedes comparezco y expongo lo siguiente:

(...) La presente accion fue presentada el dia jueves 28 de julio de 2016 a las 10h54, es decir transcurrieron casi mas de 2000 horas para pronunciarse sobre esta accion (...) ahora Ustedes simplemente por mi patrocinio en la causa penal No. 08256-2014-0389, en la que mi defendido (...) se encuentra secuestrado y privado de la libertad por la justicia ecuatoriana por mas de dos anos sin Sentencia en firme por no existir la misma, ya que el dia martes 24 de mayo de 2016, a las 08h30; se realizo una Audiencia Publica, Oral y Contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion (...) dentro de la causa penal No. 08256-2014-0839, ante la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, causa dentro de la cual soy Abogado Patrocinador (...) y despues de la respectiva deliberacion, los senores jueces del tribunal de alzada en forma oral y por mayoria manifestaron en su resolucion (...) la nulidad de lo actuado a partir de la providencia de 24 de septiembre de 2015, las 08h31 (foja 10) (...) ahora los jueces que conocieron esta accion han manifestado que he presentado dos acciones de Habeas Corpus sin mencionar la disposicion legal que impida ejercer a reclamar estas garantias constitucionales ya que la Constitucion no lo menciona y el Codigo Organico de la Funcion Judicial no es norma auxiliar de la Constitucion como se lo menciona en la Resolucion que impugna la investigacion en mi contra, solo se menciona un dispositivo de Control de constitucionalidad como el Habeas Corpus (....). 

SEGUNDO: El Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional habla de no presentar acciones en forma simultanea o sucesiva, en donde se refiere a las acciones de proteccion mas no del habeas corpus (...) no se me ha demostrado que haya presentado que haya presentado en el mismo espacio de tiempo o inmediatamente otra accion de Habeas Corpus a favor de Carlos Luis Rodriguez Montano en la misma jurisdiccion o a nivel nacional el mismo dia, a la misma hora despues de haber presentado la primera accion o peor aun haber retardado con procedimientos indebidos el proceso de la litis, mas bien la primera accion fue inadmitida y no rechazada (...)".

El presente recurso de apelacion tiene como fundamento la siguiente normativa:
 
"De conformidad con el Art. 131 numeral 5 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial que fue SUSTITUIDO por el Codigo Organico General de Procesos (COGEP) publicado en el Suplemento del Registro oficial No. 506 de 22 de mayo de 2015, segun las Disposiciones Reformatoria y Finales, que sustituyo la facultades correctivas de las juezas y jueces que dice: De la providencia que imponga la sancion se podra recurrir en la forma prevista en la Ley. La imposicion del recurso de apelacion solo suspendera la ejecucion de la sancion y no impedira el tramite y resolucion de la causa principal".

El peticionario solicita que, se ratifique su estado de inocencia, ya que no ha presentado dos habeas corpus al mismo tiempo; mas aun si no existe normativa que impida presentar esta accion cuando varian los hechos y circunstancias; por tanto, el sumario administrativo entablado en su contra (abogado patrocinador) pasa a ser cosa juzgada.  

TERCERO.- Es importante manifestar que el derecho constitucional al debido proceso, es una garantia orientada a limitar al poder, que su fundamento radica en impedir que cualquier decision de la autoridad que amenace, afecte o lesione algun derecho constitucional de las personas pueda asimilarse como legitimo, si ha vulnerado las reglas del debido proceso. El debido proceso sustancial abarca una conceptualizacion de prevencion, en tanto controla que el gobierno (administracion y legislacion), no se exceda en la discrecionalidad y por el contrario se fortalezca y aplique el principio de razonabilidad. 

La validez procesal encuentra su fundamento en el debido proceso, su vulneracion atenta la seguridad juridica y los derechos de las personas en un proceso determinado; con relacion al derecho a la defensa diremos que es un pilar fundamental del debido proceso, se trata de aquel principio juridico procesal o sustantivo por el cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantias minimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, ademas de entregarle la oportunidad para ser oido y hacer valer sus pretensiones frente al juez. 

El desarrollo del derecho a la defensa en el ambito constitucional y en los instrumentos internacionales de proteccion de los derechos humanos constrinen a que nadie puede ser privado de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo, basicamente para contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que consoliden su condicion y a impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, objetivo politico de un Estado Constitucional de derechos y justicia; cabe recordar que este derecho es una norma con jerarquia constitucional legitimo para todo tipo de proceso, emanado de los valores de seguridad juridica y de igualdad de oportunidades para acceder a una recta administracion de justicia; permite que las personas puedan ser escuchados, hacer valer sus razones, ofrecer y controlar la prueba e intervenir en la causa en pie de igualdad con la parte actora.  

La Norma Suprema senala que se puede recurrir del fallo, siempre que el ordenamiento juridico lo permita. Significa ante todo, que los administradores de justicia al momento de expedir una resolucion (auto o sentencia) debemos respetar el ordenamiento juridico, esto es, el tramite propio de cada procedimiento de conformidad articulo 76, numeral 3 de la Constitucion de la Republica.
 
Cuarto.- En este contexto, cabe precisar que el abogado Demecio Angel Molina Mosquera, interpone el presente recurso de apelacion del fallo impugnado, unicamente de la parte en la cual el organo jurisdiccional de instancia aplico en su contra el articulo 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, al evidenciar "un uso abusivo del derecho", como profesional del derecho, particular, que mediante oficio fue puesto en conocimiento del Consejo de la Judicatura, a efecto que adopte las acciones administrativas disciplinarias a que hubiere lugar;  recurso, que lo fundamenta de conformidad con el articulo 131, numeral 5 inciso segundo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que senala: "de la Providencia que imponga la sancion se podra recurrir en la forma prevista en la Ley, la interposicion del recurso de apelacion solo se suspendera la ejecucion de la sancion y no impedira el tramite y resolucion de la causa principal", lo cual conlleva, un incidente dentro de la causa principal, que es la accion constitucional de habeas corpus; y que no es tema de analisis.

Es importante manifestar, que la institucionalidad del Estado esta concebida para el respeto, proteccion y garantia de los derechos humanos como la libertad, los mismos que deben ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley unicamente sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Constitucion y la Carta Internacional de los Derechos Humanos; en este contexto, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos primordiales: i) Salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, ii) Proteger los derechos, garantias y libertades publicas; proteccion por medio de las garantias jurisdiccionales constitucionales que llegan a ser un conjunto coherente de mecanismos de defensa de los derechos constitucionales.

No obstante aquello, el procedimiento de las garantias jurisdiccionales (una de ellas el habeas corpus) se encuentra sujeto al cumplimiento de normas comunes, de conformidad con el articulo 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en su numeral sexto, dice: "Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension". Entonces resulta que, si un Tribunal constitucional constata lo senalado, desecha la accion, accionar que puede ser considerado como abuso del derecho; abuso entendido como la actuacion del profesional del derecho contrario a la buena fe, la moral, las buenas costumbres o los fines sociales y economicos del derecho.  

En el caso in examine, el organo jurisdiccional de instancia, dentro del habeas corpus No. 08101-2016-00046, respetuoso del procedimiento constitucional, al evidenciar que el profesional del derecho, interpone nuevamente una accion jurisdiccional de habeas corpus, contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension, como refiere el articulo 8 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, considero que el referido profesional estaba haciendo un uso abusivo del derecho, y el incumplimiento de lo senalado acarrea sanciones, mismas que se encuentran senaladas en los articulos 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; normativa aplicada por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas. 

QUINTO.- Teniendo como norte las normas constitucionales y legales en cita; se niega el recurso de apelacion interpuesto, por el abogado Demecio Angel Molina Mosquera. Notifiquese y Cumplase.-