VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Lauro Javier  de la Cadena Correa, Dr. Marcelo Oswaldo Benavides Perez, quienes justifican su intervencion con el oficio suscrito por el Dr. Jaime Cadena Vallejo Director del Consejo de la Judicatura  de Imbabura,  constante a fs. 69 y 71, del presente cuaderno, de fecha 05 de octubre  del ano 2016; y, Dr. Fernando Otoya Delgado, designado Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor secretario  relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO,  a traves de su defensor Abg. ANGEL DEMECIO MOLINA MOSQUERA, quien hace conocer los siguientes hechos: ANTECEDENTE.- Que de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 9 literal a) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con los articulos 43 numeral 8, 44 y 45 del mismo cuerpo de Ley, en base a lo que dispone y mandan los articulos 77 numeral 9, 86, 87 y 89 de la Constitucion Politica de la Republica del Ecuador, comparece el senor Abg. Demecio Molina Mosquera, y manifiesta: Formulo la siguiente accion  de HABEAS CORPUS a favor del ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, con cedula de ciudadania Ndeg 080289646-4; y lo hago en los siguientes terminos:  1.- La designacion de la autoridad contra quien propongo este Habeas Corpus, son: Dra. Erika Herkt Plaza, Dr. Johnny Fernando Bedoya Medina y Ab. Juan Villamar Chele, integrantes provisionales del Tribunal Tercero de Garantias Penales de la Ciudad de Esmeraldas y Provincia del mismo nombre; o contra quienes hagan provisionalmente sus veces en este Tribunal dentro de la Causa Penal Ndeg 08256-2014-0389; tal como consta en la Certificacion otorgada por la senora Secretaria del C.R.S.  de Esmeraldas de Varones, donde se debera notificar a uno de los jueces provisionales de la Unidad nombrada, para que comparezca en dicha audiencia para este efecto, acompanando a la presente Demanda copia de la Certificacion, pues no se ha demostrado aun que el ciudadano, LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO haya cometido delito alguno para estar detenido, mas aun cuando se encuentra con prision preventiva sin SENTENCIA por mas de UN ANO, 10 meses y 03 dias, por lo cual procede a que ustedes senores Jue4cs,  de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial  de Justicia , declaren  la caducidad de la prision preventiva que pesa en su contra y disponer en forma inmediata su libertad y no se siga vulnerando un principio constitucional que es el de la INOCENCIA.- Por disponerlo la Ley, se servira contar con el Procurador General del Estado Dr. Diego Garcia, con despacho en la avenida Robles 731 y  E Amazonas, en la ciudad de Quito, Distrito Metropolitano.- La descripcion de la Accion y la Omision, de la Autoridad Publica, que genero la violacion de este Derecho de Libertad, es el acto ilegitimo demandado por detencion arbitraria e ilegitima del ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, sin orden constitucional y competente alguna realizada hasta la presente fecha por haber operado la caducidad de la prision preventiva.-  Es el caso senores Jueces, que el dia martes 24 de mayo del 2016, a las 08h30; se realizo una Audiencia Publica, Oral y Contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion interpuesto por el ciudadano Rodriguez Montano Luis Carlos, dentro de la Causa Penal No 08256-2014-0389, ante la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, causa dentro de la cual soy el Abogado Patrocinador de confianza del ciudadano en mencion; y despues de la respectiva deliberacion, lo senores jueces del tribunal de alzada en forma oral y por mayoria manifestaron en su resolucion lo siguiente: "que existe violacion del debido proceso, por lo que este Tribunal, por mayoria de votos, con fundamento en lo que dispone el Art. 652 numeral 10 del Codigo Organico Integral Penal, declara la nulidad de lo actuado a partir de la providencia de 24 de septiembre de 2015, las 08H31 (fojas 70) a costa de quienes intervinieron como integrantes del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en razon de la obligacion  constitucional de impedir la caducidad de la prision preventiva, atento a lo senalado en el Art. 77 numeral 9 de la Constitucion'' la misma resolucion que fue reiterada, ratificada mediante su notificacion escrita el dia lunes 27 de junio del 2016 a las 09H22, y de la Razon sentada por el secretario de ese despacho que la misma Resolucion se encuentra ejecutoriada.-  Senores jueces, es decir que el ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, se encuentra de forma arbitraria e ilegitima privado de su libertad SIN SENTENCIA, por mas de un ano, 10 meses y 03 dias; desde el 25 de septiembre del ano 2014 hasta la presente fecha conforme lo demuestro con la copia simple de la Certificacion otorgada por la senora Secretaria del C.R.S. de Esmeraldas de Varones, con fecha Esmeraldas 05 de julio del 2016, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No 9 de la Carta fundamental del Estado que en su parte PERTINENTE DICE:  "bajo la responsabilidad de la jueza que conoce el proceso, la prision preventiva no excedera de SEIS MESES en las causa por delitos sancionados,  con prision , ni de un ano, en los casos de delitos sancionados con  reclusion. Si se excediere estos plazos, la orden de prision preventiva  quedara sin  efecto." en concordancia con el Art. 541 numeral 5 del Codigo Organico Integral Penal que dice.-Que la orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata libertad de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura";  y, Art 535 numeral 4 del mismo cuerpo legal; y al estar mas de un ano privado de su libertad procede a que se declare la caducidad de esta medida cautelar de caracter personal, es decir senores jueces que juridicamente el ciudadano, LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO se encuentra plagiado. Que los derechos que considero violados es la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima por parte de los demandados hacia el ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO que vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts. 66 numerales 14 y 29, 76 numeral 7 literal g); y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Que, para demostrar mis argumentos, adjunto se servira encontrar los siguientes argumentos como prueba: 1.- Adjunto certificado del Centro de Privacion de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones de Esmeraldas.- 2.- Adjunto copia de la Resolucion del dia lunes 27 de junio del 2016 a las 09H22, dentro de la Causa Penal Ndeg 08256-2014-0389, emitida por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- Senores jueces, ustedes dispondran que se actuen las pruebas que se requiere en el desarrollo del presente proceso, como solicitar al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adulta en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, el respectivo Certificado de Conducta y Certificacion del tiempo de permanencia computo general; Copia certificada de la respectiva Resolucion del dia lunes 27 de junio del 2016 a las 09H22, dentro de la Causa Penal Ndeg 08256-2014-0389, emitida por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. Para esto se debera tomar en cuenta el principio de que los hechos alegados por el  accionante deben ser considerados como ciertos a menos que el demandado demuestre lo contrario, este mandato constitucional esta recogido en el Art. 86 de la Constitucion.- PRETENSION.- La pretension concreta de la presente Accion de Habeas Corpus es la LIBERTAD INMEDIATA del ciudadano, LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, puesto que se encuentra privado de su libertad de manera arbitraria, ilegal e ilegitima por mas de UN ANO.- Senores Jueces, mi pretension la amparo en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con los articulos 43 numeral 8, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 541 numeral 5 y Art. 535 numeral 4 del Codigo Organico Integral Penal; en donde el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los Derecho Humanos, garantizando a sus habitantes el libre y eficaz ejercicio y goce de sus derechos. La aplicacion de esta garantia es de responsabilidad directa de las Autoridades y en general de todos los miembros de los poderes de gobierno, estos derechos humanos se encuentran consagrados en el Art. 1.- Dice.- El Ecuador es un Estado Constitucional de derecho y justicia.- Art.- 11 No 1.- Los derechos se podran ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizaran su cumplimiento.- Art. 426.- Las jueces y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos. aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no las invoquen expresamente, todos estos de la Constitucion de la Republica, en el Art. 11 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos, adoptada por la ONU, EL 10 de diciembre de 1948, y que habla de la presuncion de inocencia y del derecho a la defensa, asi mismo invoco a mi favor el Art. 15, del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos y el Art. 9 de la Convencion Americana de los Derechos Humanos.- Con los antecedentes expuestos respetuosamente solicito a ustedes senores Jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas y que luego de ser oido en la audiencia respectiva en base al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, Art 43 Ndeg 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales Control Constitucional, en relacion a lo estatuido en el Art. 77 No 9 de la norma constitucional suprema y senalada en lineas anteriores, dispongan la inmediata libertad del ciudadano, LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, para cuyo efecto acompano a la presente accion documentadamente del tiempo que ha estado privado de la libertad el mencionado ciudadano, para lo cual presento el RECURSO DE HABEAS CORPUS; todo esto considerando que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, y que las personas somos titulares de nuestros derechos consagrados en la Carta de Montecristi y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos; e, invocando ademas la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad sin que en ningun grado del debido proceso quede en indefension.- Solicito que al amparo de lo establecido en los Arts. 86 y 87 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, como medidas urgentes para prevenir estos danos, se ordenen las siguientes medidas cautelares: 1.- La suspension inmediata de la privacion de la libertad hasta que se resuelva el fondo de la presente Accion.- Que, para la comparecencia del ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO ante su Autoridad, solicito que se digne enviar atento oficio al senor Director del Centro de Privacion de Libertad de Personas Adulta en Conflicto con la Ley de Esmeraldas, donde se supone que guarda prision y/o en el lugar que se encuentre; ya que se ha manifestado verbalmente que ha sido trasladado sin autorizacion de Juez de Garantias Penitenciarias a la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas y poder ser conducido a la audiencia respectiva. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, el dia viernes 07 de octubre del ano 2016, a las 09h00, el Tribunal por unanimidad, declaro sin lugar el requerimiento constitucional de Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion  de Habeas Corpus, se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y conforme a lo senalado en el numeral 3 del art. 11 de la Constitucion, articulo 160 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; numeral 2 del art. 166 y numeral 2 del art. 168 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, habiendose observado las ritualidades propias de esta accion, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, Luis Carlos Rodriguez Montano, a traves de su abogado defensor, Demecio Molina Mosquera, hizo conocer al Tribunal  los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senalo lo siguiente.  Senores jueces, previo a mi pronunciamiento solicito que el senor Secretario actuario de este despacho siente razon del tiempo transcurrido hasta la presente fecha desde que se presento la accion de garantias constitucionales de habeas corpus a favor del senor Rodriguez Montano Luis Carlos.- Hasta el momento, senores jueces esta accion de garantias constitucionales fue planteada el 28 de julio del ano en curso 2016, a las 10h54 de la cual han transcurrido 72 dias, 1728 horas cuando la Constitucion de la Republica del Estado ecuatoriano dice en su Art. 89 inciso segundo inmediatamente interpuesta la accion la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las 24 horas siguientes en la que se debera presentar la orden de detencion, referente a esto la accion de habeas corpus fue presentada de conformidad al Art. 77, numeral 9 del mismo cuerpo legal, esto en concordancia con lo que establece el Codigo Organico Integral Penal;  el lunes 27 de julio del 2016, a las 09h22 la Sala de la Corte Provincial de justica integrada por los doctores,  Marco Bravo Cruz y  Genaro Reinoso Canote mediante resolucion por mayoria de votos declaran la nulidad de lo actuado a partir de la providencia del 24 de septiembre el 2105, a las 08h31.  Los jueces de Sala que dieron la resolucion dicen, que existe la violacion al debido proceso, porque en el momento de la exposicion que le toco al senor fiscal de la causa dicen senores jueces que, el senor Luis Carlos Rodriguez Montano fue sentenciado con las pruebas que yo tengo en el cuadernillo de instruccion fiscal, revisado el expediente con las pruebas que hizo en la etapa de juicio por parte del tribunal jamas agregaron una prueba por parte de fiscalia, entonces bajo ese precepto los senores jueces que resuelven la apelacion revisan el proceso y se dan cuenta que no se agregaron prueba en la etapa de juicio, entonces por la mayoria de voto encontramos que existe violacion el debido proceso y habia operado para aquella fecha la caducidad de la prision preventiva, es decir que para ese entonces ya no existia orden de prision preventiva, la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en su Art. 45 que habla sobre la accion de habeas corpus, el Codigo Organico Integral Penal,  hoy en dia habla de que cuando los jueces toman la decision de dar una medida alternativa estan en la obligacion de dar esa medida alternativa y que el procesado se presente ante el juez que revoco la medida de prision, hoy en dia existe el dispositivo de vigilancia electronico, nosotros los abogados venimos aca a reproducir lo que dice la Ley, senores jueces solicito la inmediatamente la libertad del accionante Luis Carlos Rodriguez Montano, por cuanto ha operado la caducidad de prision preventiva, desde el 25 de septiembre del ano 2014, hasta el 25 de septiembre del ano 2016 cumplio  dos anos de estar privado de libertad sin sentencia, con esa fecha 27 de junio se sienta la razon que se encuentra ejecutoriada aquella resolucion que no podia ser modificada ni ampliada ni revocada, por ende el Art. 347 del Codigo de Procedimiento Penal habla sobre la decision definitiva, mi peticion la formulo en base al art. 25 de la Convencion de Derechos Humanos, solicito la inmediata libertad del accionante, Luis Carlos Rodriguez Montano, por haber caducada la prision preventiva y se ordene medidas cautelares y que se le coloque un dispositivo electronico para que se tenga el control. Agrega, senores la Constitucion de la Republica en el Art. 44 habla sobre los principios del interes superior, me puse a investigar y ustedes senores jueces deben conocer que este interes del menor se aplica en los derechos salud, educacion, para este efecto eran pruebas, dentro de la audiencia de apelacion jamas el senor fiscal presento pruebas testimoniales, periciales y documentales, por lo que dijo claramente, la unica persona que declaro en esa audiencia fue un policia que dijo claramente intente hacer la pericia pero jamas encontre ni a la madre ni a la supuesta nina jamas, fue el unico testimonio dentro de la etapa de la instruccion fiscal;  el senor fiscal realiza la supuesta indagacion. Senores jueces si es verdad se presentaron dos acciones de habeas corpus con anterioridad pero las dos acciones, la primera fue en contra del Juez Sexto de Garantias Penales de San Lorenzo asi consta en la demanda pero comparecieron los senores jueces del tribunal pero el recurrente no sabia que ya estaba a ordenes del tribunal; la segunda demanda ahi si se presento en contra de los senores del Tribunal Tercero de Garantias Penales, y la Sala inadmitio.- Senores jueces lo principal que nos ha reunido aqui en esta accion de habeas corpus que he planteado a favor del ciudadano Luis Carlos Rodriguez Montano y el objeto de acuerdo a la constitucion de la republica en el Art. 89, dice que al plantearse la accion de habeas corpus debe presentar la boleta constitucional los senores jueces que estan actuando como jueces dentro del juicio penal 2014-0389, no han formalizado lo que dice, bajo ese precepto constitucional vuelvo a insistir estando en un Estado constitucional de derecho de acuerdo al Art. 1 de la Constitucion de la Republica, Art. 10, 11 numerales 3, 4 y 5, lo que establece el Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, sobre el todo el principio de inmediacion que motivo al Dr. Carlos Bravo y Marco Bravo, cuando se enteraron que el joven fue sentenciado sin prueba dio la oportunidad a que se haga un nuevo juicio.- Solicito que se entreguen debidamente copias certificadas del juicio 08256-2014-0389, para que ustedes tengan pleno conocimiento de lo afirmado dentro de esta audiencia en el que si existe la resolucion en la que los senores jueces declaran la nulidad del juicio en mencion, con su respectiva razon sentada de ejecutoriada. Asi mismo que se solicite al Centro de Privacion de Libertad de la ciudad de Santo Domingo de los Tshachilas el tiempo de permanencia del senor Luis Carlos Rodriguez Montano. Al intervenir los accionados,  integrantes del Tribunal de Garantias Penales, a traves del Dr. Jhonny  Bedoya Medina  expreso en lo principal:  senores jueces, mi nombre es Jhonny Bedoya Medina, soy integrante del Tribunal de Garantias Penales, no soy parte del Tribunal Tercero de Garantias Penales como asevera el abogado del accionante, llama la atencion el hecho de las aseveraciones contradictoria que se estan efectuando y las voy a traer a colacion por respeto ya que han sido solicitado para que conteste sobre este derecho constitucional, sobre esta accion de habeas corpus, me preocupa porque de acuerdo por Secretaria se indico que la persona que se considera que esta ilegal, arbitraria e ilegitimamente privada de libertad es el senor Luis Carlos Rodriguez Montano, pero las afirmaciones hechas por el abogado dice, Luis Carlos Rodriguez Campo, por lo cual considero que Secretaria me certifique aquello, bien en ese sentido voy a partir del siguiente hecho;  la afirmacion de que hay una razon de ejecutorial de una sentencia segun la aseveracion dada por el Ab. Demecio Molina, esto se efectuo el 27 de junio del ano 2016, si hay una razon ejecutorial de una sentencia, esa sentencia tiene dos alternativas, que se haya confirmado el estatus constitucional de inocencia o que se haya encontrado a esa persona responsable de una conducta penalmente relevante, esto es un delito de violacion y debo concluir que la persona por encontrarse privada de libertad debe saberse responsable o culpable y por ello habersele impuesto una pena, si esta ejecutoriada ya no hay razon de hablar a esta altura de una privacion de libertad sea ilegal, arbitraria o ilegitima, otro elemento que me lleva a arribar a esa conclusion, dice que opero la caducidad de la prision preventiva porque del 24 de septiembre del 2014, al 27 de septiembre del 2015, ya habia operado la caducidad de la prision preventiva, pero no me justifica que esos cinco "5" dias de retardo sea imputable a la administracion de justicia, deberia justificarse que hay ese retardo de los cinco dias, y no se lo ha hecho, si hay una razon de ejecutorial me lleva a pensar a la accion propiamente dicha y previo a venir dado que habia sido notificado o se hace contar que yo soy parte del Tribunal Tercero de Garantia Penales, hay una accion de 2015-00076, presentada por Rodriguez Montano Luis Carlos, al Tribunal Tercero de Garantias Penales por el mismo legal patrocinador donde un tribunal de esta Sala se pronuncia negando esta habeas corpus en ese pronunciamiento indica que no ha operado la caducidad de la privacion de libertad, esa resolucion fue apelada por el accionante a la Corte Nacional y correspondio a la Salsa de la Familia Ninez y Adolescente Infractores analizar la actuacion de los jueces provinciales y se pronuncian negando la apelacion y confirmando que se desecha el recurso interpuesto por el accionante y corresponde al numero de juicio 2015-0273 en la Corte Nacional, oh mi sorpresa despues de eso procede una accion extraordinaria no pude descargarla pero lo que si se contaba es que se desecha por no haberla completado, esta accion de habeas corpus por caducidad de la privacion de la libertad del senor Rodriguez Montano Luis Carlos hasta alli debia llegar, pero continuando aparece el senor Rodriguez Montano con el mismo Abogado defensor planteando una nueva accion de habeas corpus con los mimos argumentos, por el mismo hecho, caducidad de la privacion de libertad, por un delito de violacion en que se justifica nuevamente que no existe ninguna violacion de libertad, ya los jueces de la Corte Provincial llaman severamente la atencion al abogado e inadmiten la accion de habeas corpus presentada por, Luis Carlos Rodriguez Montano;  vengo por respeto a ustedes porque no queremos caer en una figura de incumplimiento de autoridad legitima, pero si no vamos a caer en esa conducta penalmente relevante pero que paso con el Art. 10 numeral 6 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando el accionante debio haber indicado una declaracion si se ha planteado otra garantia constitucional en el mismo sentido;  yo no puedo abusar de los derechos de los demas, esto distrae la naturales y el avance que ha tenido la accion de habeas corpus asi como las garantias constitucionales de los derechos constitucionales, unas de !as argumentaciones que hizo el Abogado que hay un voto de mayoria de una resolucion , y otra vez me trae al punto de partida no se cual es el voto de mayoria pero para que existe una razon de que se encuentra ejecutoriada la sentencia significa que es logico entender que la sentencia del juez aquo o de los jueces que resolvieron el asunto de violacion debe estar en firme, entones el senor Rodriguez Montano se encuentra cumpliendo un pena y eso no son los parametros que establece el Art 89 de la Constitucion y mucho menos se va a encasillar en unos de los 10 parametros que establece la Ley, yo no estoy en capacidad de pronunciarme y analizar que el voto de mayoria sea por la no agregacion de las pruebas que es la afirmacion que hace el abogado, cuidado con pensar que prueba solo son documentos, el Codigo Organico Integral Penal, establece cuales son las pruebas para resolver y cuidado que vaya a pensar el Abogado que no puede haber un caso en el que solo las pruebas son testimoniales, si alguien ha practicado una pericia tiene que comparecer para explicar en que consistio su experticia, eso es lo que valora y debe valorado el tribunal para poder destruir la presuncion de inocencia, no creo que se haya sentenciado a una persona y mucho mas en un delito que es grave, no creo que ese interes superior simplemente haya declarado culpable una persona tiene que haberse violentado un derecho, el senor esta pagando un apena, solicitamos que se deseche la peticion de accion de habeas corpus, porque no ha operado la caducidad de la privacion de libertad. Agrega que el objeto de la accion de habeas corpus lo tiene establece del Art. 43 al 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  las afirmaciones hecha por el abogado de la razon de ejecutoria!, ese recurso no se encuentra en el tribunal sino en la Sala de la Corte, en virtud de ello solicito que los jueces disponga en el momento pertinente que el senor Secretario verifique la existencia o no del caso indicado en contra del senor Rodriguez Montano Luis Carlos, por el delito de violacion y en el historial se verifique si existe o no la orden de privacion de libertad y si la misma fue girada o no por autoridad competente, que se verifique en el sistema SATJE si existe o no sentencia emitida en contra de Rodriguez Montano Luis Carlos y si se le  impuso o no la pena correspondiente; que se verifique y confronte con la acta resumen de la audiencia de juicio realizada en el Tribunal Tercero de Garantias Penales y si se encuentra establecida la competencia del mismo para juzgar el delito de violacion seguido por la Fiscalia General del Estado en contra de Rodriguez Montano Luis Carlos, que se verifique en el SATJE si el senor Luis Carlos Rodriguez Montano, en el proceso de violacion quien o quienes fueron sus defensores sean estos privados o publicos, que se verifique en el mismo sistema si existe o no planteada mas de una accion de habeas corpus por el tantas veces mencionado, que se verifique si habido o no pronunciamiento de las acciones de habeas corpus planteada con antelacion a la presente accion y por ultimo senores jueces el Art. 45 numeral 2 me da las probabilidades para que proceda una declaratoria de una vulneracion al derecho de una privacion de libertad de manera que sea esta ilegal, arbitraria o ilegitima y de la constatacion del mencionado articulo de la Ley de Garantias Jurisdiccional se va a constatar de que no es procedente la misma.  CUARTO.- PRUEBA ACTUADA: Joaquin Escriche, en su obra Teoria de la Prueba, Tomo III, pag. 529, respecto a la prueba, dice: "La averiguacion que se hace en juicio de una cosa dudosa; o bien, el medio con que se muestra y hace patente la verdad o falsedad de alguna cosa". Jorge Cardoso Isaza, en su obra Pruebas Judiciales, Editorial Temis, Bogota Colombia, Segunda edicion, pag. 5, respecto a la prueba, dice: "En sentido general se entiende que probar es demostrar a otro la verdad de algo. Para hacerlo se acostumbra usar medios habitualmente considerados como aptos, idoneos y suficientes". En tal sentido el articulo 16 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dice: "Pruebas.- La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente. En la calificacion de la demanda o en la audiencia, la jueza o juez podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas, sin que por ello se afecte el debido proceso o se dilate sin justificacion la resolucion del caso. Cuando la jueza o juez ordene la practica de pruebas en audiencia, debera establecer el termino en el cual se practicaran, que no sera mayor de ocho dias y por una sola vez. Por excepcion, la jueza o juez podra ampliar de manera justificada este termino exclusivamente por la complejidad de las pruebas y hasta cuando estas sean practicadas. En caso de ser injustificada la ampliacion o de retardar en exceso la resolucion de la causa, se considerara como falta grave y se aplicara la sancion correspondiente, de conformidad con el Codigo Organico de la Funcion Judicial. La comision para recabar pruebas podra ser unipersonal o pluripersonal, para que realice una visita al lugar de los hechos, recoja versiones sobre los hechos y las evidencias pertinentes y elabore un informe que tendra el valor de prueba practicada. Se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no suministre la informacion solicitada, siempre que de otros elementos de conviccion no resulte una conclusion contraria. En los casos en que la persona accionada sea un particular, se presumiran ciertos los hechos cuando se trate de discriminacion o violaciones a los derechos del ambiente o de la naturaleza. "En tal sentido la prueba constituye la fase vital de un proceso, a esta fase resultan convocadas las partes que intervienen en una contienda judicial. Al demandante para que demuestre los fundamentos de sus pretensiones, y al demandado, para que desvirtue las pretensiones o atenue la magnitud de las mismas. Sin embargo en materia de Garantias Constitucionales se produce la reversion de la prueba por la cual el accionado al ser una entidad publica esta en la obligacion de desvirtuar los hechos que se le imputan por parte del accionante. El resultado del proceso expresado en el fallo, dependera de las pruebas esgrimidas en esta fase del juicio. En sentido mas estricto debe considerarse a la prueba como la utilizacion de los medios previstos por la ley de manera adecuada y oportuna por las partes intervinientes en un conflicto judicial para demostrar la verdad de los hechos afirmados, alegados y producir los suficientes elementos que provean al juzgador de la suficiente conviccion para la toma de su decision. Dentro de este caso, se ha dispuesto prueba de oficio porque esta permitira a los juzgadores encontrar la verdad de un hecho factico, que pudo haberse dado en el tiempo y en el espacio, por lo cual los medios de prueba establecidos en nuestro ordenamiento juridico serviran para encontrar la verdad en esta accion, para emitir la valoracion que corresponda apoyados por la logica juridica, la experiencia y la sana critica. Dentro del caso se ha evacuado la siguiente prueba: 1.-) Obra a fs. 82 y 82,  copia de la sentencia Constitucional  de Habeas Corpus, emitida con fecha 22 de octubre el 2016, por el Tribunal de la Sala de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas, mediante la cual, los senores Jueces, inadmiten la  accion constitucional, la misma que tenia como proposito la declaratoria de caducidad de la prision preventiva.     2.- ) A fs. 84 a 87 y vta.  obra copia de la sentencia constitucional, de habeas Corpus emitida con fecha 15 de abril del 2016, por el Tribunal de la Sala de la Corte Provincial de justicia, mediante la cual, dichos magistrados, inadmiten la accion,  en el que argumenta  que, el accionante hizo un  abuso del derechos, al proponer dos acciones de  habeas corpus por los mismos hechos, y mismas  personas. es mas  en base a lo dispuesto en el art. 26 y 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  calificaron el accionar del profesional del derecho Abg. Demecio Molina  Mosquera,  como actuacion  revestida de mala fe y deslealtad procesal.  3.-) Obra a  fs.  80 a 90, la sentencia emitida por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, SALA de la FAMILIA, NINEZ, ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTES INFRACTORES, con fecha 13 de octubre del ano 2016,  mediante la cual, niega el recurso de apelacion interpuesto por el accionante, Luis  Carlos Rodriguez Montano, y consecuentemente confirma a todas sus parte la sentencia, de primer nivel  dictada por el Tribunal de la Sala de la Corte Provincial de Esmeraldas.-  4.-) Obra a fs. 98 a 100 de los autos, copia de la Sentencia Constitucional emitida por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA,  SALA  DE LA FAMILIA, ADOLESCENCIA Y ADOLESCENTES INFRACTORES, de fecha 13 de octubre del ano 2016;  mediante la cual este alto Tribunal de Justicia, declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto por el accionante, Luis Carlos Rodriguez Montano, Al fallo  emitido por el Tribunal de la Corte Provincial de Justicia, por tanto confirma la sentencia emitido con fecha 15 de abril del 2016.- Es de importancia resaltar, que este Tribunal de la Corte Nacional, en la parte considerativa del fallo, puntualiza en lo principal lo siguiente. , 3.1. El recurrente, al deducir su recurso de apelacion contra el referido fallo sostiene "...la Autoridad Demandada de forma arbitraria e ilegitima ha detenido al compareciente y lo ha privado de su libertad, por mas de un ano, 10 meses y 42 dias, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No. 9 de la Carta fundamental del Estado (...) los derechos que considero violados es la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima por parte de los demandados hacia el compareciente que vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts. 66 numerales 14 y 29, 76 numeral 7 literal g); y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (...) el dia martes 24 de mayo de 2016, a las 08h30; se realizo (sic) la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion interpuesto por mi dentro de la presente causa No.- 08256-2014-0389, por los mismos hechos y despues de la respectiva deliberacion, en forma oral y por mayoria de los jueces de la Corte Provincial Multicompetente de Esmeraldas, manifestaron en su resolucion "que existe violacion del debido proceso, por lo que este Tribunal, por mayoria de votos, con fundamento en lo que dispone el Art. 652 numeral 10 del Codigo Organico Integral Penal, declara la nulidad de lo actuado a partir de la providencia de 24 de septiembre de 2015, las 08h31 (fojas 10) a costa de quienes intervinieron como integrantes del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en razon de la obligacion constitucional de impedir la caducidad de la prision preventiva, atento a lo senalado en el Art. 77 numeral 9 de la Constitucion", la misma que fue reiterada, ratificada y notificada mediante resolucion escrita el dia lunes 27 de junio del 2016 a las 09h22, y de la Razon sentada que la misma Resolucion se encuentra ejecutoriada, y a pesar de existir esta resolucion a mi favor, aun sigo privado de mi libertad de forma arbitraria e ilegitima privado mi libertad SIN SENTENCIA, por mas de un ano, 10 meses y 42 dias en la que ya no tiene efecto ni surge la orden de prision en mi contra..."    5.)  Obra  desde fs. 101 a fs. 167, copia del cuaderno de segundo nivel,  del juico signado con el N.. 2014-0389, que por el delito de violacion, se sustancio contra LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO,  del que se conocer que, fue condenado a la pena de privativa de libertad de 22 anos.  QUINTO.- MOTIVACION. El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1) Acceso a la justicia; 2).- Defensa de las partes procesales; 3).- El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede solamente sobre la base de la privacion de la libertad de una persona por manera ilegal e inconstitucional; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice que "La accion de habeas de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida (lo resaltado no es del texto) de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente...". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. "El Tribunal,  al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el accionate, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente: Que  existe una sentencia emitida por el la corte Nacional, Sala  de La Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, ( fs.  ..)  de cuya lectura nos inteligenciamos, que  el accionante patrocinado por el mismo defensor Abg. Demecio Molina Mosquera,  ha presentado otra accion de habeas corpus, en la Sala de la Corte Provincial, por los mismos hechos invocados en este accion, y contra las mismas personas; dicho fallo en el que niegan la accion, fue apelada ante la Corte Nacional, cuyo Tribunal, al emitir su sentencia que obra a (fs.  98 a 100) puntualiza en lo principal, lo siguiente. TEXTO DEL FALLO EN REFERENCIA  "...En aplicacion de lo preceptuado en el Art. 23 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional...", por considerar que "...se ha hecho un uso abusivo del derecho, al planear DOS VECES LA ACCION DE HABEAS CORPUS POR LOS MISMOS HECHOS, EN CONTRA DE LAS MISMAS PERSONAS, siendo evidente que ademas se actuo con mala fe y deslealtad procesal, induciendo a error a este Tribunal, en la prosecucion del tramite, al no haberse dado cumplimiento al decreto de, 18 de marzo de 2016, las 09h03, incurriendo con este accionar en lo estipulado en los Arts. 26 y 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que se dispone oficiar al Consejo de la Judicatura, para que se investigue la conducta observada por el profesional Abg. Demecio Molina Mosquera, respecto a los hechos expuestos en la presente accion", y, para resolver el cual, se realizan las siguientes consideraciones: 3.1. El recurrente, al deducir su recurso de apelacion contra el referido fallo sostiene "...la Autoridad Demandada de forma arbitraria e ilegitima ha detenido al compareciente y lo ha privado de su libertad, por mas de un ano, 10 meses y 42 dias, contraviniendo lo senalado en el Art. 77 No. 9 de la Carta fundamental del Estado (...) los derechos que considero violados es la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima por parte de los demandados hacia el compareciente que vulnera de manera flagrante lo que dispone los Arts. 66 numerales 14 y 29, 76 numeral 7 literal g); y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (...) el dia martes 24 de mayo de 2016, a las 08h30; se realizo (sic) la Audiencia Publica, Oral y Contradictoria para conocer el Recurso de Apelacion interpuesto por mi dentro de la presente causa No.- 08256-2014-0389, por los mismos hechos y despues de la respectiva deliberacion, en forma oral y por mayoria de los jueces de la Corte Provincial Multicompetente de Esmeraldas, manifestaron en su resolucion "que existe violacion del debido proceso, por lo que este Tribunal, por mayoria de votos, con fundamento en lo que dispone el Art. 652 numeral 10 del Codigo Organico Integral Penal, declara la nulidad de lo actuado a partir de la providencia de 24 de septiembre de 2015, las 08h31 (fojas 10) a costa de quienes intervinieron como integrantes del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en razon de la obligacion constitucional de impedir la caducidad de la prision preventiva, atento a lo senalado en el Art. 77 numeral 9 de la Constitucion", la misma que fue reiterada, ratificada y notificada mediante resolucion escrita el dia lunes 27 de junio del 2016 a las 09h22, y de la Razon sentada que la misma Resolucion se encuentra ejecutoriada, y a pesar de existir esta resolucion a mi favor, aun sigo privado de mi libertad de forma arbitraria e ilegitima privado mi libertad SIN SENTENCIA, por mas de un ano, 10 meses y 42 dias en la que ya no tiene efecto ni surge la orden de prision en mi contra..." 3.2. De los recaudos procesales consta a fs. 40 a 42, el extracto de audiencia llevada a efecto el dia 6 de abril de 2016, las 12:00, en la que el accionante a traves de su defensor sostiene: "...EI hoy recurrente se encuentra privado de su libertad del 25/09/2014 para cuyo efecto desde el 25 de septiembre del 2014 y el 25 de octubre del 2014 esta oficina la Constitucion de la Republica su articulo 77 num. 9 es parte pertinente de la jueza o juez que conoce el proceso de la prision preventiva no podra exceder en las causas por mas de seis meses en las causas de delitos relacionados con prision ni de un ano en casos delitos sancionados con prision, si se excede de esto plazos la orden de prision preventiva quedara sin efecto y al estar mas de seis meses si se excede de estos plazos la orden de prision preventiva debe ser declarada sin efecto tal como lo dice el Art. 535 del COIP en num. 3,4 se produce la caducidad de la prision preventiva, en este caso no podra haber prision preventiva sobre prision preventiva en el caso que 1o juzga senores jueces lo que se ha visto es poner una prision preventiva sobre otra prision preventiva y no haber subsanado lo mas pronto posible por parte de los senores jueces hoy demandados..." (sic), en tanto que el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, a traves del Ab. Jose Estrada, refirio "...el juicio actual es el 0017-2D 16 en donde se pretende obtener libertad en base a una supuesta caducidad de la prision preventiva, en haberse excedido mas de 5 meses, debo indica que anteriormente el senor accionante, presento una demanda cuyo proceso se dio el 0076-2015 donde el presenta los mismo argumentos y pretension que esta haciendo ahora, incurriendo en lo prescrito al art. 23 de la LOCC y GJ me permito tomar lectura que en su parte pertinente dice que la jueza o juez podra disponer de sus facultades y correctivas de conformidad con el Codigo Organico de la Funcion Judicial a quien abusando del derecho interponga varias acciones en forma simultaneas o sucesivas por el mismo acto u omision por violacion del mismo derecho y en contra de las mismas personas lo que sucede en el presente caso la misma identidad procesal, los mismos sujetos procesales, la misma pretension, etc., por consiguiente senores jueces solicito que hagan uso de las facultades coercitivas este articulo lo prescribe y lo disponen a las normas del COFJ en contra de los defensor del accionante. El senor accionante en la accion anterior planteo lo mismo y estaba detenido injustamente, ahi habia un ano dos meses, esta sala declara improcedente e interpone luego el recurso de apelacion, y la Sala de la Ninez y Adolescencia asi mismo resuelve desechar el desechar el recurso de apelacion interpuesto. Por consiguiente debe tambien esta judicatura declarar improcedente negar que en estos momentos pretenda el accionante. El senor procesado Luis Rodriguez Montano se encuentra debidamente con sentencia condenatoria por el delito de violacion, siendo condenado a 22 anos de prision, dentro del proceso penal 2014-0389, que se sigue en nuestra judicatura, Tribunal 3ro de Garantias Penales hoy, esta sentencia fue apelada por el procesado a traves de su abogado con fecha auto el 13/11/2015 a las 15h45 y el Tribunal concede ese recurso de apelacion ante el superior por esta en esta sala y aun no ha sido resuelta. Debo aclarar que en el proceso 0076-2015 la sala niega el recurso por cuanto el procesado estaba con sentencia emitida en acta, no se el dia que se dio el fallo en tal virtud senores jueces sirvase desechar la pretension del demandante Rodriguez Montano Luis Carlos, para que obren con conocimiento de causa me permito adjuntar providencias respecto a la causa 0076-2015, y la sentencia de la sala de la familia de ninez en que resolviendo el recurso de apelacion en el que desecha la pretension de 'mismo, la sentencia emitida por el tribunal por escrito y el auto en que admite el recurso de apelacion del procesado." (sic) 3.3. Obra del expediente de casacion la excusa presentada por el tribunal integrado por las senoras doctoras Maria Rosa Merchan Larrea, Rocio Salgado Carpio y Maria del Carmen Espinoza Valdiviezo, Juezas Nacionales, en virtud de haberse pronunciado sobre la accion constitucional de habeas corpus deducida por el senor Luis Carlos Rodriguez Montano por los mismos hechos, expediente signado en la Sala con el No. 17761-2015-0273, cuya copia certificada tambien aparece agregada al proceso. 3.2.2. De la revision del sistema SATJE se encuentra que dentro del juicio No. 08256-2014-0389 seguido contra el senor RODRIGUEZ MONTANO LUIS CARLOS, el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el 9 de noviembre de 2015, las 13h47 pronuncio sentencia, declarando a dicho ciudadano responsable y culpable, en la modalidad de autoria directa, conforme lo prescribe el Art. 42 numeral 1 literal a, del Codigo Organico Integral Penal, del delito de violacion tipificado y reprimido en el Art. 171 numeral 22, en armonia con el inciso 2, numerales 4 y 6, imponiendole la pena privativa de libertad de veintidos anos de reclusion. CUARTO: El inciso primero del articulo 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es "...la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, la declaracion de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion.'; por su parte, el articulo 8 ibidem que determina las normas comunes a todo procedimiento constitucional, entre los que se cuenta la accion de habeas corpus, precisa en su numero 6, que un mismo afectado no puede presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension; en tanto que, el articulo 10 ibidem que precisa el contenido de la demanda de garantia, establece en el numero 6, que al presentar su accion quien la promueve debe declarar que no se ha planteado otra garantia constitucional por los mismos actos y omisiones, contra la misma persona o grupo de personas y con la misma pretension. En caso de omitirse tal declaracion puede ser subsanada en la primera audiencia. Con la afirmacion y documentacion proporcionada por los senores jueces del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, en la que consta que el accionante, dedujo una accion constitucional de habeas corpus por los mismos hechos y contra las mismas autoridades, lo que se ha visto corroborado con la excusa presentada por el Tribunal de la Sala de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia, que conocio y resolvio el recurso de apelacion planteado en aquella, lo que torna en improcedente a la accion de habeas corpus materia de la presente causa, configurando ademas que la actuacion del recurrente y su abogado patrocinador constituya un caso de abuso del derecho y fraude a la ley, por lo que bien ha hecho el tribunal de instancia al disponer la remision del expediente al Consejo de la Judicatura, para que se observe su conducta. Que, la privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: "a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad; c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad; y, e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad".- En la especie, este Tribunal, determina que la privacion de la libertad del accionante no es ilegal, ilegitima ni arbitraria, toda vez que contrario a lo afirmado por el recurrente Luis Carlos Rodriguez Montana, dicho ciudadano ha recibido sentencia condenatoria por el delito de violacion sexual, habiendosele impuesto pena privativa de libertad de 22 anos de reclusion, por lo que no se encuentra bajo el regimen de prision preventiva, cuya caducidad indebidamente alega como fundamento de la accion constitucional intentada. Ademas, cabe mencionar que el numeral 3 del articulo 541 del Codigo Organico Integral Penal, estipula como regla que rige la caducidad de la prision preventiva que el plazo para que esta opere se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva y que "Dictada la sentencia se interrumpen estos plazos." DECISION: Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma en todas sus partes la resolucion dictada por la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica, una vez ejecutoriad a esta resolucion, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- Notifiquese y devuelvase.- SEXTO.- RESOLUCION DE ESTE TRIBUNAL.- Por las consideraciones precedentes y en vista de que no se ha demostrado que los fundamentos de la Accion de Habeas Corpus comporten violacion de derechos y garantias que atenten contra la libertad personal, vida e integridad fisica del privado de la libertad LUIS CARLOS RODRIGUEZ MONTANO, conforme exige la prevision del articulo 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la accion de habeas corpus incoada por el legitimado activo Luis Rodriguez< Montano,  Notifiquese esta decision al accionante en la casilla judicial y correo electronico senalados, de igual forma a la parte accionada.- Por intermedio de la coordinadora de la Sala confierase las respectivas copias certificadas que han sido solicitadas en el escrito que antecede.- Ejecutoriada que sea esta sentencia y conforme preve el articulo 25.1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional para los fines pertinentes.- Advertimos que el Abg. Demecio Molina Mosquera, ha realizado  un uso abusivo del derecho, incurriendo con su accionar  en lo estipulado en el art. 26  del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que mediante oficio se hara conocer del particular, al Consejo de la Judicatura, a efecto que adopte las acciones administrativas disciplinarias a que hubiere lugar.  NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-