VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 0901 00294204 presentado por Cristóbal Colón Cadena Castro, por conducir un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, la misma que ha sido emitida el 6 de mayo del 2015, en las calles Antepara y Maldonado de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 8126 Nelson Pacheco Mendoza, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 391 número 11) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Cristóbal Colón Cadena Castro con su abogado patrocinador Manuel Sánchez Tenemaza; así como el Agente de Tránsito Nelson Pacheco Mendoza con su abogado Jorge Núñez Moyano. CUARTO: En lo relevante, en la referida Audiencia el impugnante aceptó haber cometido la infracción tipificada en el artículo 391 número 11 del COIP; argumentando en su favor como justificativo que le había dicho al vigilante que si quería retiraba las películas pero que no lo cite, incorporando como prueba su abogado defensor una impresión fotográfica en la que se aprecia al vehículo con las franjas de las películas, pero indicando el abogado que ello no impide la visibilidad del conductor, sin presentar alguna otra prueba que corroborare lo manifestado teniendo la obligación jurídica de hacerlo de conformidad con el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en su parte relevante dice: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes.”; además que en la convocatoria a Audiencia realizada el 19 de mayo del 2015, el suscrito juzgador indicó que las partes “deben asistir con todas las pruebas que estimaren convenientes para sus intereses; finalmente, de lo establecido en el Art. 114 de Código de Procedimiento Civil que dice: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”, principio del cual deviene la regla probatoria que contempla el Art. 113 ibídem, esto es, de que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio”. Los miembros de la CTE por su parte, presentaron también una impresión fotográfica del automotor indicando que con ella demostraban que las películas impedían la visibilidad del conductor, pues no se lo podía divisar desde el exterior. QUINTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, que efectivamente la infracción fue cometida por el ciudadano Cristóbal Colón Cadena Castro, pues tenemos como prueba fundamental su propia declaración, en la que acepta haber cometido la infracción impugnada, así como la versión del vigilante que elaboró la citación quien narró lo sucedido y se ratificó en la legalidad de la citación, así como las impresiones fotográficas exhibidas e incorporadas en la audiencia donde se aprecia el automotor con las películas en su parabrisa delantero. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta sentencia condenatoria al conductor Cristóbal Colón Cadena Castro con cédula de ciudadanía # 0800683542, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de sexta clase, tipificada en el art. 391, número 11 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole por concepto de multa el 10% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese, Cúmplase, y una vez cumplida, Archívese.-