VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 0027781, por herido - ingerido licor – daños materiales, ocurrido a las 19h49, del día dieciocho de febrero del dos mil once, en la Av. Casuarina entrada de la Línea Ocho, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el automóvil vehículo SEDAN de placas GKX0714, marca HYUNDAI, color CREMA particular del Guayas, conducido por el señor VERA CORNEJO MARCELO, con licencia de conducir N° 0914167465 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Casuarina sentido oeste – este carril derecho y al llegar a la altura de la Chifleria Tubay impacto la parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta – moto de placas GUI0162, marca TRAXX, color verde particular del Guayas, la cual se encontraba estacionada en un costado de la misma avenida, sentido y carril con el motor apagado en ella el señor ALTAMIRANO SOLORZANO JUAN PABLO, con CC. N° 0920714284.- Producto del impacto la motocicleta rodó hacia quedando con su parte frontal direccionada hacía el sur debajo del auto GKX0714. A consecuencia del atropello resulto herido el señor ALTAMIRANO SOLORZANO JUAN PABLO, siendo trasladado al Hospital Universitario, lugar al que concurrió el Perito Médico de turno Dr. Alberto Moreta, determinando un tiempo para la recuperación de mayor a treinta y un días.- A VERA CORNEJO MARCELO, el Dr. Juan Solórzano Pino, le realizo el respectivo informe de prueba de alcoholemia Test N° 37.051, dando como resultado positivo 2.460 g/l, superando la cantidad permitida de alcohol en la sangre; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada en la Av. Casuarina sentido oeste – este a 5 metros aproximadamente de la puerta principal de la Chifleria Tubay.- Firmado por el Vigilante 5733 Marcelo Antonio Rodríguez.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, mediante procedimiento directo, por acuerdo de los sujetos procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO abreviado Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- El Juez actuante se identifica ante la sala soy el Dr. Wilson Pedro Castillo Guevara Juez de esta  Unidad Judicial Penal Norte N° 1, Guayaquil siendo el día y hora convocado para el juzgamiento, una vez que el procesado ha sido detenido mediante parte N° 0900112362; para efectos de comparecencia a la audiencia de juzgamiento debido a sus múltiples incumplimientos de comparecer a los señalamiento realizados por la judicatura, que son más de once convocatorias realizadas, al procesado señor VERA CORNEJO MARCELO. Encontrándose presentes las partes procesales esto es la fiscalía Ab. Reynaldo Cevallos, el señor VERA CORNEJO MARCELO en compañía del Ab. Plaza Vera Pedro Armando, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. Interviene el señor Agente Fiscal, quien manifiesta que amparo en lo que dispone el Art, 205.2, inciso segundo, solicita que se juzgue al procesado mediante el procedimiento abreviado, una vez que se han puesto de acuerdo el procesado con el abogado que lo asiste en la defensa y la Fiscalía, esto en aplicación de los principios constitucionales de celeridad, economía procesal y mínima intervención penal.- Con el planteamiento realizado por la Fiscalía.- El Ab. Plaza Vera Pedro Armando, en nombre de su representado manifiesta, que ha conversado con su defendido y está de acuerdo de someterse al juzgamiento a través del procedimiento abreviado.- Una vez que los sujetos procesales han manifestado su voluntad que se  aplique el procedimiento abreviado, se concede la palabra al señor AGENTE FISCAL, PARA QUE HAGA SU ALEGADO DE APERTURA Y PRESENTE LA PRUEBA.- Quien manifiesta.- Que la presente causa se inicia teniendo como base el parte de detención policial de accidente de tránsito N° 0027781, por herido - ingerido licor – daños materiales, ocurrido a las 19h49, del día dieciocho de febrero del dos mil once, en la Av. Casuarina entrada de la Línea Ocho, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el automóvil vehículo SEDAN de placas GKX0714, marca HYUNDAI, color CREMA particular del Guayas, conducido por el señor VERA CORNEJO MARCELO, con licencia de conducir N° 0914167465 tipo B del Guayas quien circulaba por la Av. Casuarina sentido oeste – este carril derecho y al llegar a la altura de la Chifleria Tubay impacto la parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta – moto de placas GUI0162, marca TRAXX, color verde particular del Guayas, la cual se encontraba estacionada en un costado de la misma avenida, sentido y carril con el motor apagado en ella el señor ALTAMIRANO SOLORZANO JUAN PABLO, con CC. N° 0920714284.- Producto del impacto la motocicleta rodó hacia quedando con su parte frontal direccionada hacía el sur debajo del auto GKX0714. A consecuencia del atropello resulto herido el señor ALTAMIRANO SOLORZANO JUAN PABLO, siendo trasladado al Hospital Universitario, lugar al que concurrió el Perito Médico de turno Dr. Alberto Moreta, determinando un tiempo para la recuperación de mayor a treinta y un días.- A VERA CORNEJO MARCELO, el Dr. Juan Solórzano Pino, le realizo el respectivo informe de prueba de alcoholemia Test N° 37.051, dando como resultado positivo 2.460 g/l, superando la cantidad permitida de alcohol en la sangre; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada en la Av. Casuarina sentido oeste – este a 5 metros aproximadamente de la puerta principal de la Chifleria Tubay.- Firmado por el Vigilante 5733 Marcelo Antonio Rodríguez. En cuanto a la prueba la Fiscalía sustenta su acusación en los siguientes medios de prueba: a).- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 0027781, por herido - ingerido licor – daños materiales, ocurrido a las 19h49, del día dieciocho de febrero del dos mil once, en contra de VERA CORNEJO MARCELO; b).- Test N° 37.251, practicado al procesado VERA CORNEJO MARCELO, de fecha 18 de febrero del 2011, en el que establece la existencia de aliento alcohólico, aspecto de su rostro desarreglado, equilibrio no conservado, actividad emocional agresivo, dedo índice descoordinado, conversación incoherente, prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual da como resultado 2.460 g/L, lo cual supera el grado de alcohol permitido por la ley, realizado por el Dr. Juan Goya Briones, Perito Médico de la Comisión de Transito del Ecuador. c).- Pericia médica realizada por el Dr. Alberto Moreira López, Perito Médico de la Comisión de Transito del Ecuador, al señor Juan Pablo Altamirano Solórzano quien determina un tiempo de recuperación mayor a treinta días; d).- Informe investigativo elaborado por el Subteniente de Transito de la CTE. Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien determina la CAUSA BASAL.- Participante (1), VERA CORNEJO MARCELO, afectado en su condición física desatiende momentáneamente su atención en la conducción, originándose el accidente; e) Pericia médica realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel y Dr. Gustavo Román García, Peritos Médicos acreditados por la Fiscalía General del Estado, practican el reconocimiento médico legal al señor Juan Pablo Altamirano Solórzano quienes determinan un tiempo de recuperación de ciento ochenta días (180 días), f).- Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales, practicado al vehículo de placas GKX-714, elaborado por Ing. Com. Chistian Briones Navarrete, determinando los daños en cincuenta dólares. El Fiscal de la época ha emitido dictamen acusatorio, acusando al procesado conforme a la conducta delictiva establecida en el Art. 126.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, cuya pena se establece de cuatro a cinco años de prisión, cuando se comete lesiones superiores a noventa días o en estado de embriaguez, esta Fiscalía lo acusa en el grado de autor a VERA CORNEJO MARCELO, por haber cometido el delito establecido en el Art. 126.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, al haber aceptado someterse al procedimiento abreviado esta fiscalía pide se la aplique la pena de cuatro años de prisión.- Bajo el principio de contradicción se pone a la vista del abogado Plaza Vera Pedro Armando, la prueba documental que aporta la Fiscalía, quien manifiesta que no tiene nada que observar o alegar.- SE CONCEDE  LA PALABRA AL AB. PLAZA VERA PEDRO ARMANDO, PARA SU ALEGATO DE APERTURA Y PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO VERA CORNEJO MARCELO.- Quien manifiesta.- Como lo había manifestado anteriormente el señor VERA CORNEJO MARCELO, se manifestado con migo como su patrocinador, para aceptar la pena por el delito el cual se le imputa y dentro del procedimiento abreviado que consagra el Art. 369 del Cedido de Procedimiento Penal, es el que hacemos inherente en la defensa del señor Vera Cornejo Marcelo. Para solicitarle señor Juez que después de la sentencia que usted disponga contra el referido ciudadano, para solicitarle fecha, día y hora para la suspensión condicional de la pena contemplada en el Art. 630, del Código Orgánico Integra Penal, nada más señor Juez.- INTERVIENE EL PROCESADO VERA CORNEJO MARCELO.- Quien expresa que acepta el juzgamiento aplicando el procedimiento abreviado, que esta consiente que se emitirá sentencia en la audiencia, como su aceptación expresa de haber cometido el delito que lo acusa la Fiscalía, ocurrido el 18 de febrero del año dos mil once, que el consentimiento es libre y voluntario, que no tiene presión de ninguna naturaleza.- En cuanto aprueba, el abogado de la defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que aportar, insiste que se señale fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional del procedimiento. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; desde la perspectiva del Código de Procedimiento Penal, las pruebas son materiales, testimóniales e instrumentales, de acuerdo al Art. 89 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 121 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil. El Art. 79, del Código de Procedimiento Penal, dispone que las pruebas deben ser producidas en juicio; el Art. 83 ibídem establece que la prueba solo tiene valor probatorio cuando ha cumplido con los tres  presupuestos, estos son: si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones procesales. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal del acusado según el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, agrega el Art. 251 del mismo cuerpo legal invocado que el juzgador tiene que arribar a la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, para aquello se obtendrá las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece por acuerdo de los sujetos procesales se juzgó aplicando el procedimiento abreviado, la Fiscalía presento prueba documental la misma que no fue impugnada por la defensa del procesado, es más se allano a ella, consistiendo en lo siguiente: a).- Parte de detención policial de accidente de tránsito N° 0027781, por herido - ingerido licor – daños materiales, ocurrido a las 19h49, del día dieciocho de febrero del dos mil once, en contra de VERA CORNEJO MARCELO; b).- Test N° 37.251, practicado al procesado VERA CORNEJO MARCELO, de fecha 18 de febrero del 2011, en el que establece la existencia de aliento alcohólico, aspecto de su rostro desarreglado, equilibrio no conservado, actividad emocional agresivo, dedo índice descoordinado, conversación incoherente, prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea la cual da como resultado 2.460 g/L, lo cual supera el grado de alcohol permitido por la ley, realizado por el Dr. Juan Goya Briones, Perito Médico de la Comisión de Transito del Ecuador. c).- Pericia médica realizada por el Dr. Alberto Moreira López, Perito Médico de la Comisión de Transito del Ecuador, al señor Juan Pablo Altamirano Solórzano quien determina un tiempo de recuperación mayor a treinta días; d).- Informe investigativo elaborado por el Subteniente de Transito de la CTE. Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien determina la CAUSA BASAL.- Participante (1), VERA CORNEJO MARCELO, afectado en su condición física desatiende momentáneamente su atención en la conducción, originándose el accidente; e) Pericia médica realizada por el Dr. Melitón Larreta Espinel y Dr. Gustavo Román García, Peritos Médicos acreditados por la Fiscalía General del Estado, practican el reconocimiento médico legal al señor Juan Pablo Altamirano Solórzano quienes determinan un tiempo de recuperación de ciento ochenta días (180 días), f).- Informe Técnico Pericial de avaluó de daños materiales, practicado al vehículo de placas GKX-714, elaborado por Ing. Com. Chistian Briones Navarrete, determinando los daños en cincuenta dólares. Se colige que el hoy procesado, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, es el causante de las lesiones a Juan Pablo Altamirano Solórzano, cuyo tiempo de recuperación según informe médico pericial lo estableció en ciento ochenta días, con la pericia de alcoholemia se establece que el día de la infracción VERA CORNEJO MARCELO, tuvo 2.460 g/L de concentración de alcohol en la sangre, que sus síntomas corporales según la prueba psicosomática da positivo, que él, procesado en la audiencia libre y voluntariamente expreso que fue él quien cometió el delito que lo acusa la Fiscalía; en tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor VERA CORNEJO MARCELO ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito establecido en el Art. 126. 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VERA CORNEJO MARCELO con CC. 0914167465, de 44 años de edad, trabajador eventual, ecuatoriano, de estado civil unión de hecho, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito penal tipificado en el artículo 126.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito Y seguridad Vial, se lo condena a cuatro años de pena privativa de libertad, conforme lo dispone el Art. 97 ibídem se ordena la rebaja de quince puntos (15) en la licencia de conducir de VERA CORNEJO MARCELO, N° 0914167465, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil. Se lo condena al pago de los daños causados a la víctima, como lo determina el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador. La pena privativa de la libertad, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de VERA CORNEJO MARCELO se convoca audiencia para considerar la suspensión condicional de la pena para el día 09 de febrero del 2015, a las 15h00, en la Unidad Penal Norte N° 1, de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión Nacional de Transito de Guayaquil, para que traslade al procesado con la medidas necesarias para evitar la fuga, hasta la sala de audiencia el día y hora antes indicado. Gírese la boleta de encarcelación. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-