VISTOS: Con fecha 25 de Mayo del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA,  el Ab. Galo Torres Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. Concluida la instrucción fiscal, se solicitó fecha y hora para la realización de la audiencia preparatoria de juicio y de presentación de dictamen fiscal, diligencia que se realizó el día 06 de Octubre del 2014, a las 16h30, con la presencia del Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la causa, del procesado LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA, y de su patrocinador Ab. Hugo Bolívar Córdova. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Ab. Nelson Vela Andrade en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado, al efecto, la defensa alegó el principio de favorabilidad establecido en artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual la Fiscalía considera acusar al procesado por el delito establecido en el literal b, numeral 1 del Art. 220 del Código orgánico Integral Penal, tráfico de sustancias sujetas a fiscalización en mediana escala, sancionado con pena de uno a tres años de privación de la libertad, solicita se admita el procedimiento abreviado y se aplique al procesado la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. En efecto, el ciudadano LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; la defensa acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, solicita se im ponga una pena inferior a la sugerida por la Fiscalía, considerando que es la primera en que el procesado se ve involucrado en un tema judicial, que es joven, trabajador y que no representa un peligro. Por su parte, el fiscal reiteró que considera que se han cumplido los presupuestos que exige nuestra legislación, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga la pena sugerida. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, acorde al  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- a).- La Fiscalía acreditó lo manifestado por los agentes de policía Giovanny Patricio Puente Quishpe, Wilman Rodrigo Elizalde Cacay y Raúl Campoverde Donoso, quienes sostienen que el día 25 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 01h00, en la avenida Paquisha, a la altura de la Discoteca “La Colombianita”  se percataron de la presencia de un ciudadano el mimo que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que procedieron a realizar un registro personal de rutina al ciudadano LUIS ANGEL GUAMAN PIZA, encontrándole en la mano derecha una funda de color blanca, en su interior 9 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal, presumiblemente droga; así también 12 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancias blanquecina, presumiblemente droga; 9 SOBRES de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, las cuales a la prueba preliminar de campo dieron positivo 8 GRAMOS DE MARIHUANA, 8.5 GRAMOS DE COCAÍNA Y 4.8 GRAMOS DE HEROÍNA” (fs. 01-03, 60, 62, 64); b).- Acta de entrega y recepción de las evidencias consistentes en 8 GRAMOS DE MARIHUANA, 8.5 GRAMOS DE COCAÍNA Y 4.8 GRAMOS DE HEROÍNA; c).- El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402127, elaborado por el perito criminalistico Jonathan Gamboa Salas (fs. 21-23; d).- El informe pericial químico No. DCG61401615, elaborado por los peritos Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de analizar las muestras de las evidencias de éste caso, concluyen que la muestra 1 contiene clorhidrato de cocaína, las muestras 2 y 3 contienen base de cocaína, y la muestra 4 contiene marihuana (fs. 30-34).- Consta el acta de la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización ingresada en el presente caso, donde se determina como PESO NETO 5.90 GRAMOS DE PASTA Y BASE DE COCAINA, 6.20 GRAMOS DE MARIHUANA  y 3 GRAMOS DE CLORHIDRATO DE HEROINA (fs. 27).-  Por su parte, el procesado LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA, de manera oral en la audiencia celebrada el día 06 de Octubre del 2014, como mediante escrito presentado por LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA, fechado a 30 de Septiembre del 2014, a las 13h44, admiten los hechos que se le atribuyen, solicitan el procedimiento abreviado libre y voluntariamente, acreditan su declaración espontánea, solicitando en la audiencia que se imponga una pena inferior a la solicitada por la Fiscalía, considerando que el procesado labora, que no tiene antecedentes y que no representa un peligro para la sociedad.- QUINTO.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia, llegando a determinar que, la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentra probada con lo manifestado por los agentes de policía Giovanny Patricio Puente Quishpe, Wilman Rodrigo Elizalde Cacay y Raúl Campoverde Donoso, quienes sostienen que el día 25 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 01h00, en la avenida Paquisha, a la altura de la Discoteca “La Colombianita”  se percataron de la presencia de un ciudadano el mimo que se encontraba en actitud sospechosa, por lo que procedieron a realizar un registro personal de rutina al ciudadano LUIS ANGEL GUAMAN PIZA, encontrándole en la mano derecha una funda de color blanca, en su interior 9 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal, presumiblemente droga; así también 12 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancias blanquecina, presumiblemente droga; 9 SOBRES de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga, las cuales a la prueba preliminar de campo dieron positivo 8 GRAMOS DE MARIHUANA, 8.5 GRAMOS DE COCAÍNA Y 4.8 GRAMOS DE HEROÍNA”; el acta de entrega y recepción de las evidencias consistentes en 8 GRAMOS DE MARIHUANA, 8.5 GRAMOS DE COCAÍNA Y 4.8 GRAMOS DE HEROÍNA; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1402127, elaborado por el perito criminalistico Jonathan Gamboa Salas; y el informe pericial químico No. DCG61401615, elaborado por los peritos Grey Ramirez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo, quienes luego de analizar las muestras de las evidencias de éste caso, concluyen que la muestra 1 contiene clorhidrato de cocaína, las muestras 2 y 3 contienen base de cocaína, y la muestra 4 contiene marihuana. Es de observar que si bien existe un examen toxicológico el mismo resultó negativo para heroína y marihuana, y el examen psicosomático tampoco advierte consumo de heroína, por lo que los mismos no desvirtúan los elementos antedichos sobre la existencia de la infracción y la participación del procesado.- SEXTO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando los elementos incorporados, los cuales han sido practicadas en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del procesado.- SÉPTIMO.- En virtud de los elementos de prueba antedichos, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “día 25 de Mayo del 2014, aproximadamente a las 01h00, en la avenida Paquisha, a la altura de la Discoteca “La Colombianita”, al ciudadano LUIS ANGEL GUAMAN PIZA, se le encontró en la mano derecha una funda de color blanca, en su interior 9 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color verdosa de origen vegetal, 12 FUNDITAS plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancias blanquecina, 9 SOBRES de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, las cuales a la prueba preliminar de campo dieron positivo 8 GRAMOS DE MARIHUANA, 8.5 GRAMOS DE COCAÍNA Y 4.8 GRAMOS DE HEROÍNA”; determinándose un PESO NETO de 6.20 GRAMOS DE MARIHUANA  5.90 GRAMOS DE PASTA Y BASE DE COCAINA y 3 GRAMOS DE CLORHIDRATO DE HEROÍNA”, en razón de aquello, se admite el procedimiento abreviado planteado por las partes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a LUIS ÁNGEL GUAMÁN PIZA, ecuatoriano, 21 años de edad, de estado civil soltero, CC. 0931076749,  CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220, numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, y tomando en cuenta la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal,  se le impone la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. La defensa solicitó se suspenda condicionalmente la pena impuesta en la sentencia de procedimiento abreviado, petición que se inadmitió al no haberse justificado documentalmente, en la audiencia convocada para el efecto,  las exigencias de los numerales 2 y 3 del Art. 630 del código orgánico integral penal para que opere tal planteamiento, además de observar que, por mandato de la primera disposición transitoria del R.O. 180 del lunes 10 de Febrero del 2014, donde se publicó el código orgánico integral penal, éste proceso penal deberá continuar hasta su culminación con arreglo al código de procedimiento penal, legislación donde no se contempló lo peticionado. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Secretaria Ad-hoc de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   