Guayaquil, miércoles 19 de diciembre del 2018, las 16h27, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO 
El ciudadano Elías Holguín Saúl David es portador de la cédula de ciudadanía número 0930776596 y de nacionalidad ecuatoriana. 

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Elías Holguín Saúl David es aprehendido el 30 de junio del año 2016 a las 11h30 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal. - 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 01 de julio del año 2018, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Elías Holguín Saúl David por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numeral 1 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar la motocicleta con número de chasis LV7MG408FA901760. Adicionalmente, esta autoridad judicial resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 11 de julio del año 2016 a las 09h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 18 de julio del año 2016, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora destaca que la audiencia fue diferida en varias ocasiones a petición del procesado. Finalmente, esta autoridad judicial instala la audiencia de juzgamiento el 28 de julio del año 2016 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que al ciudadano Elías Holguín Saúl David se le formuló cargos por haber incurrido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP. El titular de la acción penal pública señala que el día 30 de junio del año 2016 aproximadamente a las 11h30, en las calles Rosa Campuzano Cornejo y José Jara Grau, en circunstancias que el vehículo ómnibus Volkswagen color blanco de la línea 75ª disco 2047 de la Coop. Juan Pablo Segundo, de placas GBN-3655, de servicio público urbano del Guayas conducido por NN (Conductor abandonó el lugar del accidente) que circulaba por la calle Rosa Campuzano Cornejo, al llegar a la intersección formada por la calle José Jara Grau impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta con número de chasis LV7MG408FA901760 conducida por el señor Elías Holguín Saúl David. Producto del choque resultaron heridos los señores Richard Andrade Holguín y Jessica del Pilar Holguín Álava. En la fase probatoria, el titular de la acción penal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, test de alcoholemia del señor Elías Holguín Saúl David, informe de avaluó de daños materiales, informe investigativo e informa técnico de audio y video. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Elías Holguín Saúl David. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Elías Holguín Saúl David por adecuar su conducta al delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A, solicitando la pena privativa de libertad de 9 meses, y la multa correspondiente. Cabe destacar que el señor fiscal no se pronuncia respecto a la reparación integral a la victimas debido a que el procesado ha llegado a acuerdos reparatorios. - Intervención de la defensa de la víctima Coallaguazo Guamán Jaime Rodríguez: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Coallaguazo Guamán Jaime Rodríguez indica que la fiscalía ha sido clara en la exposición de los hechos. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que se ha demostrado la responsabilidad del procesado, en cuanto a la pena no presenta objeción e indica que ha llegado a un acuerdo con el procesado referente a la reparación integral.- Intervención de la defensa del procesado Elías Holguín Saúl David: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado alega que el señor Elías Holguín Saúl David estaba circulando por el City Mall y de repente un vehículo color negro lo estaba siguiendo y debido a esto no pudo observar el disco pare. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios. En la fase de alegatos de clausura, el abogado argumenta que el accidente se produjo debido a que varios sujetos se encontraban siguiendo a su defendido, por ello no se percata del disco pare, adicionalmente señala que el señor Elías Holguín Saúl David posee licencia de conducir venezolana. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Elías Holguín Saúl David (conductor de la motocicleta con número de chasis LV7MG408FA901760) por ingresar al cruce de vías sin ceder el derecho preferente, irrespetando la señal reglamentaria de tránsito (disco pare), el día 30 de junio del año 2016 en la calle José Jara Grau. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta la señal reglamentaria, ocasionando un accidente de tránsito que origina daños materiales en el automotor con placa GBN-3655, y lesiones en la humanidad de los señores Holguín Jessica del Pilar y Andrade Holguín Richard Smith que superan los 3 días que incapacidad física.

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Elías Holguín Saúl David. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por el agente de la ATM Suarez Lindao Kevin Joseph, demuestra que el 30 de junio del año 2016 ocurre un accidente de tránsito en las calles Rosa Campuzano Cornejo y José Jara Grau. El parte de accidente de tránsito acredita que el Sr. Elías Holguín Saúl David es participante en calidad de conductor, y que producto del accidente dos personas sufrieron lesiones y un automotor resultó afectado.- 9.2) El reconocimiento médico legal del Sr. Elías Holguín Saúl David (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo, indica que las lesiones determinan una incapacidad física para el trabajo de 90 días.- 9.3) El reconocimiento médico legal del Sr. Richard Smith Andrade Holguín (practicado como acuerdo probatorio), realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, establece que las lesiones instauran una incapacidad física para el trabajo de 90 días.- 9.4) El reconocimiento médico legal de la Sra. Jessica del Pilar Holguín Álava (practicado como acuerdo probatorio), efectuado por la Dra. Rina Burgos Castillo, contempla que las lesiones reportan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 25 a 30 días.- 9.5) El informe de prueba de alcoholemia del Sr. Elías Holguín Saúl David (practicado como acuerdo probatorio), elaborado por la Dra. Rina Burgos Castillo señala un resultado negativo, corroborando que el ciudadano no se encuentra en estado de embriaguez.- 9.6) El informe técnico investigativo No. 680-AAFM-OIAT-CTE-2016, elaborado por el perito Adrián Flores Mosquera, manifiesta que el accidente de tránsito ocurrió en las calles Rosa Campuzano Cornejo y José Jara Grau,  y establece como causa basal que el participante 1 (Elías Holguín Saúl David) no respeta la señal reglamentaria de tránsito (disco pare) e ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 (Quito Laje Roberto Raul).- 9.7) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio), elaborados por el perito de la OIAT Danny Ramírez Bravo, acreditan el perjuicio económico producto del accidente de tránsito. En efecto, el informe reporta que la motocicleta con número de chasis LV7MG408FA901760 reporta un perjuicio económico por la cantidad de $450 dólares de los Estados Unidos de América, y el vehículo con placa GBN3655 presenta daños materiales por el valor de $350 dólares de los Estados Unidos de América.- 

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que los acuerdos probatorios demuestran que el señor Elías Holguín Saúl David incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Elías Holguín Saúl David es el conductor de la motocicleta con número de chasis LV7MG408FA901760 al no estar atento al entorno de la vía, procede a impactar bus de transporte público con placa GBN-3655. Consecuentemente, la colisión origina lesiones y daños materiales en los automotores. Por lo tanto, las pruebas determinan que el Elías Holguín Saúl David consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Elías Holguín Saúl David (portador de la cédula de ciudadanía número 0930776596 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el en el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del mismo Código. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 1 año porque se acredita la circunstancia agravante determinada en el Art. 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, y la reducción de 10  puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $300 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del vehículo con placas GBN3655; $350 dólares de los Estados Unidos de América, y queda registrado en audio que el Sr. Richard Andrade de manera libre y voluntaria no desea ningún tipo de pago porque estableció un acuerdo económico con el procesado.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor Elías Holguín Saúl David durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 28 de julio del año 2016, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Elías Holguín Saúl David debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Elías Holguín Saúl David no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Elías Holguín Saúl David está obligado a cumplir con 15 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor  Elías Holguín Saúl David debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan en la reparación integral a las víctimas.- e)  Esta juzgadora destaca que solo queda pendiente el pago de la reparación integral de la víctima respecto al propietario del carro con placa GBN-3655, y el sentenciado tiene hasta el 10 de agosto del 2016 para cumplir con esta obligación.- f) El sentenciado debe pagar la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador, durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal.- g) El sentenciado  de presentarse una vez al mes ante esta juzgadora. -h) El sentenciado deberá de obtener una licencia de conducir y si tiene una licencia emitida en el extranjero debe de convalidarla con el ordenamiento jurídico ecuatoriano. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 1 año; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar de la motocicleta con chasis LV7MG408FA901760 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente, esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.



BORJA  HERNANDEZ HEIDY MARIA
JUEZ