VISTOS:- Con fecha 10 de Agosto del 2017 a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, representada por  el  Abogado CARLOS LÓPEZ LÓPEZ, en calidad de defensor particular; MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA, representado por el Abogado OSWLADO FRANCISCO FARFAN VERA, en calidad de defensor particular; EDDY MIOISES MONTALVAN ESPINOZA, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública; El Vigilantes de Tránsito ELENO PONCE ANTONY ISRAEL, quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 ibidem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- En relación al ciudadano EDDY MIOISES MONTALVAN ESPINOZA fiscalía no solicita se califique la flagrancia del hecho, por lo que se dispuso su inmediata libertad.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO y MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA; Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP, Se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó acabo el 23 de Agosto del 2017, a las 14h40.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada una vez concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, ciudadana ecuatoriana, de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de N° 0928789734; MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 020162277.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Reconocimiento Médico Legal realizado a Jennifer Alexandra Coloma Martillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina que: “…Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 6 días, a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento, siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno…”. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (bus, marca Scania, color plateado, año 2013, con un avalúo de daños de $50.00 dólares americanos), elaborado y suscrito por el Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte, quien la determina como: “…una vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección de Norte hacia el Sur y viceversa. La vía posee dos carriles de circulación vehicular, con un ancho de 6.00 metros para cada carril, dos vereda de 1.50 metros de ancho para cada una, el total de la calzada es de 12 metros. Calzada de asfalto flexible, diseñado para el tránsito vehicular y la movilidad peatonal en buen estado…”; cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también y con el acuerdo probatorio el señor fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES indica ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Reconocimiento Médico Legal realizado a Jennifer Alexandra Coloma Martillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (bus, marca Scania, color plateado, año 2013, con un avalúo de daños de $50.00 dólares americanos), elaborado y suscrito por el Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte. Informe Investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte; Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados solicitó fiscalía se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: ANDYN FRANCISCO BARROS CAÑARTE, perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….Específicamente referente al informe investigativo debo indicar que fue un choque lateral angular de una motocicleta, posterior esta se volcó, volcamiento y choque, tres conductores detenidos, un vehículo fue retirado del lugar de los hechos esto es la motocicleta, al realizar los avalúos quedaron aprehendidos dos vehículos en esta ciudad de Naranjal Panamericana Sura entre Ranulfo Saenz y Juan Larreategui, el día miércoles 9 de agosto del 2017, participante No. 1 Coloma Martillo Jennifer de 19 años, no posee licencia alguna, la motocicleta se desconoce sus características, fue retirada por personas desconocidas, Yumbay Elijama Acu conductor del Bus Cooperativa CIFA, posee licencia Tipo Profesional válida hasta el 2021 activa, años materiales una hoja print del vehículo Cooperativa CIFA se encuentra matriculado año 2017, disco No. 50, zona de impacto doble sentido con dirección norte a sur y viceversa, un ancho de doce metros seis metros para cada carril, moderado tanto vehicular como peatonal, calzada seca, la visibilidad es una recta hay señales de tránsito, en buen estado, límites de velocidad, en el lugar no hay semáforo, tenemos la señalética, los indicios no existe fibras de vidrios plástica si existía de la motocicleta liquido de freno de aceite en la calzada, de esta calle hacia el lugar hacia el bordillo oeste, así mismo la zona de volcamiento esta se encuentra ubicada, dentro de la configuración señalética vertical en la panamericana Sur, móvil dos el bus de la cooperativa Cifa disco 50, un móvil de la cooperativa Ecuatoriano, el mismo que no presentaba ningún indicios ningún rango ni ninguna señal, quedo detenido como el vehículo como su conductor, versiones que los vehículos habían cometido el accidente, solo se ubicaron dos participantes, la motocicleta que abandono móvil 1, móvil 2 el vehículo de la cooperativa Cifa, norte hacia sur una velocidad no ha sido determinada, luego de las condiciones descritos participante 1 la señorita Coloma sin poseer los conocimientos básicos realiza una maniobra con el disco de la Cooperativa Cifa móvil 2, producto del impacto se proyecta el volcamiento de un cuarto teniendo lesiones la señorita fue trasladada hasta el hospital, el participante No. 2 el procesado Yumbay para ser trasladado hasta el centro de retención de Naranjal quedando a órdenes de la autoridad competente, la participante 1 no posee licencia de manejo, la causa basal el participante 1 la señorita Jennifer Coloma sin poseer los conocimientos básicos realiza una maniobra de rebasamiento se chocó con el móvil 2, se hace mención a un tercer móvil señor Montalván cooperativa Ecuatoriano Pullman, dentro del informe investigativo no se lo menciona no tuvo participación directa se adjunta un croquis de como fue el accidente de tránsito, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe técnico 2.…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: Así también a favor de los procesados Jennifer Coloma Martillo y Malcu Ati Yumbay Elijama, no se receptaron pruebas testimoniales ni se presentaron pruebas documentales.- TESTIMONIO PROPIOS de las procesados Jennifer Coloma Martillo y Malcu Ati Yumbay Elijama no rindieron y se acogen al derecho del silencio.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Como primera parte ha sido demostrado la materialidad de la infracción nos acogemos en su totalidad a lo manifestado por el Agente Andyn Barros Cañarte, en donde indica que la señora Jennifer Coloma es la responsable del accidente de tránsito, consecuentemente en representación del estado acuso a Jennifer Alexandra Coloma Martillo COMO AUTORA DIRECTA, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por el delito de Lesiones Causadas Por Accidente de Tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero del COIP en concordancia con el Art. 152 Núm. 1 del COIP. En relación al procesado Yumbay Elijama Malcu Ati, fiscalía se abstiene de acusar.- Como Alegatos finales el Abogado Carlos López López expresa que: “…En el presente caso existe una lesión por parte de mi representada Jennifer Coloma Martillo por seis días de incapacidad, realizada por el médico legista, señor juez esta infracción esta sancionada en el Art. 152, se ha dictado un dictamen acusatorio, se acoge el Art. 372 del COIP para que dicte una pena natural en favor de mi representada o cualquiera de las otras penas que estipula el Art. 60 del COIP…”.- Como alegatos finales la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, expresa que: “…Una vez que se ha escuchado el pronunciamiento de fiscalía quien se abstiene de acusar a mi representado, al no existir acusación fiscal, por tanto de la defensa le solicito se ratifique el estado de inocencia…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo en relación al procesado MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio, el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía DE NO ACUSAR al procesado YUMBAY ELIJAMA ATI MALCU, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en la etapa del juicio.- Respecto a la necesidad de la acusación fiscal en el juicio, la Sala especializada de lo penal y militar de la corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado dentro del juicio No. 0804-2012 indicando:  “.. Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”, lo cual es aplicable al presente caso.- En cuanto a la procesada JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO y ante el pronunciamiento que hace fiscalía de acusarla, se indica: Se ha manifestado ya, que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad personal y física, la vida. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada COLOMA MARTILLO JENNIFER ALEXANDRA.- SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: 1.- Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días: “…Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), en la especie, es evidente la existencia material del delito, la misma que se ha probado conforme a la prueba documental presentada por fiscalía, prueba plena, valida y sobre todo licita conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y que la misma no ha sido objetadas por las partes, más al contrario fue acogida mediante acuerdos probatorios, como son: Reconocimiento Médico Legal realizado a Jennifer Alexandra Coloma Martillo, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (bus, marca Scania, color plateado, año 2013, con un avalúo de daños de $50.00 dólares americanos), elaborado y suscrito por el Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura Andyn Barros Cañarte. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte, Informe Investigativo tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Andyn Barros Cañarte.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad de la procesada la señora JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, se toma muy en consideración el solemne testimonio en juicio del agente investigador Andyn Barros Cañarte, quien con toda su experiencia y conocimiento en la materia, establece de manera clara y contundente una causa basal del accidente, indicando: “El participante (1) refiriéndose a la procesada Jennifer Coloma Martillo, sin poseer los conocimientos básicos en la conducción de vehículos a motor, en el móvil (1) quien realiza una maniobra de adelantamiento sin percatarse de la presencia del móvil (2) impactando su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio inferior del móvil (2), suscitándose el accidente”; es decir la falta de pericia ante la ausencia de la licencia de conducir es la que hace que se produzca el accidente de tránsito y cuyas lesiones son las propias de la procesada JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, es decir el accidente se produce por cuanto JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO infringe el deber objetivo de cuidado, tomando en consideración que como se indica, el vehículo a motor es el medio más adecuado para causar accidentes de tránsito, por ello quien los guía debe tener la pericia y el conocimiento de conducción que solo la licencia de conducir con los cursos respectivos le otorgan; es por ello que se llega a establecer que el accidente se produce por culpa de la procesada JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO; Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo las circunstancias en la que actúa los agentes de tránsito en una infracción flagrante y por el informe investigativo del agente Andyn Barros con su cusa basal contundente nos dan la certeza plena que estamos frente a un caso de LESIONES PROPIAS CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuyo responsable es la procesada JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO; Vale indicar que de acuerdo a nuestra legislación penal, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene la procesada y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de: MALCU ATI YUMBAY ELIJAMA, ciudadano ecuatoriano, de 29 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 020162277; Y, de igual forma ante el análisis y argumentación del mismo numeral QUINTO de esta resolución, se declara la responsabilidad penal a JENNIFER ALEXANDRA COLOMA MARTILLO, ciudadana ecuatoriana, de 20 años de edad, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía de N° 0928789734, en su calidad de AUTORA DIRECTA del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 inciso primero del COIP, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, concordante con el Art. 152 Numeral 1 ibidem, a quien tomando en consideración la pena natural contenida en el artículo 372 del COIP. se le impone PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, de conformidad con el Art. 60 numeral 2 del COIP esto es realizar trabajos comunitarios sin remuneración de dos horas diarias durante 10 días.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 1 del COIP, se le impone a la sentenciada la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-