Guayaquil, 09 Marzo del 2011, a las 09H15;
VISTOS: El Juez Décimo Segundo de Garantías  Penales del Guayas, el 07 de Enero del 2011, a las quince horas y cuarenta y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON Y JOHNNY LUPERCIO BRAN ALBERCA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 552 segunda circunstancia todos del Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los señores Subteniente de Policía IRENE DEL ROSARIO RUIZ SUAREZ y el Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles  23 de Febrero del 2011, a las 10H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los señores Subteniente de Policía IRENE DEL ROSARIO RUIZ SUAREZ y el Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR, se hace saber: “ Que encontrándome de servicio como JP-PORTETE “C” – UVC-CP.2, momentos que nos encontrábamos en circulación normal, mediante la frecuencia la CAAE-G, nos manifestó que nos traslademos hasta el lugar antes indicado manifestando que verifiquemos en el lugar un domicilio en el cual habían ingresado tres sujetos armados los cuales minutos antes habían cometido un asalto y robo a la línea de bus CHONGÓN, trasladándonos inmediatamente a verificar dicha novedad, conjuntamente con la señorita JC- PORTETE. Ya en el lugar nos acercamos a un domicilio con las características que nos dio la Central; al momento que nos acercamos a observar al interior del domicilio, nos percatamos que tres ciudadanos se encontraban en el interior de dicho inmueble, los mismos que al observar la presencia policial, salieron en precipitada carrera arrojando al piso las armas de fuego, por lo que se procedió a su persecución, logrando detenerlo y neutralizarlo en el mismo lugar al menor de nombres KEVIN ANDRES TAPIA YANCE; y al ciudadano JOHNNY LUPERCIO BRAN ALBERCA se lo pudo detener en el interior del domicilio de la señora WENDY DEL ROSARIO AYONA MERA, el mismo que portaba el revólver descrito en el acápite de evidencias. En el tambor se encontraban dos municiones calibre 22 sin percutir y una percutada,  y en su afán de escapar botó dicha arma al piso. Este procedimiento en el interior del domicilio se lo realizó con la autorización de la propietaria. Al tercer ciudadano de nombres JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON se lo pudo detener en las calles 34 ava. entre Venezuela y Portete, el mismo que al salir en precipitada carrera del lugar donde estaban reunidos botó la pistola de juguete. Al lugar se acercó la señora OVITA DEL ROCIO ACINBALLA DEL PEZO, y el señor RONALD ORLANDO ARMIJOS CORRALES, los mismos que reconocieron plenamente a los hoy detenidos y al aislado como los causantes del robo de sus pertenencias. Razón por la cual se procedió a la detención y aislamiento, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales, para posterior trasladarnos conjuntamente con los afectados hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el señor RONALD ORLANDO ARMIJOS CORRALES quien sobre el hecho manifestó: Que el día 23 de Octubre del 2010 el se dirigía a su trabajo en horas de la mañana y a la altura de la Policía Judicial vio que los detenidos se subieron al bus; luego en las calles 37 y Portete se levantaron, uno se puso en la parte central del bus,  otro en la delantera del carro y otro atrás. Que el señor JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON sacó un arma y el menor procedió a desvalijar a los pasajeros, luego de eso se bajaron y a él se le llevaron un celular Nokia.  Que se bajaron entre la 34 y la 35 y Portete. Que él  se bajó en la 34 y Portete  y en la 29 y Portete localizó a la policía y fueron en  búsqueda de los ladrones y los localizaron. Que también allí se encontraba una señora de nombres JOVITA AZINBAYA y allí los identificaron y los llevaron a la Policía Judicial para hacer la denuncia. Que él viajaba en el bus de la Chongón, que él viajaba desde el Kilómetro 24 de la vía a la costa. Que los hechos ocurrieron a la altura de las calles 37 y Portete y en el transcurso del robo llegaron hasta la 35 o 34 y Portete. Que a él se le llevaron un celular. Que reconoce en la sala de audiencias a los dos señores que se encuentran presos como los que le robaron, junto con un menor de edad. Que él se bajó primero a buscar al patrullero y luego se bajaron otras personas que también buscaron a la policía. Que en la Policía Judicial encontró a una señora que decía que se le habían metido a robar a la casa y había otra pasajera que los denunciaba. Que el procesado de nombres JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON durante el robo fue el que sacó el arma de fuego, y que el otro estaba en la parte de atrás del colectivo, y el menor en la parte delantera y empezaron a desvalijar a los pasajeros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Que los procesados se embarcaron en la Policía Judicial, que el asalto fue en la 37 y Portete, luego del robo se bajó por la 34 y Portete y corrió buscando un patrullero al que lo encontró en la 29 y Portete. De las calles 34 que se bajó hasta que llegó a la 29 y Portete demoró no más de cinco minutos, y en el patrullero fueron a buscarlos a los ladrones a los que los encontraron en la calle 33 y Venezuela. Que le robaron un celular NOKIA que tiene un precio de 100 dólares. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR, quien dijo: Que la firma que consta en el Parte de Aprehensión es la suya. Que labora por ocho años en la Policía, y tiene  experiencia en este tipo de procedimiento policial. Que el día 23 de Octubre del 2010, a eso de las diez horas cuando estaban como Portete Charlie CP”, la Central de Radio Patrulla les dijo que tres personas acababan de cometer un robo a un bus de la Chongón por lo que fueron a Portete y la 33  a un domicilio de bloques y vieron que en  el interior estaban los tres sospechosos, y se le pidió la autorización a la señorita WENDY DEL ROSARIO AYONA MERA donde los sospechosos al ver la presencia policial, uno de ellos, JHONNY BRAN ALBERCA procedió a arrojar un revólver e intentar darse a la fuga,  procediendo a su detención en unos matorrales. Que a JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON se lo detuvo en el domicilio y al menor KEVIN ANDRES TAPIA YANCE se lo detuvo en la terraza del domicilio de alado. Que al lugar acudió el denunciante el cual los identificó como  los autores del robo a la unidad de transporte de la Cooperativa Chongón. Que el día que ocurrieron los hechos la denunciante los identificó y le dijo que JHONNY BRAN ALBERCA era el que había tenido el arma de fuego. Que reconoce a los dos procesados como los que fueron detenidos. Que el arma de fuego la arrojó JHONNY BRAN ALBERCA lo cual fue presenciado por él. Que el menor de edad tenía un arma de juguete. Que el ciudadano RONALD ORLANDO ARMIJOS los reconoció. Que la dueña de casa donde fueron detenidos los procesados al principio no quería abrir la puerta pero luego les abrió. Que los procesados al ver la presencia policial dijeron que eran inocentes, pero ellos tenían reportes de varios robos a unidades de transporte. Que el revólver de fabricación argentina marca JAGUAR fue el que arrojó JHONNY BRAN ALBERCA;  que la pistola de juguete le fue encontrada al menor de edad KEVIN ANDRES TAPIA YANCE. Que el celular NOKIA y las monedas le fueron encontrados a JUAN ALMEIDA GARZON. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Que el día de los hechos estaba en patrullaje normal por las calles Portete, Colombia, Venezuela y 33 hasta la 38, que cuando la Central les dijo que vaya a la 33 y Portete estaba en la 34 y Colombia. Que la zona Portete se divide en ALFA, BRAVO Y CHARLIE. Que al denunciante lo encontró entre la 33 y 34 y Venezuela, pero al señor ya le había colaborado otro patrullero. Que cuando los vio ya los tenían detenidos a los sospechosos. Que al señor JUAN ALMEIDA GARZON le encontraron un celular y el denunciante le dijo que parte de las evidencias eran de él, por lo cual se le colaboró llevándolo a la Policía Judicial para que ponga la denuncia y las autoridades avoquen conocimiento. Que no recuerda que no más se le llevaron  a los detenidos. Que a JHONNY  BRAN ALBERCA se lo vio arrojando el arma de fuego al piso, al menor la pistola de juguete y el otro detenido el celular. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dijo: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimientos de las Evidencias y del Lugar de los Hechos. Que la firma que consta en el Informe Pericial es la suya. Que labora como perito desde hace seis años y trabaja como Policía desde hace 22 años. Que es acreditado en reconocimiento de avalúos y evidencias y lugar de los hechos. Que con oficio 1194-2010 de fecha 26 de octubre del 2010, el Fiscal Abogado Ernesto Sánchez Girón solicitó un reconocimiento de avalúos y evidencias y del lugar de los hechos agregando el Parte de Aprehensión. Que en las bodegas de la Policía Judicial estaban como evidencia con la cadena de custodia, un revólver calibre 22 marca JAGUAR, dos cartuchos del mismo calibre, una vaina del mismo calibre;  tres celulares, una billetera, un reloj, monedas, de varias denominaciones, y una cartera de color negro, con un avalúo total de trescientos dólares. Que luego se trasladó hasta las calles Portete y la 35 donde los pasajeros de la unidad de Transportes Chongón habían sufrido el robo de sus pertenencias. Que es una  escena abierta con gran afluencia vehicular, que se hizo las tomas fotográficas, y se hizo los informes con los dos reconocimientos los que fueron remitidos al Fiscal, ratificándose en el contenido de los mismos. Que como perito que es  constató la existencia de las evidencias mencionadas en el Parte Policial elaborado por los señores Subteniente de Policía IRENE DEL ROSARIO RUIZ SUAREZ y el Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de los procesados dijo: Que el valor de trescientos dólares es del total de las evidencias. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo de Policía PASCUAL RAFAEL JUMBO GONZALEZ, quien dijo: Que elaboró el Informe Investigativo en relación al parte de detención de los procesados, en el cual se afirma y ratifica. Que con fecha 30 de octubre del 2010, fue designado para realizar las investigaciones en torno a sus detenciones. Que fue a realizar la verificación en el lugar de los hechos; Que según el Parte los detenidos fueron sacados del interior de un domicilio de la señora WENDY DEL ROSARIO AYORA. Que  al momento ella no se encontraba presente en el domicilio y que lo atendió una menor que tenía dificultad para hablar. Que los hoy detenidos registran detenciones anteriores por robo agravado con fecha 5 de abril del 2010. Que JHONNY BRAN ALBERCA no registraba detenciones anteriores. Que las evidencias y las circunstancias del hecho están descritas en su informe. Que para elaborar su Informe acuden a las Bodegas de la Policía Judicial para constatar la presencia de las evidencias que se mencionan en el Parte de Aprehensión. QUINTO.- Comparece a rendir testimonio en primer lugar el procesado JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON quien dijo: Que yo no tengo nada que ver en este problema, que ese día estaba con mi tío comiendo en las 34 y Portete cuando el Cabo Yagual lo detuvo sin razón ni motivo, y lo llevaron a la Policía Judicial, que no tiene que ver en este problema, que es lo que puede decir. Que  le han puesto de evidencia su celular Motorola y su reloj  Seiko. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el día de los hechos el estaba comiendo un encebollado con su tío en la 34 y Portete,  que acababa de llegar de viaje y la casa de su tío estaba cerca. Que el día de la audiencia de calificación de flagrancia el tío estaba en la audiencia y el dijo que no tenía nada que ver. Que el día de la audiencia dijo que se encontraba con su tío. Comparece a rendir su testimonio el procesado JOHNNY LUPERCIO BRAN ALBERCA, quien dijo: Que a él no lo sacaron nunca de su casa, que él no ha tirado ninguna arma, que a él lo sacaron de la casa de un vecino los que le alquilan un garaje y el les había ido a cobrar. Que cuando estaban llamando de afuera llegaron los policías y le dijeron qué hacía allí y el dijo que estaba esperando, y no  le dijeron nada más sino que se lo llevaron detenido. Que al denunciante en la Policía Judicial le preguntaron si es que lo habían asaltado, pero aquí sí lo ha venido a reconocer y que es falso, que nunca ha estado preso y ya tiene 39 años. Que está lleno de ira por los testimonios que han dado el denunciante y el policía porque no han dicho la verdad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Que el día de los hechos el estaba en la casa del vecino que está a dos casas de la suya. Que al otro detenido lo conocía solo de vista, pero no tiene ninguna amistad. Que él trabaja en varios oficios, es electricista, albañil, pintor, etc. Que al momento de su detención estaba cobrando 10 dólares porque le alquila un garaje que es de la casa donde vive y es de propiedad de su papá. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON, manifestó: Que de las pruebas presentadas en el juicio se ha probado la existencia del delito. Que el 23 de Octubre del 2010 a eso de las nueve de la mañana se comete una infracción dentro de un bus de la línea de transporte CHONGON como lo manifestó el ofendido en la audiencia del juicio, el cual  ha expresado con detalle cómo ocurrieron los hechos. Que además se ha presentado una denuncia por parte de la señora JOVITA DEL ROCIO AZINBAYA DEL PEZO; además ha presentado una denuncia la dueña de la casa, la cual ha expresado que unas personas se encontraban en el interior de su casa.  Que el tribunal ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, quien ha dicho que las evidencias fueron encontradas a los procesados. Los celulares y dinero a JUAN ALMEIDA GARZON  y el arma a JHONNY BRAN ALBERCA. Que ha manifestado el aprehensor que el denunciante los reconoció, y que estos habían sido detenidos en el interior de una vivienda. Que ha comparecido a rendir testimonio el perito reconocedor de evidencia quien respetando la cadena de custodia, las reconoció  como perito acreditado y posesionado. Que el agente investigador ha manifestado como elaboró su investigación, que acudió al lugar donde fueron detenidos los procesados, que también acudió a las Bodegas de la Policía Judicial donde observó las evidencias físicas. Que con todos estos antecedentes la Fiscalía ha comprobado la materialidad de la infracción así como el nexo causal entre la infracción y el procesado, por lo que la Fiscalía ACUSA a JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON de haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo  551 primera parte, agravado con el numeral 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  en calidad de autor. Que a pesar que se comete el hecho a las nueve de la mañana, se lo hace en un transporte público y en pandilla. El Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que en la audiencia no se han presentado pruebas que demuestren fehacientemente la responsabilidad del procesado JUAN ALMEIDA. Que si bien es cierto que ha comparecido el denunciante, este ha dicho que se han subido los ladrones en la Policía Judicial, lo cual no se puede creer que se suban armados en la Policía Judicial habiendo tantos policías. Que el denunciante ha dicho que acudió hasta la 29 y Portete para aprehender a su defendido,  pero su  defendido  ha estado comiendo  con su tío en la 34 y Portete. Que el aprehensor ha manifestado que no portaba arma de fuego. Que el perito PEDRO UBE  ha expresado que el valor de las evidencias no supera los trescientos dólares, por lo que solicita la ABSOLUCION del procesado. En cuanto a la situación del procesado JOHNNY LUPERCIO BRAN ALBERCA, el Fiscal señaló: Que reproduce los argumentos expuestos en contra del otro procesado. Que el aprehensor JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR observó el momento que el procesado arrojó el arma con que se cometió el delito, por lo que lo acusa como autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte, con la agravante segunda del artículo 552, todos del  Código Penal. El Abogado defensor del procesado, al hacer su exposición manifiesta: Que de igual manera no existe la prueba, no hay elementos de convicción que demuestren su participación en el hecho. Que él se encontraba al momento de su detención con un vecino y no delinquiendo. Es la primera vez que se encuentra privado de su libertad. Que no se ha probado la preexistencia de lo sustraído, solo se ha hablado de supuestos reconocimientos y en cuando a los fundamentos del fiscal no son aplicables, por lo que solicita sentencia absolutoria. El señor Fiscal en su réplica dijo: En cuanto al acusado JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON que dice que estaba comiendo un encebollado con su tío y en la audiencia de flagrancia no lo dijo así, debe decir que en todo el desarrollo de la Instrucción no hubo ninguna participación probatoria de su tío para manifestar esto. En cuanto al procesado JOHNNY BRAN tampoco ha habido ningún testimonio por parte de su vecino que diga que se encontraba con este. El Abogado Defensor de los procesados en la contrarréplica dijo: Que rechaza por extemporáneo la réplica del fiscal en cuanto a su defendido JUAN ALMEIDA. Que sobre la falta de prueba que aduce la fiscalía, debe decir que es la Fiscalía  la que debe presentar estas pruebas de descargo como lo determina la ley. SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser  producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes…. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los  procesados,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,   en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del testimonio rendido en la audiencia del juicio por el Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien practicó el Informe de reconocimiento de evidencias físicas y del lugar de los hechos,  donde constató  que en las Bodegas de la Policía Judicial estaban como evidencia con la cadena de custodia, un revólver calibre 22 marca JAGUAR, dos cartuchos del mismo calibre, una vaina del mismo calibre;  tres celulares, una billetera, un reloj, monedas, de varias denominaciones, y una cartera de color negro, con un avalúo total de trescientos dólares. Que luego se trasladó hasta las calles Portete y la 35 donde los pasajeros de la unidad de Transportes Chongón habían sufrido el robo de sus pertenencias. Que es una  escena abierta con gran afluencia vehicular, que se hizo las tomas fotográficas, y se hizo los informes con los dos reconocimientos los que fueron remitidos al Fiscal, ratificándose en el contenido de los mismos. Que como perito que es  constató la existencia de las evidencias mencionadas en el Parte Policial elaborado por los señores Subteniente de Policía IRENE DEL ROSARIO RUIZ SUAREZ y el Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR. Que el valor de trescientos dólares es del total de las evidencias. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados, esta se ha logrado determinar con el contenido de los  testimonios propios rendidos por  el  ofendido y víctima de la infracción,  RONALD ORLANDO ARMIJOS CORRALES, quien  en su testimonio rendido ante el Tribunal y las partes durante la audiencia del juicio reconoció plenamente a los procesados como las personas que cometieron el robo a los pasajeros de la Unidad de Transporte Chongón,  los cuales acompañados por un menor de edad, se subieron al bus  a la altura de la Policía Judicial y varias cuadras después, en las cales  Portete entre la 33 y la 34, procedieron a  asaltar a los pasajeros del  bus, para lo que utilizaron un revólver calibre 0.22, y una pistola de juguete, y que luego de cometer el hecho se bajaron del transporte público. Que el procesado luego del robo procedió a bajarse del bus  y corrió hasta las  calles 29 y Portete donde encontró a un patrullero de la policía, a los que les informó del robo ocurrido, los cuales con el ofendido procedieron a hacer un recorrido hasta dar con el paradero de los  procesados, los que ya habían sido detenidos, siendo encontrados con las evidencias descritas en el Parte de Aprehensión, entre las que se entraban un revólver calibre 0.22 marca JAGUAR  de fabricación argentina, cañón largo,   una pistola de juguete marca REPEATAIR, tres celulares, billeteras,  relojes , municiones calibre 0.22 sin percutar, entre otras.  Además,  se ha probado la responsabilidad penal de los procesados, con el testimonio del  aprehensor, Cabo Segundo de Policía JAIME OSWALDO AGUAYO SALAZAR, quien suscribe el Parte de Aprehensión, y en la audiencia del juicio señaló que el día 23 de Octubre del 2010, a eso de las diez horas cuando estaban como Portete Charlie CP”, la Central de Radio Patrulla les dijo que tres personas acababan de cometer un robo a un bus de la Chongón por lo que fueron a Portete y la 33  a un domicilio de bloques y vieron que en  el interior estaban los tres sospechosos, y se le pidió la autorización a la señorita WENDY DEL ROSARIO AYONA MERA para ingresar, donde los sospechosos al ver la presencia policial, uno de ellos, JHONNY BRAN ALBERCA procedió a arrojar un revólver e intentar darse a la fuga,  procediendo a su detención en unos matorrales. Que a JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON se lo detuvo en el domicilio,  y al menor KEVIN ANDRES TAPIA YANCE se lo detuvo en la terraza del domicilio de alado. Que al lugar acudió el denunciante el cual los identificó como  los autores del robo a la unidad de transporte de la Cooperativa Chongón. Que el día que ocurrieron los hechos la denunciante los identificó y le dijo que JHONNY BRAN ALBERCA era el que había tenido el arma de fuego. Que reconoce a los dos procesados como los que fueron detenidos. Que el arma de fuego la arrojó JHONNY BRAN ALBERCA lo cual fue presenciado por él. Que el menor de edad tenía un arma de juguete. Que el ciudadano RONALD ORLANDO ARMIJOS los reconoció. Que la dueña de casa donde fueron detenidos los procesados al principio no quería abrir la puerta pero luego les abrió. Que los procesados al ver la presencia policial dijeron que eran inocentes, pero ellos tenían reportes de varios robos a unidades de transporte. Que el revólver de fabricación argentina marca JAGUAR fue el que arrojó JHONNY BRAN ALBERCA;  que la pistola de juguete le fue encontrada al menor de edad KEVIN ANDRES TAPIA YANCE. Que el celular NOKIA y las monedas le fueron encontrados a JUAN ALMEIDA GARZON. Que el día de los hechos estaba en patrullaje normal por las calles Portete, Colombia, Venezuela y 33 hasta la 38, que cuando la Central les dijo que vaya a la 33 y Portete estaba en la 34 y Colombia. Que la zona Portete se divide en ALFA, BRAVO Y CHARLIE. Que al denunciante lo encontró entre la 33 y 34 y Venezuela, pero al señor ya le había colaborado otro patrullero. Que cuando los vio ya los tenían detenidos a los sospechosos. Que al señor JUAN ALMEIDA GARZON le encontraron un celular y el denunciante le dijo que parte de las evidencias eran de él, por lo cual se le colaboró llevándolo a la Policía Judicial para que ponga la denuncia y las autoridades avoquen conocimiento. Que no recuerda que no más se le llevaron  a los detenidos. Que a JHONNY  BRAN ALBERCA se lo vio arrojando el arma de fuego al piso, al menor la pistola de juguete y el otro detenido el celular. También, con el testimonio del  Sargento Segundo de Policía PASCUAL RAFAEL JUMBO GONZALEZ, quien elaboró el Informe Investigativo, diciendo que fue designado para realizar las investigaciones en torno a las detenciones de los procesados, para lo que fue a realizar la verificación en el lugar de los hechos. Que según el Parte los detenidos fueron sacados del interior de un domicilio de la señora WENDY DEL ROSARIO AYORA, para lo cual fue hasta esa vivienda; que  al momento ella no se encontraba presente en el domicilio y que lo atendió una menor que tenía dificultad para hablar. Que los hoy detenidos registran detenciones anteriores por robo agravado con fecha 5 de abril del 2010. Que JHONNY BRAN ALBERCA no registraba detenciones anteriores. Que las evidencias y las circunstancias del hecho están descritas en su informe. Que para elaborar su Informe acuden a las Bodegas de la Policía Judicial para constatar la presencia de las evidencias que se mencionan en el Parte de Aprehensión. El Tribunal establece que por la forma en que  se produjo la detención de los procesados, esta fue cometida en  delito flagrante,  la que ocurre cuando los mismos fueron aprehendidos inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo, así como de un arma de fuego que fue utilizada para cometer el hecho; procesados que por el contenido del testimonio del ofendido y víctima de la infracción, así como del policía aprehensor, fueron reconocidos como los autores del  hecho típico. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  detenidos inmediatamente  después de la comisión del hecho punible, con las pertenencias de los perjudicados, como celulares, billeteras, relojes,  y  demás evidencias del robo; y en posesión de un arma de fuego, así como unas pistola de juguete; siendo  directamente identificados por las víctimas, entre estos uno de los testigos presenciales que rindió su testimonio en el juicio; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. En cuanto a la tesis sostenida por la defensa, en el sentido que los procesados no cometieron el hecho,  esta solo se sostiene en el contenido de sus testimonios, y no se respaldan en ninguna prueba practicada en el juicio; testimonios que si bien es cierto constituyen prueba según lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal,  no bastan para enervar y  anular la fuerza probatoria de las pruebas de cargo presentadas en el juicio, que han determinado su participación y su actuar consciente y voluntario en la comisión del delito.  NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  JUAN PATRICIO ALMEIDA GARZON, de 23 años de edad, con cedula de identidad No. 092518111-7, domiciliado en Quito, Túnel de San Juan, Toitiuco, de estado civil soltero, de oficio obrero, de instrucción secundaria y de religión cristiana, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral primero del artículo 30 del Código Penal, como son el uso de armas prohibidas,  las que pusieron en riesgo la seguridad de las víctimas, al haberse cometido el delito en el interior de una unidad de transporte público.  Y declara a  JOHNNY LUPERCIO BRAN ALBERCA, de 39 años, con cédula de ciudadanía No. 0913626511, domiciliado la 33 y Venezuela, de estado civil unión libre,  de instrucción primaria y de religión católica, RESPONSABLE EN  EL GRADO DE AUTOR,  del delito  tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar por concurrir las circunstancias agravantes establecidas en el numeral primero del artículo 30 del Código Penal, como son el uso de armas prohibidas,  las que pusieron en riesgo la seguridad de las víctimas, al haberse cometido el delito en el interior de una unidad de transporte público. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,   de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  los  procesados  deberán pagar al denunciante RONALD ORLANDO ARMIJOS CORRALES. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 