VISTOS.- En la Ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de agosto del año dos mil quince siendo las nueve horas, ante el Ab. José Jiménez Velema, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria (e) Ab. Paola Orozco Pluas, que certifica.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, el impugnante JOSE FRANCISCO PARRA LABORDA, acompañado de su abogado patrocinador, RICKY BENAVIDES VERDESOTO; el agente de tránsito CHRISTIAN RAMIREZ, CODIGO 6841, quien emitió la boleta de citación;  el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador. Interviniendo, el señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e indebidamente citado por una supuesta contravención de transito, además con la comparecencia del señor Vigilante, se ha podido controvertir, lo expuesto en la citación; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el señor JOSE FRANCISCO PARRA LABORDE en contra de la Citación No. CTE 090100070545, de fecha 21 de julio del año 2015, realizada por el agente de tránsito Christian Ramírez Código No. 6841.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: el 22 de julio del 2015, salía de clases y tome la calle 9 de Octubre para retornar a casa, cuando me encontraba en la intersección con la calle José Mascote,  y estando el semáforo en rojo, recibo una llamada de carácter urgente y estando el vehículo completamente detenido, conteste el mismo y le dije que llamaba luego, porque me encontraba conduciendo, cambia el semáforo a verde y continuo la marcha, cuando el señor Vigilante , me hace detener la marcha de mi vehículo, diciendo que he infringido la Ley, diciéndole que en ningún momento he infringido la norma, que en caso de que estuviere  el vehículo estaba en marcha y usando el  teléfono, hubiese sido una irresponsabilidad mía, diciéndome el señor Vigilante que yo venía utilizando el teléfono calles más atrás, por lo que impugna la citación, por no ser la realidad de los hechos. EL SEÑOR VIGILANTE CHRISTIAN RAMIREZ, CODIGO 6841, quien expuso, bajo juramento, el día que le elabore la citación, me encontraba en la intersección conformada por las calles José Mascote y 9 de Octubre, parado en medio de la intersección, regulando el tránsito, ya que es doble vía, cuando por las calles Esmeraldas veo al señor impugnante, que venía haciendo uso del teléfono celular, cuando el semáforo aún tenía el color verde, este no cruzo la calle, y, por cuanto un taxi que venía atrás, tuvo que rebasarlo, porque él se detuvo, no sé porque lo hizo, se aun el semáforo tenía la luz verde, procediendo a elaborar la citación correspondiente, diciéndole que el uso de teléfono celular, cuando se conduce, produce una distracción para el conductor. ABG DEL IMPUGNANTE: señor Juez, el señor José Parra Laborde, en ningún momento ha cometido la infracción, el vehículo estaba estacionado cuando el semáforo estaba en color rojo, contesto el teléfono para decir que llamaría más tarde y volvió a cerrar el teléfono, en ningún momento estuvo hablando por el celular mientras conducía, ya que hubiese infringido la ley, por tal motivo considero, que la citación impuesta a mi defendido, es injusta, porque no se apega a la realidad de los hechos. ABG. DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: señor Juez, el señor Agente, aquí presente en esta audiencia, ha dado su testimonio de lo ocurrido, éste se encontraba cumpliendo con las obligaciones que le son otorgadas a ellos y de manera flagrante observo que el señor impugnante, cuando el vehículo se encontraba en movimiento, se encontraba haciendo uso del celular, procediendo a estacionarse en un lugar no autorizado, a sabiendas que la vía es rápida y no puede hacerlo. La citación que elaboro el señor Vigilante, es por la contravención determinada en el art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal que dice “La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres”. ABG. DEL IMPUGNANTE, si el señor José Parra Laborde, hubiera cometido la contravención por su educación hubiese cancelado el valor de la multa que genera la citación, pero esto no ocurrió, porque no lo hizo. El señor Agente cambian la versión, me defendido se ha mantenido que él contestó el teléfono, cuando el semáforo tenía el color rojo, por lo que nos ratificamos en todo lo manifestado en esta audiencia. ABG. DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR: señor Juez, el manifiesta que uso el teléfono celular, pero en ninguna parte de la ley indica, que pueda hacer uso del mismo, aun en el caso que el semáforo tenga la luz roja, debió hacer uso del sistema manos libres, el Agente cumplió con su obligación sancionado la infracción y elaboró la citación, ya que observo que, de manera flagrante, hacía uso del teléfono celular. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. CTE0901-00070545, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que existe la infracción y solicito Señor Juez se considere la versión cambiada del Agente de Tránsito y en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.-SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación, y, compareció a la audiencia, no es la realidad de los hechos, de lo expuesto en su testimonio, por tanto los hechos contenidos en la citación no ha podido ser corroborada por el agente que emite la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa esta juzgador, ha escuchado a todas las partes, reproduciendo las pruebas de las que se han creído asistidos, por parte del impugnante ha manifestado que en ningún momento el presunto contraventor omitió el deber objetivo de cuidado, ya que cuando contesto el teléfono, no estaba en movimiento su vehículo, y, que hizo la contestación por cuanto era algo urgente, y, diciendo que llamaría más tarde, el señor Agente de Tránsito, manifestó que en el lugar que se encontraba dirigiendo el tráfico, existe una gran afluencia de vehículos, y, como se encontraba en medio de la vía, tenía una visión de los conductores, debiendo éstos conducir con toda la precaución debida. En materia de tránsito, se otorga a este juzgador la posibilidad de utilizar la sana critica, para analizar las pruebas, siendo una de las materias especiales, en que se aplica los principios constitucionales y legales, este juzgador no llega al convencimiento del cometimiento de la contravención, existiendo la duda razonable que favorece al impugnante, aplicando el art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JOSE FRANCISCO PARRA LABORDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0954719811; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901- 00070545, de fecha 21 de julio del 2015, realizada por el agente de tránsito, Christian Ramírez con Código No. 6841,   NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  para su cumplimiento al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg. YOLANDA BETTY GILER, como secretaria encargada del despacho por ausencia de la titular.- CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE Y OFÍCIESE.