EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL/ TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01069
Lugar y Fecha de realización: 05 de Mayo del 2015
Hora: 15h10
REINSTALACION: 
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO.- LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )     NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  ( x )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (    )    NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
FISCAL: AB. RUTH RONQUILLO
Casilla Judicial: 3130
Víctima:
Abogado Defensor: LEONES BELTRAN STALIN JOSE
CASILLA JUDICIAL:
PROCESADO: BALLEN MARIN SOLANGE DEL CARMEN,  
ABOGADO DEFENSOR: KATHIUSCA MACHUCA CEDEÑO
Casilla judicial: 352
Perito: EDDY ANGEL CARVAJAL CARVAJAL
Perito: DR. MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL
Otros:
FISCAL: La vez pasada que nos instalamos la fiscalía solicitó para una próxima convocatoria y por secretaría se ha dado cumplimiento de que se encuentran aquí los peritos por los cuales la vez pasada por uno de ellos se suspendió que era la persona que realizó el informe investigativo.  
Se indica además que la víctima no se encuentra presente por encontrarse todavía en la clínica.
JUEZ: Declara reinstalada la Audiencia de juzgamiento directo, se solicita a los peritos o personas que van a dar testimonios abandonar la sala.
FISCAL: Solicita se llame a Eddie Carvajal quien realizó el informe investigativo así como el reconocimiento del lugar de los hechos.
Testimonio de Agente de Tránsito Eddie Ángel Carvajal Carvajal: Indica como generales de ley que es casado, domiciliado en Mucho Lote, religión mormón, edad 35 años, profesión agente de tránsito.  Se le toma el correspondiente juramento.
FISCAL: Cuantos años tiene laborando en la CTE? R= 14 años. P= Cuales han sido sus actividades específicas en esta institución? R= Agente de Tránsito en la zona urbana y rural y en la OIAT hace 4 años. P= Respecto al reporte investigativo, que fue lo que usted realizó dentro de las diligencias investigativas en el presente caso sobre el informe investigativo? R= Se analizó los daños materiales de un vehículo, se entrevistó a uno de los participantes, un testigo P= A que participantes se refiere? R= A la señorita Solange Ballén Marín, porque el otro participante se desconoce su paradero. P= Cuando la entrevisto que fue lo obtuvo? R= Ella manifiesta que se detuvo en el disco pare en esas circunstancias usa la avenida Gómez Rendón cuando de repente una moto que circulaba en exceso de velocidad la impacta en el guardachoque, ella se mantiene para colaborar pero la moto y el conductor abandonaron el lugar, ella manifestó.  Uno de los moradores indicaba que tiene un lugar en la esquina de la intersección, él se llama Sr. Jordan Xavier Sánchez Villacreces, el indicó que estaba trabajando una ferretería y escucho el impacto de un vehículo rojo que se pasó el pare y la motocicleta salió proyecta hacia el sur, que el conductor no tenía casco y se levantó el conductor cogió la moto abandonó el lugar dejando a la persona lesionada y al otro conductor. Así mismo se acercó a la oficina de la OIAT una señorita que no se identificó que decía ser hermana de la lesionada rosa Angélica Naranjo Fiallos, se acercó con otra señora indicó que eran hermanas y se le interrogó sobre la moto y el conductor, ellas dieron el nombre de Geovanny Valles y quedaron en regresar para proporcionar la identificación de la motocicleta y del conductor, adicionalmente indicaron que era conviviente de la Srta. Rosa Angélica Naranjo Fiallos y tenían un hijo pero el señor no tenía licencia por eso se había ido del lugar, P= Eso quien le manifestó? R= La señora que no se identificaba que decía ser hermana de la Srta. Rosa Angélica Naranjo Fiallos, dejó una copia de la cédula de la Srta. Rosa Naranjo, quedaron en regresar pero no volvieron más, quedaron en darme datos del conducto, motocicleta, etc.  La señorita no se identificó pero está aquí presente en la audiencia. JUEZ: La señorita que no se identificó le dijo algo sobre los hechos que usted investigó? R= Sobre los hechos no, habló sobre el conductor y sobre la persona que está lesionada. P= Le dijo donde se encontraba esta persona que estaba lesionada? R= En la clínica Alcívar. P= Que día ocurrió esta entrevista? R= El día 15 de abril. FISCAL: Usted tomo contacto con la víctima o se acercó a verificar si se encontraba en la clínica Alcívar? R= No.  P= Algo más que quiera indicar? R= No. JUEZ: No tiene conclusiones en relación al impacto? R= Sí, dentro de la investigación se pudo determinar una infracción accesoria del participante 2, nos referimos a la persona que abandonó el lugar del accidente no identificada, quien abandona sin prestar ayuda a los afectados y sin dar aviso ninguna unidad más cercana, una causa concurrente también es la desatención en la conducción del participante 2. P= En esta parte, quisiera que nos explique referente a que estuvo descuidado? R= Correcto ya que el otro vehículo se encontraba ya cruzando la intersección un 70%.
FISCAL: Aclara que el informe investigativo no tiene conclusiones pero procede a lo que ha manifestado el testigo, P= Usted nos podría indicar aquí habla del estudio de las entrevistas realizadas, participante 1 y 2, que nos podría comentar sobre estos participantes, usted ha adjuntado una gráfica, podría explicarnos? R= La gráfica se encuentra la zona del impacto y por donde circulan los vehículos, el agente indica donde queda la zona del impacto específicamente, indica que los sentidos de las calles Gómez Rendón y de la calle Guerrero Valenzuela. P= Usted fue la persona que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, aquí hay tomas fotográficas del lugar del accidente, pone a la vista las tomas fotográficas y pide indique que es lo que observó en la pericia. R= Son vías que estaban totalmente señalizadas tanto sobre la calzada como verticales, indica la longitud de las calles. P= El sitio donde ocurrió el accidente tenía señalética adecuada? R= Si, dicha intersección tiene señales de zona de seguridad peatonal, doble vía y pare, señales de permitido estacionamiento, está completamente señalizada la intersección. P= Pide explicación de la parte en la que en el informe indica sobre infracción accesoria. R= Una de las infracciones accesorias es que el participante 2 abandono el lugar sin ayudar a las personas y sin dar aviso a las unidades, ya que es obligación de los conductores ayudar a las víctimas, como causas concurrentes se determinó la desatención del participante 2 ya que la Av. Gómez Rendón tiene señales, el accidente se suscitó en el día, tiene señales de límite de velocidad a 30km/h y el vehículo rojo, auto Hyundai se encontraba a un metro de pasar la intersección, por eso se determinó como causa concurrente la desatención en la conducción, como causa basal se determinó que el participante 1, la Srta. Solange Ballén, ingresa a la intersección sin tomar las precauciones y se impactan su parte frontal tercio derecho y medio con la parte lateral tercio medio de la moto, cuyo conductor no toma las debidas precauciones ya que el auto se encontraba cruzando la intersección, eso es la causa basal.
Abogada de la procesada: No desea interrogar al testigo. Abogada de la defensa: A que altura de la calle Gómez Rendón usted pudo determinar que ocurrió el impacto? R= A 1,60 metros antes de terminar de cruzar la intersección. P= De acuerdo a su informe manifestó que el conductor no tenía licencia, nos puede manifestar si comete o no una infracción? R= Si, porque no puede conducir vehículo. P= Usted determina que la señorita no llevaba casco, en base a qué? R= Es una entrevista y el informante manifestó que no llevaba casco el conductor, la víctima si llevaba casco. P= Usted dice que los 2 conductores comente imprudencia en base a qué? R= En base a que la calle Guerrero Valenzuela tiene disco pare y la moto también debió ceder porque el carro se encontraba sobrepasando la intersección.
JUEZ: Acláreme, si estos 2 informes están firmado por usted? R= Sí.  Se aclara que en el mismo informe se contiene el reporte investigativo y el reconocimiento del lugar de los hechos.  P= Usted en su testimonio manifestó haber hablado con un señor que se llama Jordan Sánchez. R= Sí. P= Este señor le dijo que alguien se pasó el disco pare, quien fue? R= El auto de la Srta. Solange Ballén. P= En las causas concurrentes y en la dinámica del accidente no se tomó en consideración dicha información? R= Ya que él se encontraba en su local comercial, él es un informante por eso no puedo yo determinar con lo que él me indica si se pasó o no el pare, fue una entrevista nada más, él ni siquiera quería proporcionarme sus datos, pero de todas maneras le pedí su número de cédula. P= pero si usted consideraba que no era efectivo ese criterio porque lo uso? R= En el informe consta que la participante 1 no toma las precauciones porque la Guerrero Valenzuela tiene el disco pare y el otro conductor no toma las precauciones ya que el otro vehículo estaba sobrepasando la intersección. P= Como determina que estaba sobrepasando la intersección? R= En base a la zona del impacto, en base al parte policial que hizo el agente de tránsito y a lo que me indican las entrevistas y versiones P= Usted dice que el 15 de abril con una entrevista de la hermana de la señora Naranjo usted se enteró que estaba internada en el Hospital Alcívar, acláreme porque no concurrió al Hospital a recibir la versión de la víctima, cuando su informe tiene 17 de abril? R= esa es la fecha que se estuvo esperando para que me proporcionen los datos del conductor pero como se trataba de procedimiento directo tuve que presentar el informe a la fiscalía. P= La aclaración que se pide es precisa, si usted tuvo información el 15 de abril, porque no concurrió al hospital Alcívar? R= Porque ya se encontraba en el parte policial, yo tenía que tomar contacto con la persona que iba conduciendo y yo tenía un día para entregar el informe y los familiares quedaron en regresar para ayudarme a esclarecer el hecho. P= Usted considera que lo que exprese la víctima no es testimonio para descubrir la verdad? R= No he dicho eso. P= Si no dice eso, porque no fue al Hospital Alcívar. R= Porque ya tenía los otros datos. P= Consideró irrelevante ir al hospital? R= Tenía pocos días ya que el procedimiento es directo. P= Quien le ha dicho que el procedimiento directo no hay que hacer todas las diligencias? R= Eso nos dicen que tenemos que entregar dentro de la fecha.
FISCAL: Solicita el testimonio de Christian Briones Navarrete quien hizo el reconocimiento pericial de avalúos de daños materiales y vehículos, pero no se encuentra presente y se verifica que no consta en el expediente que haya sido convocado a la presente audiencia. La fiscalía procede a incorporar el informe técnico policial de avalúo de daños materiales realizado por el Ing. Christian Briones Navarrete y el Psicólogo Fernando Moreira Figueroa, también la fiscalía hace entrega del informe de parte policial de accidente de tránsito suscrito por el subinspector Fernando Quiroz Ortiz, así como los informes de los médicos legistas de la CT quienes realizaron el reconocimiento legal de Rosa Angélica Naranjo Fiallos, así como el informe de reconocimiento pericial de avalúos del vehículo y de la motocicleta sin identificación que consta en el parte de accidente de tránsito. La fiscalía procede a incorporar como prueba documental el informe técnico y de reconocimiento del lugar de los hechos y las respectivas actas de designación de peritos, una gráfica que ha sido agregada el informe investigativo, además hace entrega el acta de posesión del perito Dr. Barreto Gálvez, reconocimiento del lugar realizado en el Hospital Kennedy Policentro a la Sr. Rosa Angélica Naranjo Fiallos, también hojas fotográficas por intermedio de secretaria.
Abogado de la Víctima (Briones Beltrán Stalin): Solamente puedo presentar una foto de cómo se encuentra el pie de la chica accidentada, ya que el injerto que le pusieron no lo asimiló, hasta el miércoles le dan la oportunidad sino lamentablemente le cortan la pierna.  P= tiene soportes médicos de lo que está manifestando? R= En la clínica no quisieron otorgarnos nada porque los señores no tienen dinero, en la clínica Kennedy del Policentro se encuentra la chica.  P= Su defendida se llama? R= Rosa Angélica Naranjo Fiallos. P= En qué lugar está recibiendo atención médica y desde que tiempo? R= Está en la Kennedy del Policentro, jamás ha estado en la clínica Alcívar como dijo el testigo. P= Se deja constancia de que únicamente está dejando una lámina fotográfica en papel bond simple, como obtuvo esta foto? R= La hermana Verónica Naranjo Fiallos la proporcionó. 
Abogada de la procesada: Se solicita el testimonio de la Sra. Mariuxi Macías Fernández y del Sr. Diego Samaniego Iriarte.
Testimonio de la Sra. Mariuxi Macías Fernández:
Indica sus generales de ley: número de cédula 1310760986, soltera, 28 años, estudiante de diseño de interiores, domicilio en Metrópolis 2, religión católica, no tiene profesión.  Se le toma el correspondiente juramento.
Abogada de la víctima: Usted puede explicarle al Juez lo ocurrido el 10 de abril? R= El 10 de abril aproximadamente a las 13h15 de la tarde nos dirigíamos con la señorita Solange Ballén por la calle Guerrero Valenzuela y llegando al a intersección con la Gómez Rendón, nos topamos con el disco pare, ella paró miro a ambos lados y continuo la marcha, cuando ya estaban pasadas las ¾ partes, pudimos ver una motocicleta acercarse a unos 20 metros exactamente donde nos impactamos, luego la gente se aglomeró, el motorizado se acercó al vehículo abriendo la puerta de la Srta. Solange y groseramente intentó quitarle las llaves del vehículo, le dijimos que se calme y que no nos íbamos a ir, prestamos atención a la señorita que tenía el pie roto, llamamos la ambulancia y el señor de la moto ya no estaba, luego de eso la señorita Rosa fue llevada al hospital del IESS y nosotras decidimos ir al hospital del IESS a hacer acto de presencia con la afectada y ahí conversamos con los familiares de la Sra. Rosa y ellos quería que la señorita llegara a la clínica Kennedy no llegamos a ningún acuerdo.
FISCAL: Podría indicarnos la hora del día en que ocurrieron los hechos? R= eran la 13h10 o 13h15. P= Usted dice que era acompañante de la Srta. Solange Ballén? R= Sí. P= Usted pudo tomar contacto con las personas que venían en el otro vehículo? R= De lo que acabo de manifestar con el señor de la motocicleta si lo vi, incluso él se acercó, fue grosero, agarró a la señorita de la blusa exigiendo las llaves del vehículo. P= Ese día de los hechos, además de la señorita Solange indica que venía otra persona? R= Si la Sra. Jennifer Vega. P= Usted venía en la parte posterior o al lado? R= Las 2 veníamos en la parte posterior ya que ella llevaba cosas de medicina adelante.
JUEZ: Acláreme, el día de los hechos en el vehículo, como estaban sentadas ustedes? R= La Srta. Solange conducía, en el asiento derecho iban cosas de su universidad, yo iba atrás de la procesada y la Sra. Jennifer Vega iba atrás del lado derecho. P= Desde cuando conoce a la procesada? R= Yo vivo en la misma ciudadela que ella vive, entonces nos dirigíamos a la casa e un familiar, nosotras la Sra. Jennifer y yo vivimos en la misma casa y le pedimos que nos lleve a la casa del familiar. P= Desde cuando la conoce? R= Hace 4 meses que llegue a Guayaquil, es de Manta. P= Tiene algún cargo familiar consanguíneo con la procesada? R= NO. P= Porque fueron al hospital del IESS? R= Porque la Sra. Rosa fue trasladada al IESS porque tiene seguro, luego de eso la Srta. Solange nos pidió que fuéramos al IESS para ver cómo estaba la Sra. Rosa, nosotros hablamos con una doctora pero al final los familiares no quisieron que se la trate ahí porque había la posibilidad de que se le ampute el pie y ellos quisieron que la lleven a la Kennedy.  P= Que conversaron con los parientes de la víctima? R= Fuimos en representación de Solange porque ella estaba detenida, y fuimos a ver que podíamos hacer con la señora que está detenida, que de alguna manera queríamos ayudar porque la culpa había sido de ambos, en primer momento ellos dijeron que querían que su familiar fuera trasladado a otro lado, luego de eso llego el doctor de la fiscalía el habló con el doctor del IESS, el doctor habló con nosotras 2 y con los familiares y nos explicó que había la posibilidad que le amputen el pie y los familiares no querían porque ahí le iban a amputar el pie y pidieron que la lleven a la clínica Kennedy, nosotros queríamos que fuera a la clínica de Guayaquil, porque es más económica y ella es estudiante. P= Usted ha mencionado que la culpa es de ambos, al decir eso a que se refiere? R= Porque yo lo veo así, porque la Srta. Solange ya había cruzado las ¾ partes de la vía, el motorizado venía sin casco y sin precaución. P= Dentro de las personas que están aquí está la persona que conducía la moto? R= No.
Testimonio del Señor Diego Samaniego Iriarte:
Indica sus generales de ley: cédula número 0908567860, divorciado, agente nacional de aduanas, agencia privada autorizada por las aduanas del Ecuador, dirección Samanes 6 Mz. 977 Villa 14, religión ninguna en especial. Se procede a tomar el juramento correspondiente.
Abogada de la víctima: Puede explicarle al Juez como tuvo conocimiento del accidente en el que está involucrada la señorita Solange Ballén? R= El día en mención yo me encontraba en mi domicilio cuando recibí una llamada telefónica, eran aproximadamente las 13h18, Solange me indicó que había tenido un choque, la sentí algo nerviosa, le dije que puedo hacer por ti y primero luego le indiqué que no podía movilizarme porque había salido del doctor y tenía 2 muletas, me indicó que una moto se le había cruzado a exceso de velocidad  y que había una chica tirada en el pavimento en la calle con una fractura expuesta en el pie, no le pregunté más sobre el estado de la chica dado que sé que es estudiante de medicina, le pregunté por quien manejaba la moto, ella me respondió que un señor y que luego de ocurrido el accidente el señor se había dado a la fuga en la moto, le pregunté qué quieres que haga? Si llamo a tu mamá y me dijo que por el momento no, le digo estate tranquila avísame cualquier cosa y la verdad me dejó un poco nervioso porque yo que no me podía mover, la llamé como a los 2 minutos al número al que me había llamado que no era el celular de ella y ella me dijo que me quede tranquilo y cualquier cosa la llame a su número celular, no pasaron ni 2 minutos más que me llamó de nuevo y me pidió que por favor llamara al 911 y que pidiera una ambulancia porque la chica seguía aún tirada ahí, no le dije nada inmediatamente cerré y llamé al 911, al llamar me contestó una chica y le pedí que necesitaba una ambulancia porque había un accidente de tránsito, no me dejó ni terminar y me indicó que ya había sido reportada, llame a Solange para indicarle lo que me habían respondido y en ese momento escuche a la sirena que estaba llegando.
Testimonio de señorita Solange Ballén: Se le toma el Juramento. Abogada de la víctima: Puede usted manifestarle al Juez lo que ocurrió el 10 de abril. R= Aproximadamente a la 13h15 del presente año, me encontraba circulando por la Guerrero Valenzuela, de manera que al llegar a la intersección con la Gómez Rendón me encontré con u pare, me detuve y observé ambos lados de la calle y como no se acercaba ningún vehículo accedí a poner a mi vehículo en marcha, aproximadamente cuando ya me encontraba recorriendo o ya estando en las ¾ partes de la calle observé un motorizado que se acercaba a exceso de velocidad y entonces todo fue demasiado rápido, no me dio tiempo de pensar cuando de repente me encontré con toda esta situación, me encontré en shock y decidí bajarme del vehículo, observé el estado de la señorita Rosa Naranjo Fiallos, la primera persona que se me pasó por la cabeza fue el caballero Diego Samaniego Iriarte, lo llame y procedí a nombrarle lo que el testigo anterior le comunicó, segundos después del impacto comenzó la aglomeración de las personas, pero yo al ver el estado de la chica me mantuve cerca de la paciente y pedía que por favor no trataran de establecer un contacto físico con la accidentada a buena hora supieron colaborar con mi petición y en realidad a los 8 minutos se acercó el vigilante Quiroz, el me pidió que subiera a la patrulla, efectivamente procedí tranquila sin poner oposición alguna, yo me encontraba realmente preocupada por lo sucedido, no concebía la idea ni siquiera se me pasó por la cabeza huir del lugar, jamás iba a hacerlo, mi posición no me lo permite, yo estoy para ayudar en lo que sea posible, yo no salí a herir ni hacerle daño a nadie, entonces todo el tiempo trate de mantener contacto con la hermana de la paciente, porque ya estando aquí, estoy detenida en el primer piso, y físicamente no podía hacer nada, para esto ya había llamado a mi mamá, ella ya estaba aquí la dejaron ingresar y pudo notar que me encontraba preocupada y fue entonces cuando cesé comunicación alguna con los familiares de la paciente, porque creo yo que por salud necesitaba tranquilizarme entonces yo en realidad debería decir que es la primera vez que me encuentro en una situación parecida y sin más que decir me considero una estudiante demasiado entregada a su profesión y jamás actuaría en contra de mis principios.
FISCAL: Aquel día usted venía sola o acompañada? R= Venía acompañada de 2 personas la Srta. Mariuxi Macías y Jennifer Vega. P= Donde venían sentadas? R= En la parte posterior, P= Usted indicó que en las calles Guerrero Valenzuela usted tomo la precaución del disco pare, y no se pudo percatar que venía otro vehículo? R= En ese momento no observé ningún vehículo en movimiento. P= Usted indica que había cruzado las ¾ partes a que se refiere? R= Yo en mi posición como conductora catalogo que ¾ partes de la calle representaría a una distancia cerca de un metro antes de terminar de cruzar la intersección, en la Guerrero Valenzuela con la Gómez Rendón. Está claro que iba por la Guerrero Valenzuela, entonces sería un metro con la intersección con la Gómez Rendón, me faltaba un metro para terminar de cruzar la calzada. P= Es decir que le faltaba esa cantidad para poder terminar de cruzar? R= Efectivamente. P= Y no había ningún vehículo?  R= A esas alturas ya había visualizado la moto. P= Y no pudo detener la marcha? R= Claro que la detuve pero ya era demasiado tarde, la moto ya estaba ahí, todo fue rápido.
Abogado de la Defensa: Usted dice que al momento de ir a la intersección como indica el parte, usted dice que se paró cuando vio el pare y nunca vio la moto? R= Si la vi. P= Se le aclara la pregunta respecto a que si al momento de detener el vehículo en el pare vio la moto. R= En ese momento no. P= En el momento que usted sale, a que distancia acaba ver la moto? A 20 metros. P= Y no pudo detener su vehículo? R= La moto venía a exceso de velocidad. P= Usted la vio a 20 metros y no pudo frenar? R= Le explico cómo fue, habiendo respetado el pare, como no observé ningún vehículo en movimiento puse el vehículo en marcha entonces empecé a ver la moto a exceso de velocidad, considero yo que ya teniendo ganadas las ¾ partes de la vía ya tengo yo el derecho de vía. P= Yo pregunte si la moto la vio a 20 metros no pudo frenar.  Usted va por Guerrero Valenzuela usted para y sigue, ve un carro o un vehículo, me dice que no, cuando pasa ve el vehículo y no pudo frenar? R= Si pude frenar. P= Pero lo impactó? R= Sí.
JUEZ: Que tiempo lleva conduciendo usted? R= Aproximadamente 9 meses. P= Que tipo de licencia? R= Tipo B. P= Siempre estuvo preocupada de la víctima y estuvo en contacto con una hermana de la víctima, quien le dio el número de teléfono para que s ponga en contacto? R= La Srta. Marjuri Macías portaba su celular, ella se mantuvo en contacto con los familiares de la paciente, entonces yo la llamaba a ella y le pedía de favor que me comunique con la hermana. P= Le pido la aclaración de quien le dio el teléfono? R= Yo tengo el contacto de la Srta. Mariuxi Macías que es una de mis acompañantes el día del accidente. P= Como Marjuri Macías obtuvo el teléfono de la hermana de la víctima? R= Ella estaba con ella, físicamente, con la hermana de la paciente en el hospital del IESS. P= Eso fue que tiempo de ocurrido el accidente? R= Aproximadamente después de una hora. P= Usted sabe quién es el esposo de la víctima? R= No. P= Usted sabe quien conducía la moto? R= No. 
FISCAL: De lo que acabo de escuchar, cuando ocurrió el accidente, en la moto, la víctima Srta. Naranjo, venía la moto conducida por un hombre? R= Si. P= Cuando usted, luego del impacto, usted tomó contacto con la víctima, y también con el conductor de la moto, me refiero físicamente? R= comunicación descartado, segundos después del impacto el conductor de la moto abrió la puerta de mi auto abruptamente queriendo obtener las llaves o no sé. P= recuerda las características físicas? R= Si, físicamente puedo deducir por el porte que era adulto de contextura delgada, de estatura media.
Abogado de la Defensa: En el momento del accidente, usted dice que lo vio a 20 metros, el señor que manejaba la moto tenía casco? R= No. P= Y la acompañante? R= Ella si tenía. P= Entonces usted si alcanzó a ver eso antes del impacto? R= cuando ya se estaba dando el impacto. P= Antes o después o en el momento del impacto? R= Durante. P= Osea que lo ve a 20 metros y se percató que lleva casco? R= La señora llevaba.
ALEGATOS FINALES. FISCAL: En este tipo de audiencias de procedimiento directo donde se concentran todas las etapas y todas las pruebas han sido pedidas y entregadas para poder establecer todos los hechos y circunstancias de interés para el presente caso y establecer la existencia de la infracción y responsabilidad de la procesada. Hemos escuchado durante el desarrollo de la audiencia al Dr. Bernardo Arias Campuzano perito médico legista de la CTE quien fue la persona que realizó el primer informe de reconocimiento médico legal de Rosa Naranjo Fiallos, el mismo que en su parte pertinente manifestó que la paciente estaba ubicada en tiempo y espacio, que presentaba laceraciones en ambos codos y rodillas, corte a nivel del pie izquierdo, exposición ósea con sangrado abundante, con pérdida de sustancias y bordes irregulares, a la pregunta de que indique que pudo observar, indica que en las placas radiográficas observó perdida de sustancia en cuñas refiriéndose al pie izquierdo, indica que hay una factura expuesta en grado 2, de medio izquierdo politraumatismo, que las lesiones al momento de su pericia son observadas y el indica una recuperación de 91 días salvo complicaciones e inclusive podría haberse dado un nuevo reconocimiento ampliatorio, luego tuvimos la presencia del Dr. Barreto quien de manera explícita indica que él se trasladó hasta la Kennedy y realizó otra valoración a la Sr. Naranjo Fiallos, indica que existe una fractura y que hasta el momento de su valoración presentaba una laceración ocasionada por una accidente de tránsito y que el determinaba una duración de más allá de los días determinados en el primer informe por complicaciones en la fractura del pie de la víctima.  Ala pregunta de que si podía quedar alguna secuela o inmovilidad responde que hasta el momento no podría determinar eso, puesto que la señorita aún permanecía ingresada pero que él no había visto y necesitaba una nueva valoración y necesitaba la toma de radiografías y sólo podía indicarnos que había una fractura. También hemos escuchado al Subinspector Diego Fernando Quiroz Ortiz, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que indicó en cuanto a la zona de impacto, da los detalles, a las preguntas realizadas dice que al momento de ocurrido el impacto las señaléticas estaban en buen estado y que fue en horas de la mañana con excelente visibilidad y que es una calle donde había un pare y el conductor inobservó dicha señalética puesto que en la zona del impacto de la intersección ocurrido se suscitó dicho accidente, también tuvimos la presencia del Sr. Fernando Moreira Figueroa quien detallo el reconocimiento de daños y perjuicios dl vehículo de placas GSM 5215 y de la forma que pudo realizar el avalúo de los daños pero sobre todo, durante el transcurso y desarrollo de esta audiencia hemos tenido a los testigos, al acompañante de la procesada, esto es refiriéndome a la Srta. Macías, que indica que venía en la parte posterior del vehículo y ella de una manera contundente ha aseverado que hubo y admite que hubo una imprudencia y habló de los conductores tanto del carro conducido por la Srta. Solange y la motocicleta, pero sobretodo hemos tenido el testimonio de la Srta. Solange Ballén Marín, ella ha detallado de una manera bastante narrativa los hechos de aquel día, pues indica que efectivamente venía acompañada de 2 personas una de ellas la Srta. Macías y otra señorita y que realmente ella dice que observa que ella ya tenía ganadas las ¾ partes del derecho de vía a lo cual hizo la narrativa y pues ella dijo que efectivamente en la intersección donde había el pare y narra que cuando tenía ganada las ¾ partes emprende la marcha y no sabe como pero cuando se dio cuenta el impacto se había dado, pero también a las preguntas de la fiscal, aún ella no había concluido de haber terminado el paso de la calle, es decir debía haber llevado precauciones pertinentes a la conducción a la que llevaba su vehículo, más sin embargo esto no ocurrió, señor Juez, de los testimonios sobre todo de los médicos que muy pormenorizadamente detallaron de cómo se encontraban las fracturas de la víctima, la señora Naranjo y sobre todo del desarrollo de los testigos antes mencionados la fiscalía considera que la señorita Solange Del Carmen Ballén Marín de conformidad con lo establecido en el Art. 379 y Art. 152 numeral 4 del COIP, ha adecuado su conducta típica antijurídica de conformidad con el Art. 42 del COIP como autora del delito de lesiones e infracción de tránsito cometido a la víctima Srta. Naranjo el día que ocurrieron los hechos del accidente de tránsito.
Abogado Defensor: Como abogado de la señora Naranjo Fiallos Rosa Angélica, debo manifestarle que efectivamente existe un accidente con parte policial de tránsito firmado por Diego Fernando Quiroz Ortiz, en el cual ya sabemos lo que especifica, eso quiere decir que en el momento del accidente y por pregunta a la misma señorita Solange Ballén Marín y por la testigo que tiene Srta. Marjuri Macías, indica que la Srta. Ballén Marín, se pasó el disco pare, porque dice la testigo que también tuvo culpa en el momento del accidente, efectivamente hay una herida que en el momento del accidente fue trasladada al IESS, el medido legista dice que la señorita tenía una laceración de 15 cm del pie izquierdo, que la imposibilitaba más de 91 días salvo complicaciones, luego de esto dice que la paciente nunca estaba con aliento a licor, luego el doctor Barreto dice en su informe médico que la señorita tiene un impedimento físico de 140 días salvo complicaciones, lo que es una lesión muy seria, en el momento del informe investigativo el agente Erick Carvajal dice que hubo un testigo Jordan Sánchez que indicó que el auto rojo se había pasado el pare, creo que está más que probado ya que la misma señorita, Ballén Marín Solange indica que al momento de coger la intersección de la Guerrero Valenzuela hace un pare, sigue la marcha de su vehículo con cuidado y a 20 metros más o menos ve una moto, la señorita tuvo tiempo de que venía manejando un señor y venía atrás una chica con casco y le impacto, sin tener la debida precaución porque tuvo toda la posibilidad de frenar, solicitamos se la acuse con el Art. 3789 y el Art. 152 numeral 4. Abogada de la procesada: Puedo decir que mi defendida jamás cometió ninguna infracción ni imprudencia al momento de conducir su vehículo, cumplió con todos los procedimientos establecidos, ella al ver el pare detuvo su vehículo y ya había ganado su derecho de vía es decir las ¾ partes, jamás abandona el lugar del accidente y presta auxilio inmediato, todo lo contrario a la actitud del conductor de la motocicleta, el mismo que comete un agravante de acuerdo con el Art. 121 del RTTTSV, pues como lo supo decir el perito investigador Carvajal Carvajal y por datos e información proporcionada por los familiares de la víctima el señor no tenía licencia de conducir es decir que no tenía documento que le faculte para poder conducir la moto y que su pasajero no llevaba seguridad como el casco de protección.  El Sr. Diego Quiroz manifiesta que la procesada nunca puso resistencia y más bien colaboró con primeros auxilios a la víctima y dijo que en lugar donde ocurrieron los hechos no se observó casco de protección de la víctima ni el conductor de la moto, así mismo según el Sr. Carvajal Carvajal, manifiesta que el señor se dio a la fuga y que los familiares saben quién es la persona que conducía la moto es decir no han colaborado, al momento de que el señor abandona a la víctima comete un agravante así como al no tener licencia de conducción y que la pasajera no tenía casco de protección lo manifestó Carvajal, con respecto a lo mencionado por el abogado de la víctima que indica que la Srta. Macías testigo del hecho dijo que la Srta. Ballén no respectó el disco pare, lo que es contrario a lo que manifestó ya que ella dijo que se respetó el protocolo para respetar el disco pare, en virtud de todo lo expuesto solicito se digne absolver a mi defendida ya que no es responsable del accidente de tránsito y que cumplió con lo establecido con el Art. 45 numerales 3, 5 y 6 del COIP en concordancia con el Art. 120 de la LTTTSV en cada uno de sus literales.  Me permito también hacerle la entrega de una póliza de seguro de la srta. Ballén en caso de que usted indique que existe una responsabilidad civil para que en caso de así serlo pueda cubrir los gastos de la víctima.
Abogado Defensor: Si bien es cierto la colega habla del informe del vigilante Carvajal Carvajal, el cual se da cuenta usted que es un poco dudoso ya que el señor habla de que hay un señor que se llama Jordan Sanchez, que dijo que el auto rojo conducido por la señorita procesada Ballén Marin Solange, se paso el disco pare, también el informe es un poco dudoso pero estará usted señor Juez para ahondar en ello y existen los suficientes elementos de convicción y solicitamos se jure a la Srta. Ballen con el Art. 379 y el Art. 152 numeral 4.
Abogada de la procesada: Con respecto a lo dicho por el Abogado Defensor, me permito hacer referencia a lo que dijo de que existía un testigo que vio que la señorita no respeto el disco pare, si bien es cierto, este es sólo un testigo referencial que se encontraba dentro de su establecimiento pero que jamás observó lo que pasó en el accidente de tránsito.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: En esta audiencia de juzgamiento bajo procedimiento directo, se indica que se han escuchado a los sujetos procesales y que se han garantizado todos los derechos y principios, se ha escuchado a los sujetos procesales en los que se manifestó que el día 10 de abril del 2015 a las 13h15 el vehículo de placas GSM5215 rojo de servicio particular conducido Ballén Marín Solange Del Carmen circulaba por las calles Guerrero Valenzuela sentido norte a sur y al llegar a la intersección de la Gómez Rendón impactaron su parte frontal con la parte lateral de la motocicleta cuyo conductor se desconoce sus nombres ya que abandonó el lugar del accidente quien circulaba por la Gómez Rendón sentido este oeste carril derecho, a decir de la fiscalía la Srta. Ballén Marín Solange irrespetó el disco pare que se encuentra ubicado en la Gómez Rendón y cruzó esta intersección sin observar esta señal de tránsito ni tener presente el deber objetivo de cuidado, en tanto que la defensa de la procesada en su alegato de apertura manifestó que su defendida es inocente y respeto el pare y al ver que no venía ningún vehículo procedió a cruzar la vía y que fue cuando inició al cruzar la vía esto es que había ganado las ¾ partes de la vía fue impactada por una motocicleta que circulaba a exceso de velocidad.  En la fase de prueba la fiscalía ha solicitado testimonio de los siguientes peritos: Sr. Fernando Moreira Figueroa, teniente de la CTE por avalúos materiales del vehículo con un valor de USD3,000, se ha procedido a receptar el testimonio del médico Humberto Barreto Gálvez, quien practica un reconocimiento médico a Rosa Angélica Naranjo Fiallos, con un tiempo de recuperación de 180 días salvo complicaciones desde la fecha del accidente, cuyas lesiones han sido explicitas en el informe y que se realizó en el Hospital Kennedy del Policentro.  El testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano a Doña Naranjo Fiallos, estableciendo tiempo de recuperación de 91 días salvo complicaciones posteriores, el testimonio del Subinspector Diego Fernando Quiroz Ortiz, quien se refiere a los hechos ocurridos en el accidente, en el que ha sustentado la fiscalía su alegato de apertura y en el gráfico explicativo se puede apreciar que el móvil 1 circulaba de norte a sur por la Guerrero Valenzuela y el móvil 2 circulaba por la Gómez Rendón. El agente investigador Carvajal Carvajal ha determinado en su reporte investigativo, entre otras cosas relata las versiones de testigos e indica que a la oficina de la OIAT llega la hermana de la víctima Rosa Angélica Naranjo y a decir de ella quien conducía la motocicleta era Geovanny Valle, informa que tienen un hijo en común con su hermana, en este informe dice que Geovanny Valle no posee licencia de conducir. Hace además un detalle de la dinámica del accidente, indica como causa basal que la procesada Ballén Marín Solange ingresa al cruce de vía sin tomar precauciones y se produce el impacto. Por parte de la defensa se ha solicitado se recepte el testimonio de Mariuxi Macías Fernández, quien ha manifestado que ella el día de los hechos se encontraba al interior del vehículo en la parte posterior, toda vez que adelante la procesada llevaba materiales de medicina y que ella se encontraba con Jennifer Vega en la parte posterior, ella manifiesta que la procesada paro en la intersección, observó el disco pare y al no ver nada procedió a iniciar el cruce, pero es menester razonar de que la persona que se encuentra en la parte posterior no puede observar la parte frontal por lo que ella no puede dar testimonio de que es lo que pasa peor si no tenía la precaución de conducir, los conductores estamos obligados a estar atentos en tanto que los acompañante no están atentos, mal podría darse credibilidad a su testimonio, finalmente la señorita Macías concluye que ambos participantes tendrían culpa en la infracción. El testimonio de Diego Samaniego al que no me voy a referir porque no aporta mayores elementos, toda vez que lo que manifestó es referencial a lo que ocurrió en una conversación telefónica. La procesada fue escuchada y manifestó que observo el pare paró y luego cruzó la calle y cundo tenía ganada la intersección esto es ¾ partes, es que de pronto asoma la motocicleta, la que no había observado porque venía a exceso de velocidad y que impacta al vehículo, que el conductor de la moto se levantó eufórico, la increpó, trato de quitarle las llaves y se marchó, indicó que el señor conductor no tenía casco pero que la acompañante si tenía. lo que no concuerda con el parte rendido por Jordan Sánchez que manifiesta que el conductor si llevaba casco que la víctima en este caso, la Sra. Rosa Angélica no llevaba casco, que ella no huyó del accidente por su condición académica y que estaba preparada para prestar asistencia lo contrario que hizo el conductor de la motocicleta, además indicó que ella observó a 20 metros la proximidad de la motocicleta, que ella frenó pero que impacto la motocicleta.  En el alegato de cierre la fiscalía hace referencia a la prueba que este juzgador ha hecho referencia y finalmente acusa a Solange Ballén Marín, de haber adecuado su conducta al Art. 379 y sancionado con el Art. 152 numeral 4 del enumerado de autora. La defensa de la procesada ha manifestado que la señora testigo Mariuxi Macías ha dicho que la señora Solange no respetó el disco pare, esa aseveración no la escuchó este juzgador, ella no dijo que Solange no había observado el disco pare y concordó con la versión de la señora Ballén y termina diciendo que se imponga la sanción establecida en el Art. 379 sancionada en el Art. 151 numeral 4 todos del COIP. Este juzgador quiere señalar que la defensa de Naranjo Fiallo Rosa Angélica en esta audiencia, no ha aportado un solo indicio de gastos que ha incurrido en su tratamiento y aportaba como prueba una fotografía que solo da la convicción de la existencia de la lesión en un pie pero no sabemos de qué pie es, este juzgador toma su decisión en base a la prueba aportada y revisada, el parte de detención que con claridad dice lo siguiente: La motocicleta circulaba por la Gómez Rendón de doble carril y un solo sentido en tanto que el vehículo GSM 5215 circulaba por la Guerrero Valenzuela y tenía que respetar el pare, en la gráfica se determina que el impacto del vehículo es en la parte posterior de la motocicleta, es decir cuando la moto ya iba a cruzar la intersección es ahí que la impacta con el lado izquierdo y esa es la razón de que la mayor gravedad del daño la tenga la Sra. Rosa Angélica Naranjo Fiallo, consecuentemente este juzgador analiza de que si el accidente se hubiese dado conforme lo manifiesta la señora testigo y la señora Ballén Marín Solange el impacto hubiese sido a la inversa, esto es del lado derecho del vehículo GSM 5215 y con la parte frontal de la motocicleta, porque el derecho de vía lo tenía ganado la motocicleta, consecuentemente este juzgado con el análisis que acabo de hacer y antes de aquello, señorita secretaria que se oficie a la CTE y se llame la atención al Cabo Segundo Erick Carvajal Carvajal, ya que al haber obtenido información el 15 de abril de que estaba hospitalizado en un hospital, que nunca le dijeron que era del sur, sino que siempre estuvo en la clínica Kennedy, consecuentemente ha faltado el objetivo de investigar, es cierto que en este tipo de procedimientos el tiempo es corto pero él tiene la obligación de recabar todos los elementos pertinentes, así que le llamen la atención para que de ser el caso le impongan la sanción correspondiente y aun así el mismo croquis elaborado por el agente investigador tiene estricta relación con la ubicación de los móviles 1 y 2 en su gráfica y de ahí que es creíble lo dicho por el señor John Xavier Sánchez Villacrés, porque caso contrario si se hubiera realizado el accidente de la forma que dice la procesada y su testigo, el mayor impacto lo hubiera tenido el conducto de la motocicleta, consecuentemente se declara la condena de la Srta. Solange Ballén Marín a quien se la declara responsable de la infracción establecida en el Art. 379 del COIP cuya sanción se establece en el Art. 152 numeral 2 del COIP, consecuentemente se impone nueve meses de la privación de la libertad y la multa establecida en el Art. 70 numeral 4 esto es 3 salarios básico unificados del trabajador.  En cuanto a considerar las atenuantes del Art. 345 no se considera ninguna en la que haya incurrido la procesada, no ha reparado daño, se puede considerar el no haber abandonado el lugar, pero al ser una sola no se rebaja la pena deben ser 2, consecuentemente se le impone lo antes dicho. Incorpórese al proceso toda la documentación presentada dejando señalado que este juzgador se encuentra impedido de ordenar una reparación de daño ya que el abogado de la víctima no ha aportado ningún documento que permita tener conocimiento de los gastos involucrados en la curación o recuperación de Naranjo Fiallos Rosa Angélica, sin embargo, se condena a la procesada a reparar el daño causado a la víctima en la forma y vía legal que decida hacer valer sus derechos. A petición de la abogada de la procesada se acepta la suspensión condicional de la pena y se convocará a los sujetos procesados a la audiencia a la misma que tiene la obligación la Srta. Ballén Marín Solange Del Carmen a presentarse a dicha audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 05 Mayo del 2015, las 17h20.


-----------------------------------------
AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARI A ENCARGADA