REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0035-2012
Guayaquil, 5 de Abril del 2012 a las 08H23.- 
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 20 de Enero del 2012 a las 17H00,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado OMAR DAVID NIETO VASQUEZ, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 296 del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 03 de Abril del 2012, 11H20; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción la Fiscal Ab. Vanessa Vera, dice: Mediante parte de aprehensión suscrito por el Sargento Héctor Caicedo Quiñones y el Cabo Norberto Larrea Díaz, quienes el día 19 de octubre del 2011 estaban de servicio. El procesado OMAR  DAVID NIETO VASQUEZ, al ser detenido por un delito sexual dio sus nombres de CARLOS CAICEDO BATIOJA, luego que se avoca conocimiento se inicia la Instrucción Fiscal  haciéndose la audiencia el mismo día, posteriormente de realizada la audiencia y al ser trasladado por los policías al Registro de detenidos indica el procesado que sus nombres son OMAR DAVID NIETO VASQUEZ, por lo que se pone en conocimiento del Fiscal, el cual pone en conocimiento del Juez de Turno por lo que se le inicia un delito contra la actividad judicial.    El abogado defensor del procesado en su exposición de la teoría del caso manifiesta: El procesado libre y voluntariamente solicita el Procedimiento Abreviado aceptando su responsabilidad en el hecho factico. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, quien dijo: Elaboró el parte de aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento. Laboro en la Policía desde hace 10 años y he trabajado en la Brigada de Misceláneos, automotores, propiedad y delitos flagrantes, donde estamos en las audiencias de los detenidos  hasta que se les hace las audiencia de formulación de cargos y flagrancia, luego de lo cual se los lleva a los registros y calabozos para luego ser trasladados al Centro de Rehabilitación Social.   El día 19 de octubre del 2011 estaba de turno  a eso de las 20H30 en compañía del sargento CAICEDO HECTOR y trasladamos al señor CAICEDO BATIOJA CARLOS ALBERTO, hasta las oficinas de registro para realizar el mismo  luego de  habérsele realizado la audiencia por delito sexual por  el que había sido detenido. Cuando nos  habíamos estado trasladando hasta la oficina de registro  el ciudadano detenido dijo que sus nombres verdaderos eran NIETO VASQUEZ OMAR DAVID,  lo que se verificó con el secretario  en el registro de detenidos, y   tenía tres detenciones anteriores, por lo que   procedimos  a trasladarlo al procesado hasta la presencia del Fiscal de Turno JOFFRE GONZALEZ  a quien se le hizo conocer lo sucedido y luego fuimos con el Fiscal hasta la Sala de audiencia donde se encontraba el Juez  de Turno y en presencia del  DEFENSOR PUBLICO el señor Juez  calificó la flagrancia  y el Fiscal me dispuso que realice el Parte por delito contra la actividad judicial. Me ratifico en el contenido de mi parte.  QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el procesado OMAR DAVID NIETO VASQUEZ, quien dice: Yo di mis nombres cambiados cuando me detuvieron, como CAICEDO BATIOJA CARLOS ALBERTO, porque tuve temor de que afecte mi trabajo, luego les dije a los policías  que esos no eran mis nombres verdaderos, sino OMAR DAVID NIETO VASQUEZ. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: La Fiscalía, habiéndose desarrollado la presente audiencia con el procedimiento abreviado, y en razón de la prueba presentada y la aceptación del procesado, el cual  ha manifestado que le día de su detención cambió sus nombres, la Fiscalía lo ACUSA por el delito CONTRA LA ACTIVIDAD JUDICIAL, tipificado y reprimido en el artículo 296 del Código Penal, solicitando la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL.    El abogado defensor, en la etapa del debate dice: La defensa se allana a lo expresado por la Fiscalía.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado OSCAR DAVID NIETO VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091902783-9, de 34 años de edad, estado civil soltero, ocupación comerciante, domicilio en la Av. 25 de Julio, Ciudadela Las Palmas manzana 4 solar 34, de instrucción secundaria, religión cristiano; RESPONSABLE  en el  grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 296 del Código Penal; y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL. Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese al Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, con copia de este fallo.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 