VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C02S03, elaborado por el Cbos. De Policía Rivas Escobar Edin Javier, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi Mayor, que encontrándonos en circulación normal como reacción centro, nos percatamos de la presencia de un ciudadano que al notar nuestra presencia policial adopto una actitud de nerviosismo, por lo que procedimos a realizarle un registro superficial minucioso al ciudadano que hoy sabemos que responde a los nombres de PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, encontrándole en el bolsillo derecho de su bermuda de color negro, una envoltura de papel de color blanco conteniendo en su interior 8 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga, al realizarle un registro en la mochila de color negra que portaba en su poder se encontró dinero en efectivo en diferentes denominaciones como consta detallado en el respectivo acápite de evidencias así mismo un teléfono celular marca Nokia de color negro. Por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador; acto seguido me comunique vía telefónica al número 0980770526 con el Dr. Franz Mendoza Fiscal de Turno, quien al tener conocimiento de este procedimiento manifestó que con la aprehensión del ciudadano en mención y se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, Así mismo dispuso verbalmente el reconocimiento de las evidencias en el departamento de Criminalística que fue realizado por el Sr. Policía Brito David, perito de turno del departamento de Criminalística, para posterior avanzar hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, al departamento medico donde se obtuvo el certificado médico emitido por la galeno de turno Dra. Diana Mieles Macías, de igual manera nos trasladamos hasta la PJ-G a la Brigada de Capturadores. Acto seguido nos trasladamos hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje, toma de muestras y prueba de campo de: una envoltura de papel color blanco conteniendo en su interior 08 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón, la misma que al ser sometida a prueba preliminar de campo dio Positivo para heroína con un peso en bruto de 3.5 gramos quedando finalmente el hoy  ciudadano aprehendido ingresado en la sala de espera de la Unidad de Vigilancia del Cantón Duran, a la espera de su respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Bodega de Antinarcóticos de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia…”.- En virtud del hecho puesto a mi conocimiento se procedió a realizar la respectiva audiencia a fin de determinar su situación jurídica, la cual se llevó a cabo el día 15 de Julio del 2015, a las 09h22, dentro de la cual conforme lo establece los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Peña Villanueva Edinson Eduardo quien estuvo asistido por el Ab. Luis Villaruel Gudiño, Defensor Particular; así mismo el Ab. Diego Changa Llerena, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cantón Durán, en dicha diligencia procedió a formular cargos en contra del referido procesado por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Art. 220 Numeral 1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal.- El Señor Fiscal, al exponer las circunstancias del hecho, manifestó que se ha llegado a un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su Defensor Particular Ab. Luis Villaruel Gudiño, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Diego Chango Llerena, en resumen, manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, por lo que solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. Habiendo puesto a conocimiento las circunstancias de la detención la fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1  literal B del Código Orgánico Integral Penal; y por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, solicito se ordene la prisión preventiva del procesado, además solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez debo indicar que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa tubo un acercamiento con la fiscalía, con el objeto de que se aplique un procedimiento abreviado conforme al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo la defensa aceptado el planteamiento del procedimiento abreviado esta fiscalía presenta como prueba: a) El parte policial de aprehensión, b) La cadena de custodia de a evidencia encontrada, c) La toma de muestra y pesaje de la evidencia encontrada, d) El certificado médico, e) El certificado de que el procesado no registra antecedentes, f) El testimonio del procesado en la presente audiencia. Por lo que la fiscalía lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. Art. 220, numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal sugiriendo la pena de ocho meses….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Luis Villaruel Gudiño “…Señor juez en cuanto a la flagrancia y a la legalidad de mi defendido no tengo nada que alegar. Si es verdad que a él le han encontrado la droga, pero él es un consumidor, y solicito se le hagan los exámenes respectivos. En cuanto a lo manifestado por la fiscalía mi defendido acepta que ha tenido en su poder esa cantidad, acreditando que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Así mismo por cuanto mi defendido no tiene antecedentes solicito la suspensión de la pena…”. PROCESADO: PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de UNO a TRES años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Luis Villaruel Gudiño, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Diego Chango Llerena contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte policial de aprehensión N.-09D24C02S03, elaborado por el Cbos. De Policía Rivas Escobar Edin Javier; b) La cadena de custodia de a evidencia encontrada, c) La toma de muestra y pesaje de la evidencia constituida por el Cbos. Walter Toro Zurita agente de la Oficina de Antinarcóticos de la Unidad de Delitos Flagrantes de la Zona 8-DMG; d) El certificado médico otorgado por la Dra. Diana Mieles Macías; e) El certificado de que el procesado no registra antecedentes; f) El testimonio del procesado PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Lit. b) del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: b) Mediana escala de uno a tres años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la salud publica.- SEXTO: PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de OCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: PEÑA VILLANUEVA EDINSON EDUARDO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 23 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0929437200, unión libre, de ocupación jornalero, domiciliado en el Triunfo Cdla. Jaime Hurtado 1; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de OCHO (08) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Por haber sido solicitada dentro de la audiencia, se convoca a los sujetos procesales, para el día 18 de agosto de 2015 a las 11h00 para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias de esta unidad judicial penal; debiendo oficiarse al centro de privación de libertad, para efectos que trasladen al sentenciado, con las debidas seguridades del caso.-  Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-