VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 03 febrero del 2014 a las 10h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON y JOSE DANIEL BURBANO VALLE, del delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 numeral segundo, todos ellos del Código Penal, en el grado de presuntos AUTORES de ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON y JOSE DANIEL BURBANO VALLE, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento la  recepción del auto llamamiento a juicio a las partes procesales; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  Audiencia, la misma que tuvo lugar el día jueves 19 de junio del 2014 a las 09h00; la misma que se suspendió y concluyó el día 27 de junio del 2014 a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de ROBO AGRAVADO que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La fiscalía en base al parte de detención de los ciudadanos José Daniel Burbano Valle y Carlos Abraham Anchundia Leon,  con fecha 7 de diciembre del 2013, hecho ocurrido en la Ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro, y en base a la denuncia presentada por el señor Luis Abel Toaquiza Pilataxi, y luego de las investigaciones practicadas durante la detención la Fiscalía presenta la siguiente Teoría del Caso; El día 7 de diciembre del 2013 a eso de las 14h00 aproximadamente el señor Luis Javier Toaquiza Pilataxi, en circunstancia que se encontraba en la Ciudadela Bellavista, calles Rio Napo y Paquisha de esta ciudad de Milagro, vendiendo escobas, es interceptado por dos sujetos, uno de los cuales armado de un cuchillo lo agarra del cuello, lo inmoviliza aparte de herirlo en la espalda, el otro sujeto procede a revisarle los bolsillos sustrayéndole la cantidad de 50 dólares, posterior a este hecho se arma el operativo correspondiente y siendo detenidos dichas personas y siendo reconocidos por el afectado, conociéndose que sus nombres corresponden a José Daniel Burbano Valle y Carlos Abraham Anchundia Leon, esta es la Teoría del Caso que la Fiscalía probará en esta Audiencia señor Presidente;   Ab. Luis Calva Campoverde; Mis patrocinados han sido detenidos por miembros policiales el 7 de diciembre del 2013 a las 14h00 aproximadamente, me dirijo individualmente ya que el señor Carlos Abraham Anchundia Leon, se encontraba en su casa luego de haber regresado laborando y acude a la casa de la esquina que hay una tienda a comprar media jaba de cerveza, luego se regresa sale unos 3 metros y se estaciona un vehículo de la Policía Nacional y comienzan a registrarlos, no le encuentran el cuchillo ni las evidencias que dice la Fiscalía, posteriormente proceden a detener al señor José Daniel Burbano Valle, el mismo que se encontraba en casa de su amiga de nombre Blanca Guamán tomándose unas cervezas en compañía de ella; y, a eso de las 14h00 igualmente llegó un patrullero y tocaron la puerta de la casa de la señora y sin pedir permiso ingresan a la casa para detener al señor y no le encuentran evidencia alguna, ese cuchillo lo toma de la cocina mas no que como dice le encontró como evidencia en poder de ninguno de los detenidos, ni les encuentran el dinero que supuestamente le habían sustraído a la persona perjudicada, por lo tanto mis 2 representados no tiene ningún grado de participación, ni como autores ni como cómplices ni encubridores del delito que la Fiscalía ha investigado y eso lo vaha demostrar la defensa en el desarrollo de esta Audiencia;  PRESIDENTE; A continuación: LA PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicita la comparecencia de los siguientes testigos: CboP. Francis Eduardo Torres Merino, CboS. Luis Alberto Carvajal Naula, CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Golles, y presento como, PRUEBA DOCUMENTAL;  Como prueba documental la Fiscalía presenta el Parte de Detención suscrito por los CboP. Francis Eduardo Torres Merino, CboP. Luis Alberto Carvajal Naula y CboS. Edwin Darío Solano Morán; de igual manera presento el Parte Policial Investigativo suscrito por el CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Golles y el Parte del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias suscrito por el CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega, solicito que por medio de secretaría se ponga en conocimiento de la contra parte para cumplir con el principio de contradicción;  SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Francis Eduardo Torres Merino; 1) TESTIMONIO DEL CBOP. FRANCIS EDUARDO TORRES MERINO, (agente aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Francis Eduardo Torres Merino, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Francis Eduardo Torres Merino, P.- ¿Estado civil? R.- Unión Libre, P.- ¿Edad? R.- 38 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón El Triunfo; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Diga   si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Diga que procedimiento realizó el día 7 de diciembre? R.- La detención de los hoy detenidos se da en circunstancias en que nos encontramos de patrullaje por las calles Napo y Paquisha, en el punto se acerca el ciudadano de nombres Luis Abel Toaquiza Pilataxi de 18 años de edad con cédula de ciudadanía 050404530-3, en su versión nos manifiesta que minutos antes había sido objeto de asalto y robo por parte de dos individuos en circunstancias que se encontraba realizando la venta de sus escobas, de pronto pudo observar que un sujeto alto de test morena se le acercó y le agarró del cuello y le puso un cuchillo, y el otro había procedido a sacarle el dinero de sus bolsillos producto de las ventas, procediendo luego a golpearlo y dejarlo en el piso, inmediatamente se realizó un operativo de localización de los individuos logrando ubicarles unos metros más abajo y en el punto fueron plenamente identificados por el perjudicado y logrando inmediatamente proceder a su detención, y en su poder a uno se le encontró un arma blanca “cuchillo” y al otro la cantidad de 13 dólares, posterior se lo trasladó hasta el hospital para su respectiva evaluación médica y a la sala de espera del Distrito Milagro, P.- ¿Estas son las evidencias que se les encontró a los detenidos? R.- Si, P.- ¿Indique si el perjudicado reconoció plenamente a los detenidos? R.- Si, cuando realizamos el patrullaje y nos dijo ellos son los causantes, P.- ¿Qué otros agentes colaboró con usted en la detención? R.- Los compañeros CboP. Luis Alberto Carvajal Naula y CboS. Edwin Darío Solano Morán, P.- ¿Se ratifica en el contenido de su parte de detención? R.- Sí;  Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde;  P.- ¿Diga quién procedió a la detención? R.- Los tres, P.- ¿Indique las circunstancias de los hoy detenidos? R.- La circunstancia se da raíz de la denuncia verbal presentada por el señor Luis Abel Toaquiza Pilataxi, quien los reconoce plenamente después de haber hecho el operativo, los ciudadanos ingresaron en un tipo barra donde expenden bebidas alcohólicas clandestinas en el sector, por lo que tratándose de un delito flagrante entramos al domicilio, en el lugar se procede a la detención de los señores y se les realiza el respectivo cacheo encontrándole un arma blanca en poder del señor José Daniel Burbano Valle, para posterior proceder a la detención luego haber sido plenamente reconocidos, P.- ¿Qué otra evidencia les encontraron y en el poder de quién? R.- Como evidencia tenemos el cuchillo y los 13 dólares que se le encontró al ciudadano Carlos Abraham Anchundia Leon, P.- ¿Qué otra persona se encontraba en el momento de la detención de estos ciudadanos? R.- Una señora que no quiso identificarse, el denunciante y los dos compañeros, P.- ¿En el lugar de la detención venden comida o tiene un letrero? No, no tiene nada por eso digo que es clandestino, P.- ¿Le preguntaron el nombre de la propietaria del lugar? R.- No quiso identificarse la señora;  Aclaraciones Ab. María Serrano León;  P.- ¿El día y la hora que ocurrió los hechos? R.- El 7 de diciembre del 2014 a las 14h05;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Cuál es la dirección de la detención? R.- Napo y Paquisha, Ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro,  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones;  P.- ¿Qué tiempo había pasa desde que lo llamaron hasta el momento de la detención? R.- Unos 7 minutos, P.- ¿A quién le encontró las evidencias? R.- Al señor José Daniel Burbano Valle se le encontró un cuchillo marca tramontina, y, al señor  Carlos Abraham Anchundia Leon se le encuentran los 13 dólares;   SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Luis Alberto Carvajal Naula; 2) TESTIMONIO DEL CBOS. LUIS ALBERTO CARVAJAL NAULA, (agente aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Luis Alberto Carvajal Naula, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Luis Alberto Carvajal Naula, P.- ¿Estado civil? R.- Divorciado, P.- ¿Edad? R.- 39 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Instrucción? R.- Superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL;  P.- ¿Diga   si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Diga que procedimiento realizó el día 7 de diciembre del 2013? R.- La versión del día 7 de diciembre del 2013 aproximadamente a las 14h05, encontrándonos de patrullaje de 08h00 a 16h00, en el vehículo 25-07, como DELTA 1 del circuito Bellavista, se acercó el ciudadano de nombres Luis Abel Toaquiza Pilataxi, de aproximadamente 18 años de edad el mismo que manifestó que había sido víctima de asalto y robo por parte de dos sujetos, dice que mientras vendía las escobas fue interceptado por dos sujetos, y uno le había puesto un cuchillo a la altura del cuello, y el otro había procedido a quitarle el dinero de los bolsillos producto de las ventas  de las escobas, nosotros le colaboramos a este ciudadano siendo localizados estos individuos dentro de una barra en la calle Napo a unas pocas cuadras del lugar de los hechos, y el perjudicado y nos indica que efectivamente eran dos individuos que estaban libando en una barra, los cuales los sujetos al ver la presencia policial quisieron darse a la fuga, nosotros le hicimos el cacheo y a uno de ellos lo cogimos con un arma blanca  “cuchillo”, entre las prendas del ciudadano, mientras q al otro se le encontró la cantidad de 13,50 dólares, así mismo el perjudicado dijo que ellos habían sido los asaltantes, para acto seguido llevarlo hasta el Hospital León Becerra y luego a los calabozos del Distrito Milagro para luego colaborarle con la denuncia al señor, P.- ¿Diga si el ofendido reconoció plenamente a los causantes de este hecho? R.- Sí, los reconoció plenamente, P.- ¿Puede indicar si son los que están aquí presente? R.- Sí, ellos mismos son, P.- ¿Se ratifica usted en el contenido de su parte de detención? R.- Si;    Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Individualice las monedas y los billetes? R.- Un billete de 5 dólares, y las monedas no recuerdo bien;   SECRETARIO: Se llama a declarar al CboS. Edwin Darío Solano Morán; 3) TESTIMONIO DEL CBOS. EDWIN DARÍO SOLANO MORÁN, (agente aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Edwin Darío Solano Morán, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Edwin Darío Solano Morán, P.- ¿Estado civil? R.- Union Libre, P.- ¿Edad? R.- 33 años, P.- ¿Religión? R.- Mormón, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Instrucción? R.- Superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL; P.- ¿Diga   si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Diga que procedimiento realizó el día 7 de diciembre del 2013? R.- Me encontraba como conductor del vehículo patrullando en la Ciudadela Bellavista por las calles Av. Napo y Paquisha, se nos acercó un señor vendedor de escobas el mismo que nos manifestó que hace unos 2 a 4 minutos, había sido objeto de asalto y robo  por dos individuos que le habían robado la venta del día con cuchillo y se le habían sustraído una cantidad de dinero, P.- ¿El señor que se les acercó a denunciar les dijo su nombre? R.- Si, el señor es de nombre Luis Abel Toaquiza Pilataxi, P.- ¿Este señor les dijo como se produjo el robo? R.- Dijo que minutos antes se le había acercado una persona de test morena alto y que lo había cogido por el cuello y le había puesto un cuchillo y el otro señor procedió a revisarle los bolsillos y a sustraerle el dinero de la venta, para luego proceder a golpearme y dejarme en el suelo,  P.- ¿El perjudicado reconoció plenamente a las personas que supuestamente le sustrajeron sus pertenencias? R.- Si los reconoció en el momento que le prestamos colaboración, lo que hicimos fue hacerlo subir al patrullero y realizar un operativo por el lugar, y cerca del mismo se encontraban los señores antes en mención y él los pudo reconocer plenamente, y al ver la presencia policial trataron de esconderse en un domicilio, y por tal motivo para reconocer a los señores se procedió a la inmediata detención de los dos ciudadanos y encontrándose a la altura de la cintura un “cuchillo marca tramontina” a uno de ellos, y al otro señor se le encontró los 13,50 dólares en el bolsillo, P.- ¿Se ratifica usted en el contenido de su parte de detención? R.- Si;    SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega; 4) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, (perito reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Wilson Edwin Guevara Ortega, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Wilson Edwin Guevara Ortega, P.- ¿Estado civil? R.- Union Libre, P.- ¿Edad? R.- 37 años, P.- ¿Religión? R.- Mormón, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Yaguachi; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL; P.- ¿Diga   si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Diga que procedimiento realizó el día 7 de diciembre del 2013? R.- Luego de haber sido designado como perito de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas impuesta por el señor Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo Agente Fiscal de lo Penal en ese entonces; Fue necesario trasladarnos en primera instancia a realizar la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual fue necesario trasladarnos hasta la Ciudadela Bellavista del Cantón Milagro específicamente en las calles Av. Napo y Paquisha, lugar en el cual según supo indicar el hoy denunciante Luis Abel Toaquiza Pilataxi, había sido objeto de robo por parte de los hoy detenidos Carlos Abraham Anchundia Leon y José Daniel Burbano Valle, quienes luego de utilizar un arma blanca habían procedido a sustraerle su dinero por lo que la víctima nos indicó el lugar donde había sucedido el robo específicamente frente a una farmacia Sana Sana ubicada en la dirección antes mencionada, posterior a eso nos trasladamos con los miembros policiales capturadores hasta la Av. Napo y Manuel de J. Calle, específicamente a unas 3 cuadras donde había sucedido el robo, una vez ahí nos acentuamos en una vivienda de hormigón armado específicamente en una villa, lugar en el cual los miembros policiales habían realizado la detención de los hoy detenidos para lo cual se había señalado con unas flechas el lugar de la detención, posteriormente nos trasladamos hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se encuentran debidamente ingresadas y custodiadas las evidencias físicas que constan en este parte que son un cuchillo de mesa con hoja metálica niquelada con cacha de madera, un billete con denominación de cinco dólares, siete monedas de color dorado con denominación de un dólar y tres monedas de color plata con denominación de 0,50 centavos de dólar, P.- ¿El reconocimiento corresponde a una escena abierta o cerrada? R.- Ambas escenas se constituyen como una escena abierta, P.- ¿Las evidencias que usted pudo reconocer corresponden al local señalado en el parte de detención? R.- En base al parte de detención se basa la diligencia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias, P.- ¿Se ratifica usted en el contenido de su informe? R.- Si;   SECRETARIO: Se llama a declarar al CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Golles; 5) TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOLLES, (perito investigativo); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Rodolfo Alex Ronquillo Golles, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Rodolfo Alex Ronquillo Golles, P.- ¿Estado civil? R.- Casado, P.- ¿Edad? R.- 34 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Grado? R.- Cabo Primero, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  FISCAL; P.- ¿Diga   si el documento que le presento es de su autoría? R.- Si, P.- ¿Diga que procedimiento realizó el día 7 de diciembre del 2013? R.- Dentro de las diligencias que se realizó la concurrencia del lugar de los hechos esto es en la Av. Napo y la calle Juan Bautista Aguirre donde fueron detenido los ciudadanos Carlos Abraham Anchundia Leon y José Daniel Burbano Valle, de igual manera se receptó la versión libre y voluntaria al señor denunciante CboS. Luis Abel Toaquiza Pilataxi y a los señores de la Policía Luis Alberto Carvajal Naula, CboP. Francis Eduardo Torres Merino y CboS. Edwin Darío Solano Morán, de igual manera se verificó en el Sistema SICNE de la policía Nacional que el ciudadano Carlos Abraham Anchundia Leon, solo registra la actual detención mientras que el ciudadano José Daniel Burbano Valle registra 4 detenciones, en el 2007 por robo, 2008 por robo, 2011 por robo y en 2013 por robo calificado, igualmente se pudo verificar que con cadena y custodio en la bodega de Policía Judicial un cuchillo con cacha de madera marca tramontina; y, dentro da la versión libre y voluntaria que rindió el ciudadano denunciante manifestó que los reconocía plenamente a los ciudadanos hoy procesados como los causantes del robo que sufrió el día 7 de diciembre del 2013, en el cual el ciudadano José Daniel Burbano Valle, había sido el sujeto que lo agarró del cuello y con un cuchillo lo amedrantó y le había robado sus pertenencias, mientras que el otro sujeto Carlos Abraham Anchundia Leon, fue quien le sacó su dinero del bolsillo, posterior se hiso entrevista a los moradores del lugar que no quisieron dar sus nombres por temor a represalias pero manifestaron que el ciudadano “alias caldillo” José Daniel Burbano Valle, es conocido por el sector de la Bellavista y siempre comete robos a los transeúntes, P.- ¿Se ratifica usted en el contenido de su informe? R.- Si;  Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Podría decirme usted las denominaciones del dinero que supuestamente le fue  sustraído? R.- Eso manifestó en la versión que se le habían sustraído dinero y se pudo verificar que habían unas monedas pero en el parte dice que era dos billetes de 10 dólares uno de veinte dólares y el resto eran diez dólares en monedas, P.- ¿Mencionó que si dentro de los 50 dólares había un billete de cinco dólares? R.- No, P.- ¿Usted recibió versiones de algunas personas dentro de la investigación? R.- Al señor denunciante, a los compañeros que hicieron la detención y entrevistas por el  sector, P.- ¿Usted tomó la versión a la señora Reina Priscila Pilco Guamán? R.- Ella es la propietaria del domicilio y si hay una versión, P.- ¿Indique cuál fue la pregunta 2 que usted le realizó y cuál fue la respuesta de ella? R.- Qué hacía el día 7 de diciembre del 2013 cuando se detuvo a los señores José Daniel Burbano Valle y Carlos Abraham Anchundia Leon, y se le encontró algún tipo de evidencia como un cuchillo en poder de ellos? R.- Solo observé cuando el señor policía Carvajal cogía un cuchillo de cocina punta redonda de mi propiedad donde yo le manifesté que era mío, P.- ¿Qué otras versiones pudo receptar dentro de las investigaciones? R.- La versión de la señora que dice que ella vende comida y no vende cervezas, pero afuera del domicilio se pudo ver un rótulo grande que decía se vende cervezas;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- Usted pudo verificar que ahí vendían cervezas? R.- Sí, incluso hay una fotografía del letrero;   PRESIDENTE; A continuación la Prueba Testimonial Y Documental de la Defensa del procesado CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON; Como prueba documental a favor de Carlos Abraham Anchundia Leon, presento los certificados de los Tribunales y Fiscalía del Guayas, siendo estos; el Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo Tribunal Penal del Guayas en la que consta que no existe ninguna causa penal pendiente archivada o sentenciado, también presento certificados de honorabilidad emitido por los señores Miguel Aldáz Murillo, acompañado con la copia de su cédula de identidad, en cuatro fs., presento firmas de los moradores de la Ciudadela Bellavista, respaldando a Carlos Abraham Anchundia Leon, presento certificado de permanencia del Centro de Reclusión de Personas Adultas de Guayaquil, también un certificado de conducta muy buena a favor de Carlos Abraham Anchundia Leon, además presento dos testigos:  SECRETARIO: Se llama a declarar al Sra. Zaida Leonor Guamán Valdespino; 6) TESTIMONIO DEL SRA. ZAIDA LEONOR GUAMÁN VALDESPINO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Zaida Leonor Guamán Valdespino, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Zaida Leonor Guamán Valdespino, P.- ¿Estado civil? R.- Soltera, P.- ¿Edad? R.- 32 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Labores en el hogar, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Unida Av. Napo y Manuel de J Calle de esta Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Diga si conoce al señor Carlos Abraham Anchundia Leon? R.- Si, desde muy pequeño, P.- ¿Usted se acuerda que sucedió el año pasado en su domicilio o por su domicilio? R.- Fue al frente de mi domicilio un 7 de diciembre, ellos estaban en una casa al frente con 2 o 3 cervezas tomando al frente porque ahí venden comida, salchicha, hornado todo ese tipo de comida los fines de semana, cuando como a los 20 minutos llegó el patrullero y de ahí lo sacaron a los 2 chicos de adentro, y ahí cogieron un arma que dice que él lo tenía pero eso es mentira era de unas herramientas donde el hermano estaba arreglando una moto, es lo que puedo decir y es lo que yo vi, P.- ¿Usted donde estaba exactamente? R.- Yo vivo al frente de la casa donde los cogieron, P.- ¿Quién es propietario del ese domicilio? R.- Reina Priscila Pilco Guamán, P.- ¿Usted pudo observar si estos señores llegaron corriendo o caminando? R.- llegaron caminando y ellos tenían unos 20 a 30 minutos en la casa y luego llegó la Policía, P.- ¿Usted dice que los policías tomaron un objeto de afuera? R.- Sí de unas herramientas del hermano que estaba trabajando en una moto, cogieron un cuchillo de mesa, P.- ¿Qué otra persona se encontraba ahí? R.- Los dos chicos y los dueños de la casa, P.- ¿El cuchillo lo tomaron en el domicilio y lo encontraron en el poder de ellos? R.- No, lo tomaron del suelo que estaban las herramientas, P.- ¿Usted sabe qué policía tomo el objeto? R.- Ahí sí, no sé, P.- ¿Usted sabe si este señor ha tenido problemas con la ley alguna vez? R.- No, lo que sí sé es que es borrachito, P.- ¿O sea que es la primera vez que tiene problemas legales y es detenido? R.- Sí, que yo sepa si;   FISCAL; P.- ¿Indique donde usted se encontraba el día 7 de diciembre del 2013 a eso de las 14h00? R.- Yo estaba en mi casa frente a la casa donde detuvieron a los chicos, P.- ¿Indique la dirección de su casa? R.- Ciudadela Unida, Av. Napo y Manuel de J. Calle, P.- ¿Qué fue lo que usted observó? R.- Que de ahí sacaron a los 2 chicos y que cogieron un arma, P.- ¿Cómo usted vio que cogieron un objeto? R.- Porque primero entraron a coger a los chicos y cuando salieron ahí cogieron el arma, P.- ¿Cómo usted vio las herramientas? R.- Porque estaban en el suelo afuera del domicilio, P.- ¿Qué fue lo que tomaron los señores agentes? R.- Un cuchillo, P.- ¿Quiénes son los dueños de la casa? R.- La señora Reina Priscila Pilco Guamán, el esposo P.- ¿Cuáles son las características de la casa de la señora? R.- Es una casa de cemento de color verde, P.- ¿Indique cuantos policías llegaron a llevarse a los señores? R.- Se bajaron dos;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué grado de parentesco tiene con el detenido? R.- Ninguno, solo somos vecinos de hace años, P.- ¿A qué distancia viven? R.- A la virada, P.- ¿Cuál de ellos? R.- El chico de cabello largo, Carlos Anchundia León, P.- ¿Y al otro señor lo conoce? R.- Si lo conozco pero no sé el nombre, porque él vive unas tres cuadras más allá;   SECRETARIO: Se llama a declarar al Sr. Miguel Marcelino Aldáz Murillo; 7) TESTIMONIO DEL SRA. MIGUEL MARCELINO ALDÁZ MURILLO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Miguel Marcelino Aldáz Murillo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de no hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Miguel Marcelino Aldáz Murillo, P.- ¿Estado civil? R.- Divorciado, P.- ¿Edad? R.- 54 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Albañil, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Av. Amazonas y Calderón de esta Ciudad de Milagro; el señor Fiscal lo va a examinar usted lo escucha y nos contesta;  Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Hace cuantos años conoce al señor Carlos Anchundia León? R.- Hace unos 6 o 7 años lo conozco, P.- ¿En el tiempo q usted lo conoce que conducta ha demostrado ante la sociedad? R.- La conducta que ha demostrado en el tiempo que lo contrataba, ha sido un muchacho trabajador honrrado, nunca ha dado nada que decir, P.- ¿Usted conoce la actividad laboral de Carlos Anchundia León? R.- No, porque solo lo contrataba como oficial de albañil, P.- ¿Usted lo contrataba cunado había obras? R.- Si, P.- ¿Cuánto tiempo trabajó como ayudante de albañilería? R.- A veces trabajaba 2 meses, 3 meses, 1 mes o una semana depende como había, P.- ¿De todo el tiempo que usted lo conoce sabe si él ha tenido problemas legales? R.- Que yo sepa nunca;    SECRETARIO: Se llama al declarar al procesado Carlos Abraham Anchundia León;  8) TESTIMONIO SEÑOR CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEÓN, procesado; PRESIDENTE; Señor Carlos Abraham Anchundia León, le advierto que no va a declarar nada que esté en contra de su voluntad y lo que no sabe le puede preguntar a su defensor y puede acogerse a las Garantías Constitucionales del derecho del silencio por lo que es su voluntad hacerlo, P.- ¿Va a declarar? R.- Si, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Carlos Abraham Anchundia León, P.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 21 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- trabaja en construcción, P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro; Usted que sabe de estos hechos que se lo está juzgando y lo están acusando; R.- A mí no me encuentran nada, ese cuchillo que tiene el señor policía lo encuentra botado en la vereda porque mi hermano estaba arreglando la moto, y lo pone de evidencia y a nosotros no nos encuentran nada,   Ab. Luis Calva Campoverde; P.- ¿Usted recuerda el día que lo detuvieron? R.- Fue un día sábado a las 14h00, porque me acusaban de que había robado y yo no le robé nada al señor, P.- ¿Usted donde se encontraba ese día que fue detenido? R.- En casa de la señora Reina Pilco Guamán, estaba con mi hermano tomando unas cervezas que me mandó a comprar él y de ahí llegó el patrullero y nos detuvo, P.- ¿Cuántas personas se encontraban en la casa de Reina pilco Guamán? R.- Ahí estaban los dueños de la casa, y nosotros dos, P.- ¿Qué tiempo tenían ahí antes de que lleguen los miembros policiales? R.- teníamos ahí unos 20 minutos, P.- ¿Usted le encontraron dinero o algo? R.- A mí no me encontraron nada, P.- ¿Ese cuchillo que está como evidencia donde lo encontraron? R.- Ese lo encontraron en la vereda, que estaba mi hermano arreglando la moto, P.- ¿Cuántas veces ha sido detenido usted? R.- Primera vez, P.- ¿Usted conoce al señor denunciante Luis Abel Toaquiza Pilataxi? R.- No, P.- ¿Cuándo llegaron los policía también llegó una persona de civil? R.- Solo policías;  FISCAL; P.- ¿Diga dónde se encontraba el día 7 de diciembre del 2013? R.- En la casa de la señora Reina Pilco Guamán, P.- ¿Con quién se encontraba? R.- Con mi compañero, y como mi hermano estaba arreglando la moto fuera, los policías encontraron el cuchillo y ahora lo ponen cono evidencia,  P.- ¿Cuántos policías llegaron? R.- Llegaron 2 policías, P.- ¿Recuerda las características de los policías? R.- No recuerdo;   PRESIDENTE; A continuación;  Prueba Testimonial Y Documental de la Defensa del procesado JOSÉ DANIEL BURBANO VALLE; Como prueba documental a su favor presento certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, siendo estos; Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo Tribunal Penal del Guayas en la que consta que no existe ninguna causa penal pendiente archivada o sentenciado que haya sido mi defendido, solicito plazo para presentar los certificados del centro penitenciario, siendo estos de permanencia, laboral y de conducta del procesado, y como prueba testimonial solicito el testimonio del mismo;  SECRETARIO: Se llama al declarar al procesado José Daniel Burbano Valle;  9) TESTIMONIO SEÑOR JOSÉ DANIEL BURBANO VALLE, procesado; PRESIDENTE; Señor José Daniel Burbano Valle, le advierto que no va a declarar nada que esté en contra de su voluntad y lo que no sabe le puede preguntar a su defensor y puede acogerse a las Garantías Constitucionales del derecho del silencio por lo que es su voluntad hacerlo, P.- ¿Va a declarar? R.- Si, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- José Daniel Burbano Valle, P.- ¿Estado civil? R.- Soltero, P.- ¿Edad? R.- 27 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- trabaja en construcción, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro; Usted que sabe de estos hechos que se lo está juzgando y lo están acusando; R.- Me acusan de un robo, yo justamente ese día estaba trabajando con mi hermano Marco Antonio Burbano en la Parroquia Roberto Astudillo en construcción, llegué como al medio día a mi casa con 90 dólares, me di un baño me cambié y salí a tomarme una cervecitas con mi compañero a la casa de señora Blanca Pilco Guamán, ya estando una media hora ahí llegó la policía y nos detuvo, nos sacan y nos embarcan y no nos encontraron nada de evidencia;  FISCAL; P.- ¿Cuántos policías lo detuvieron? R.- Fueron dos policías, P.- ¿Se encontraba alguna persona de civil con los policías? R.- No, P.- ¿Por qué dice que lo detienen a usted con su compañero cuando estaban tomando unas cervecitas? R.- llegaron ahí los policías y nos cogen, nos sacan de la casa y como estaba ahí afuera arreglando una moto cogieron un cuchillo de ahí afuera, y a nosotros nunca nos cogieron con cuchillo ni nada, P.- ¿Ustedes acostumbran ir a ahí a tomarse sus cervecitas? R.- Si;  FISCAL; P.- ¿Usted recuerda donde se encontraba el de 7 de diciembre del 2013? R.- En la casa de la señora Blanca Pilco Guamán, P.- ¿Indique  como es la casa de casa de esta señora? R.- Es una casa de un piso pintada de verde, P.- ¿Cuántos policías llegaron ahí? R.- 2 policías, P.- ¿Qué le encontraron a ustedes? R.- No teníamos nada, nos embarcaron en el patrullero esposados, y un policía se regresa y como estaban arreglando una moto afuera de la casa cogió un cuchillo y lo pone como evidencia, P.- ¿Cuántas personas se encontraban cuando los detuvieron? R.- Dos personas más que son los dueños de la casa, P.- ¿Usted recuerda las características de los policías? R.- No recuerdo; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal ROBO AGRAVADO; habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como por el testimonio propio, rendido bajo juramento de , CboP. Francis Eduardo Torres Merino, CboS. Luis Alberto Carvajal Naula,  CboS. Edwin Darío Solano Morán (aprehensores); y por el CboP. Wilson Edwin Guevara Ortega perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias físicas respectivamente. Así también la responsabilidad compartida de los procesados Carlos Abraham Anchundia Leon y José Daniel Burbano Valle, la misma que se justifica con los testimonios del CboP. Rodolfo Alex Ronquillo Golles agente investigador; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los procesados CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON y JOSE DANIEL BURBANO VALLE por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550 y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON.- Ecuatoriano, 21 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Bellavista de esta ciudad de Milagro, y JOSE DANIEL BURBANO VALLE, ecuatoriano, 27 años de edad, de ocupación albañil, de estado soltero, de instrucción primaria, de religión católico, domiciliado en Milagro, Ciudadela Bellavista;  culpables en el grado de AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los condena a CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON y JOSE DANIEL BURBANO VALLE, con la pena de TRES AÑOS DE RECLUCION MENOR ORDINARIA; a cada uno de los pre nombrados procesados; y, aplicando la atenuante 7 del Art. 29, considerada trascendental, a favor únicamente al procesado CARLOS ABRAHAM ANCHUNDIA LEON, y se le impone la pena atenuada de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL; penas que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se les deberán  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5  del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma que se determine en el monto económico a ser pagado por los sentenciados a favor de la parte ofendida y que se justifique legalmente.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público de los procesados, Abogado Luis Calva Campoverde; ni por el  Abg. Ab. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE