VISTOS: Agréguese al expediente el escrito presentado por el impugnante de fecha 23 de febrero del 2015, proveyendo los mismos, en lo principal se dispone: PRIMERO: En ejercicio del derecho constitucional de acceso a la justicia el ciudadano JORGE LUIS VILLAO LOOR,   presenta impugnación de la Citación No. 090100143422,  de fecha 30 de noviembre  del 2014, elaborada por el vigilante Oscar Fuentes, con código No. 6995, por el supuesto cometimiento de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Avocado conocimiento, se confirió el término de prueba de rigor y se convocó para la audiencia de juzgamiento, notificándole al accionante en su domicilio judicial señalado para el efecto. Asimismo se ordenó la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Vista la razón actuarial, en el día y la hora señalados para la audiencia de juzgamiento convocada para el 25 de febrero del 2015, a las 10H00, no compareció el impugnante, el cual mediante escrito de fecha 23 de febrero del 2015, hace conocer a esta que desiste de la impugnación planteada. SEGUNDO: De conformidad a lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral penal, declaro el abandono de la impugnación planteada y dispongo se remita atento oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda al cobro  de la citación  No. 090100143422,  desde la fecha en que fue exigible; encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese en los lugares señalados para el efecto. Actúe el Ab. Jonathan Flores, Secretario encargado de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.              