Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas
Nombre del Secretario/a:
Ab. Samantha Vélez Soto  

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281-2018-01480
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de Marzo  2018, Sala 19
Hora de Inicio: 19h45
Presunta /Contravención: 
ROBO inciso segundo art. 189, COIP

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ, Fiscal de lo penal del Guayas.	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:

GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN, 
JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN
	
AB. JENNIFER CORREA, Defensora Pública
	
penalguayas@defensoria.gob.ec





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		   (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			   (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN, JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN: Señor Juez, de la revisión del expediente, la defensa puede manifestar que sí se le han leído los derechos constitucionales a mi defendida, estamos dentro de las 24 horas, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal.
Robinson Darwin Goyon Solis: ni se me han leído mis derechos constitucionales, y no se por que motivo estoy detenido.
Ronny Steven Jimenez Escalante: no se me han leído mis derechos constitucionales,
DEFENSA: Señor juez, de la lectura del parte de aprehensión, la defensa no tiene ningún tipo de objeción en cuanto a la legalidad de la flagrancia. En el parte no consta ningún reconocimiento de evidencia, en virtud de aquello no habrían elementos suficientes de convicción, por tal motivo, solicito que se imponga unas medidas de acuerdo al art.522 del Código Orgánico Integral Penal para mis defendidos y no se acoja el pedido de prisión preventiva plantado por Fiscalía. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				(    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            	(SI)
Solicita Pericia:   			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(    )
Dictamen Abstentivo:		            	(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:        (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

FISCALIA: Según el parte manifiesta que no existe ningún vicio de procedimiento, por tal motivo solicito que se declare valido todo lo actuado. Solicito que se declare el hecho flagrante y se califique la legalidad de la detención de los ciudadanos Robinson Darwin Goyon Solis y Ronny Steven Jimenez Escalante. Del análisis del parte en contra de los ciudadanos Robinson Darwin Goyon Solis y Ronny Steven Jimenez Escalante, resuelvo dar inicio de instrucción fiscal, de acuerdo al art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Solicito la medida de prisión preventiva para ambos ciudadanos, ya que han tenido participación en el delito, y es necesario la comparecencia a la etapa de juicio, además este delito supera la pena del año. Reunidos los presupuestos encontrados en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito se señale fecha y hora para la Audiencia de Procedimiento Directo.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(   )
Solicita se condene al pago 	              (   )
De daños y perjuicio		              (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN, JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN, como presunto autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, no se acoge el pedido presentado por la defensa, porque se consideran insuficientes, se dicta la Prisión Preventiva en contra de GOYON SOLIS ROBINSON DARWIN, JIMENEZ ESCALANTE RONNY STEVEN por reunir los requisitos del  Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gíre la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. Se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 03 de abril del 2018 a las 11h30. Las partes quedan oralmente notificadas.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 20h04



AB. SAMANTHA VÉLEZ SOTO
SECRETARIA ( E )