VISTOS: A fs. 04 del expediente comparece DENNIS MIGUEL CEREZO NAVARRETE y presenta denuncia en contra de ANDRÉS GARCÍA JATIVA, por presuntas expresiones de descredito o deshonra, agotado el trámite a seguir en este tipo de infracciones y llevada a efecto la Audiencia de Juzgamiento de Contravención, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La suscrita Jueza   es competente para conocer y  resolver  el acto Contravencional puesto a su conocimiento, por así determinarlo el artículo 231 del Código Orgánico de  la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, competencia que nace además de la Resolución 104 – 2013 que crea la Unidad Judicial Penal Sur. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, a la diligencia comparece  el denunciante DENNIS MIGUEL CEREZO NAVARRETE, acompañado de su abogada patrocinadora Cindy Quiñonez Cornejo y  el denunciado Andres Garcia Játiva, con su abogado defensor Iván García Duarte. Se le concede la palabra a la parte denunciante, ACCIONANTE:  El 31 de julio del 2015, las 22h30 llegó mi Tnte. García frenando a raya me indica porque no había cumplido una disposición de una foto, mi teléfono no valía, en el UPC no habían los medios tecnológicos, me grita haciéndome quedar mal frente a los ciudadanos, me dijo que soy un simple policía de tropa, si no cumplo con la orden, no me va a dar franco, le dije que iba a constar en el libro de registro y se acerca hacia mi diciéndome eres un vago, no sirves para nada, policía mamarracho, sale me amenaza diciéndome que tengo que cumplir la orden sino ya va a ver lo que me va a pasar, y desde ahí a mí me tienen de un lugar a otro.  DEFENSA DE ACCIONANTE: Me ratifico en lo dicho por mi defendido, en el Art. 11 de la Constitución No.-2 y 3 todas las personas somos iguales en condición de derecho y gozamos de igual privilegio, Art. 83 deberes y responsabilidades, Art. 66 No.- 3 estamos en un territorio ecuatoriano libre de violencia, en el Art. 6 del Reglamento de disciplina  dice que un superior tiene que tener de igual respeto ante un subalterno, y el diccionario de la real academia de la  lengua española dice que significa mamarracho “que es la persona que no tiene, carece de formalidad y que su comportamiento no es el adecuado, que es irrespetuosa. Al momento que el oficial le da la disposición, le dice que su teléfono no tiene cámara, el teléfono es de uso privado, y no es para la institución,  esa orden la dio a las 22h00 y a esa hora donde iba a conseguir y tenía plazo hasta las 23h00. ACCIONADO: Son disposiciones y son informes de desaparecidos que se da a la DINASED y la Fiscalía, que hay que ser públicas  para que las vean,  disposición que se dio a la 15h00 hasta las 23h00, y la compañera dice que sólo  el UPC 13 no ha cumplido, llegando de un procedimiento vi al policía con un grupo de chicos, chicas, afuera del UPC e ingrese al UPC diciéndole que porque no había cumplido la disposición, en ningún momento he tomado en contra de él, y le han cambiado de servicios, porque no puede hacer servicio de amanecidas, se le ha designado otro servicio. DEFENSOR DE ACCIONADO.- La relación de hechos hay faltas disciplinarias ha presentado una  falsa y temeraria denuncia e impugnare cada uno de los testigos  no son idóneos. ANUNCIOS DE PRUEBAS ACCIONANTE.- Documental de  eL  parte elevado por Dennis Cerezo Navarrete, copias del libro de novedades, prueba testimonial de Reinoso Pico Helen Nicole siendo la representante Pico Rosa Hermelinda, y el señor Rodriguez Bohórquez Carlos Armando. Testigo 1.- Reinoso Pico Helen Nicole Manifiesta: Llego en el carro duro y dijo donde no me tengas a las 23h00 la foto y le cortaba el franco y se bajó con intensión de pegarle,  el señor Dennis  entro al UPC y de ahí lo siguió estaban adentro y salió y le dijo donde no lo tenga te voy a dejar sin franco. La defensa del accionado realiza repreguntas dice: le pregunta enseñándole una foto  si es el UPC, R. Sí. Señora Jueza los hechos sucedieron a las 22h00, diferente a la fecha que dice por lo que rechazo la testigo. Testigo 2.- Testigo Rodriguez Bohórquez Carlos Armando, luego de haberle tomado el juramento,  manifiesta que llega un patrullero en precipitada carrera y frena a raya en el UPC  y le pregunta si ya envió la foto y le dijo que no porque tenía dañado el teléfono y  en el UPC no había cámara fotográfica, y bajo y le dijo policía mamarracho, dijo que iba hacer un parte y fueron adentro y salió y dijo que tenía hasta las once sino se quedaba sin franco.  La defensa del accionado realiza repreguntas dice: le pregunta si la foto es de UPC. R. Si, ¿A qué hora sucedieron los hechos? R. entre las diez y diez y media, ¿En qué tiempo sucedieron los hechos? R. 2 a 3 minutos. ANUNCIOS DE PRUEBAS ACCIONADO.- Alego a mi favor el Reglamento de disciplina de la Policía Nacional el Reglamento de la ley de personal de la policía nacional, el reglamento de la ley orgánica de la policía nacional, la relación de los hechos del denunciante, parte informativo, la falsa testigo y del falso testimonio del testigo. ALEGATOS FINALES   ACCIONANTE.- Que  se ha dado cumplimiento al Art. 396 del COIP, Andres García ha vulnerado los derechos de mi defendido, en el momento que lo trata mal, abusando de su condición jerárquica para menospreciar a un Policía, estamos en una igualdad de condición. García Játiva Andres viene de una escuela de formación de Policía donde le dan los Derechos Humanos en la que tiene que tener consideración con su subalterno. Rechazo e impugno prueba ya que no está certificado, es fundamental el respeto que debe de dar a sus inferiores, ha tratado mal al señor Cerezo. DEFENSOR DE ACCIONADO.- Que la testigo Helen Reinos fue impugnado y quedo evidenciado son testigos falsos, al otro Testigo Carlos que no tiene noción del tiempo de los hechos sucedido. Todos los hechos de un acto indisciplinaría, desde las 3 de tarde se dio la orden y no la cumplió.  CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 4.3.- En el presente caso los testigos presentados no coincidieron con los horarios anunciados en la denuncia que presumiblemente se dieron los hechos, afirmaron escuchar la conversación del accionado y accionante situación que es desvirtuada por la defensa de la persona procesada al presentar foto del lugar donde ocurrieron los hechos y acotar que la distancia no permitiría escuchar la conversación puesto que los involucrados ingresan a la Unidad de Vigilancia Comunitaria. 4.4.- El Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal señala: Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones de descrédito o deshonra en contra de otra. 4.5.- A criterio de esta juzgadora el señor García Játiva, al referirse al cumplimiento de una orden de trabajo no efectuó en sus expresiones descrédito, esto es, disminución o pérdida de la buena reputación o la buena fama de una persona. Con las disposiciones encomendadas al denunciante no se afectó la honra o el honor. 4.6.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano  ANDRÉS GARCÍA JATIVA,  por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. Concebida la malicia como  la intención de denunciar o de acusar a un inocente en un hecho que se sabe no existió, o de imputarle un hecho  cierto a sabiendas que el imputado no tuvo intervención en el mismo, comprende necesariamente el dolo, esto es, la intención de acusar un hecho falso, o de acusar un hecho cierto a una persona inocente. La temeridad lleva aparejada la obligación del denunciante o acusador temerario de indemnizar al acusado los perjuicios causados por la ligereza o por la imprudencia que tuvo al acusar o al denunciar, esta denuncia no es calificada como maliciosa ni temeraria. Notifíquese a los sujetos procesales en los lugares que tienen señalados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la abogada Jasmin Quimi Quimi, Secretaria de esta judicatura. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.            