Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez:
AB. GUERRA GUERRERO MARCO EDUARDO   

Nombre de la Secretario: 
ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09292-2016-00088

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 10 DE ENERO DE 2017

Hora de Inicio:
09H30

Presunta Infracción:
ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES E EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS  (Tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    ) 
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo ( X )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO	3130 



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
-	-	-

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ESPIN AVELINO REINA PAOLA	AB. ANDRES MARTILLO (DEFENSOR PÙBLICO)	5621

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
	P.N. EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO, CC: 1720218013	
	P.N. HERRAES ELIZALDE JULIO ENRIQUE, CC: 1103884761	
	P.N. LOOR LOOR LUIS EURIBE, CC: 1308429552	
	CHIFLA RAUL GENARO, CC:1801602549,	

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
-	-
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
-	Parte Policial de Aprehensión	-

Actuaciones:
AVELINO LINDAO AMERICA LUCINDA 
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  					SI (    )   NO (  )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (  )
Vicios de Procedibilidad:  				SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  				SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  			SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )   NO (  )
Otro (Especifique): En la primera intervención manifiestan que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida.

Alegatos de Apertura. Manifiesta que su defendida goza de la presunción de inocencia y que fiscalía quien debe responsabilizar a una persona y analizar objetivamente y destruir dicha presunción.

Prueba.
Repreguntas a la prueba testimonial de fiscalía.
P.N. EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO, CC: 1720218013, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
P.N. HERRAES ELIZALDE JULIO ENRIQUE, CC: 1103884761, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.
P.N. LOOR LOOR LUIS EURIBE, CC: 1308429552, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

Se allana a lo solicitado por fiscalía en cuanto a la solicitud de Suspensión de la Audiencia.

Al inicio de la reinstalación solicita se deje sin efecto el testimonio de P.N. CHIFLA RAUL GENARO, por cuanto el oficio fue presentado luego del tiempo pertinente establecido en la ley, afectando el derecho a la defensa, siendo el documento ingresado de manera posterior al inicio o instalación de esta audiencia.

CHIFLA RAUL GENARO, CC: 1801602549, responde a las preguntas realizadas por la defensa técnica.

En cuanto a la Prueba Documental de Fiscalía, solicita no se considere el Informe Inspección Ocular, del Lugar de los hechos por la no asistencia no tiene validez probatoria.

Alegatos de clausura: 
El Art 5 numeral 21, da la posibilidad de extinguir la responsabilidad de las personas, la prueba presentada por fiscalía debe demostrar el nexo causal, materialidad de la infracción más responsabilidad de la procesada, los agentes aprehensores se manifestaron solo en cuanto a presunciones, se intentó introducir un testimonio que es netamente para la destrucción de los objetos, existe el principio de igualdad de armas, donde la defensa no tuvo su derecho a la contrainterrogacion, al no presentarse el perito que realizo el informe de reconocimiento de objetos, por lo cual solicita se ratifique el estado de inocencia de  ESPIN AVELINO REINA PAOLA.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (    )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO (  )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  					SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 					SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  			SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:			SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:							SI (     )  NO (  )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad ni competencia que pudiera afectar la presente causa y solicita que se la declare válida.

Alegatos de apertura: Expone la Teoría del caso y manifiesta que dentro de esta audiencia probara un supuesto hecho delictivo Tipificado y reprimido en el artículo 361 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, si tener justificación de su tenencia.

Prueba.
Prueba testimonial de fiscalía.

P.N. EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO, CC: 1720218013,  quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía e indica que colaboro en el desarrollo del parte de aprehensión
P.N. HERRAES ELIZALDE JULIO ENRIQUE, CC: 1103884761, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía.
P.N. LOOR LOOR LUIS EURIBE, CC: 1308429552, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y detalla hechos sobre el informe investigativo realizado por su persona.

Solicita  la suspensión de la Audiencia de Procedimiento por la inasistencia de la prueba por ser de vital importancia para el esclarecimiento del hecho. Con fundamento en el art 640 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. 

Al inicio de esta reinstalación solicita la presencia del testigo:

CHIFLA RAUL GENARO, CC: 1801602549, quien responde a las preguntas realizadas por fiscalía y detalla hechos sobre el Informe de destrucción y quema de material explosivo.

Prueba Documental de fiscalía.
Parte Policial.
Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.
Informe de destrucción y quema de material explosivo.
Informe de Inspección Ocular Técnica.
Actas de Comparecencia de la Procesada.

Alegatos de clausura:
Fiscalía manifiesta que ha solicitado la comparecencia de los Agentes aprehensores quienes realizaron las preguntas a la procesada, quien manifestó que las camaretas eran suyas y que las ha comprado para ganarse un dinero, manifiesta que se hizo la fijación de la evidencia estableciendo que eran camaretas y elementos para la elaboración de las mismas, atentándose contra la seguridad interna del estado y de las personas. Se ha demostrado la existencia de la infracción, se ha demostrado el nexo causal y por lo expuesto acusa a ESPIN AVELINO REINA PAOLA, del delito Tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de conformidad al Art. 42 del COIP, solicitando una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la reparación integral correspondiente y la multa correspondiente al perito por no haber concurrido a esta audiencia.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción			SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  				SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI (    )  NO ( x )
Otro ( Especifique):
Otro (Especifique): 
Alegatos de Apertura: 
Prueba: 
Alegatos de clausura:.

Extracto de la Resolución:
Una vez que el suscrito juzgador ha escuchado a las partes procesales y ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer conocer su veredicto en las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas, la materia, el tiempo y los grados, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de Procedimiento Directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare válido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se declara plenamente válido el proceso. CUARTO: La Fiscalía ha manifestado que ha solicitado la comparecencia de los Agentes aprehensores quienes realizaron las preguntas a la procesada, quien manifestó que las camaretas eran suyas y que las ha comprado para ganarse un dinero, fiscalía expreso que se hizo la fijación de la evidencia estableciendo que eran camaretas y elementos para la elaboración de las mismas, atentándose contra la seguridad interna del estado y de las personas, explica que se ha demostrado la existencia de la infracción, se ha demostrado el nexo causal y por lo expuesto acusa a ESPIN AVELINO REINA PAOLA, del delito Tipificado y reprimido en el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autora de conformidad al Art. 42 del COIP, solicitando una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y la reparación integral correspondiente, además de la multa correspondiente al perito por no haber concurrido a esta audiencia. La defensa técnica ha manifestado que el Art 5 numeral 21, del COIP da la posibilidad de extinguir la responsabilidad de las personas, la prueba presentada por fiscalía tiene como fin el demostrar el nexo causal; es decir, la materialidad de la infracción más la responsabilidad de la procesada, los agentes aprehensores se manifestaron solo en cuanto a presunciones en lo referente a la evidencia, se intentó introducir un testimonio que es netamente para la destrucción de los objetos, existe el principio de igualdad de armas, donde la defensa no tuvo su derecho a la contrainterrogacion, al no presentarse el perito que realizo el informe de reconocimiento de objetos, por lo cual solicita se ratifique el estado de inocencia de  ESPIN AVELINO REINA PAOLA; por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Ab. Marco Eduardo Guerra Guerrero, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara EL ESTADO DE INOCENCIA de ESPIN AVELINO REINA PAOLA cuyas generales de ley consta de autos, por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Posteriormente este juzgador fundamentará y emitirá esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de dos hora aproximadamente.

Hora de Finalización:
11h30

Sala
2 (Febres Cordero)
	



ABG. MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL