ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE FORMULACION DE CARGOS, EN PRESUNTO DELITO DE TRANSITO-LESIONES.

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de enero del 2016
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones art. 379 Nº 1
Juez: Ab. EDGAR OJEDA JIMENEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación de Transito:  SI  (   ) NO   (   X )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: DR.  RODRIGO RUIZ LOPEZ
Casilla judicial: 3.130
Denunciado: CARLOS JULIO VERA QUIMIS
Defensor público del denunciado: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
Casilla: 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )      NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )      NO   (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (    )     NO    (  X )
Solicita diferimiento:                               SI  (    )     NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (    )     NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                SI  (   )      NO   (X   )
Formula Cargos:                                       SI  ( X )     NO   (     )
Otros:
Se ha solicitado audiencia para formular cargos contra Vera Quimís Carlos Julio, por delito culposo de tránsito.  El hecho sucedió en las calles Brasil y la 11ava, en circunstancias en que el auto Hyundai impactó con la parte trasera de la motocicleta, el 18 de diciembre del 2013, siendo lanzada la victima resultando con lesiones.  Con lo que se inicia las investigaciones, el reconocimiento médico da cuenta de lesiones con 184 días de recuperación, el informe de avaluó de daños de motocicleta es de $ 380,00, el vehículo pertenece a Carlos Julio Vera Quimís, conductor del vehículo, con historia de dominio a nombre de la compañía Flumic.  La versión del causante del accidente indica que venía manejando cuando al llegar a la intersección de las calles antes indicadas se quedó dormido, cuando se dio cuenta no pudo esquivar a la moto. Por lo anterior la fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción fiscal conforme a los art.  590 y 591 del COIP contra Carlos Julio Vera Quimís, comuníquese al procesado con el inicio de la instrucción la misma que tendrá una duración de 30 días, no se solicita medida cautelar personal pero si las de los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP a fin de asegurar su comparecencia, el delito por el cual se lo acusa es el del art. 152 Nº 3 concordancia con el 379 del COIP.
 
Solicitudes Planteadas por el Defensor Público de Carlos Vera Quimís:

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
El señor fiscal ha formulado cargos, no me queda más que decir y en la audiencia de juzgamiento deberán presentarse las pruebas.

Resolución del Juez:  
Se notifica a Carlos Julio Vera Quimís en persona con el inicio de la instrucción fiscal por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el articulo 152 Nº 2 lesiones, téngase por notificada toda la resolución, acogiendo el pedido fiscal la misma tendrá una duración de 30 días, se dispone las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del art. 522 del coip, esto es la Prohibición de salir del país y la obligación del procesado de presentarse todos los días viernes ante el fiscal.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-05005  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  8 de enero del 2016, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
-----------------------------------------
Ab. Marcos Morán Cedillo