VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 18 de diciembre del 2014, a las 10h10; con la presencia de la señorita Mabel Esther Castro Ayala acompañada de su abogado defensor Clay Íder David Cabrera Espinoza; y, el señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Fernando Javier Pereira Rivera, con código No.- 7797; y luego de haber escuchado a las referida partes en su exposición, la suscrita Jueza dictó sentencia ratificatoria de inocencia, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnante Mabel Esther Castro Ayala, presentó la impugnación de la citación No. 00086429, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: a).- Alegato de apertura realizado por el abogado patrocinador de la accionante, Clay Íder David Cabrera Espinoza, quien manifestó: “…Este es un tema sumarísimo al amparo de la ley penal, al amparo de nuestra Constitución de la República del Ecuador, de tal suerte que venimos aquí, no con el ánimo de revanchismo sino más bien para reverdecer los postulados contemplados en nuestra carta magna, donde se establecen claramente los derechos que tenemos los ciudadanos y ciudadanas del país, haciendo uso de mi derecho al debido proceso y de derecho a la defensa, hemos creído conveniente impugnar la boleta de citación, no por quien presuntamente se encontraba dando la señal sino precisamente por el señor servidor público aquí presente quien no estaba dando la señal de paso de los vehículos sino que se apersono para imponer esta medida de sanción a la propietaria del vehículo que hoy la tenemos aquí presente, de tal suerte de que lo que ha expresado el propio agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador servidor público ha manifestado que quien se encontraba dando tránsito en ese momento era el compañero que no ha venido a esta diligencia que debió haber estado aquí presente, en todo caso lo que nosotros solicitamos es aras y la luz de nuestra legislación penal y en conservación de nuestro derecho constitucional impugnando el documento que consta en el proceso para remediar esta situación que resulta engorrosa y toda vez que tenemos que distraernos de nuestros atenciones hasta aquí y hacer el derecho a la profesión  por lo que a la luz del Código Orgánico Integral Penal y Constitución de la República del Ecuador solicitamos que considerar lo procedente de la impugnación y a la vez que se oficie a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que mi cliente no sea sancionada por la contravención de tránsito que establece la ley, más cuando consideramos que ninguno de los acápites del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal se adecua a la norma de conducta que podía ser sancionada la señora accionante de la presente causa….”.- b).- Se receptó el testimonio de Mabel Esther Castro Ayala quien advertida de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia de la presente causa, indicando al respecto: “…Efectivamente yo venía de Guayaquil a Samborondón y a la altura, en el semáforo que esta antes de La Piazza, de la Fybeca de la Piazza, yo vi la luz en rojo, yo conozco perfectamente esa ruta, ya que circulo todos los días por ahí y yo sé que ahí hay un semáforo y que efectivamente a esa hora hay bastante tránsito, entonces yo disminuí mi velocidad, también sé que en esa vía siempre ponen conos porque hay horas en las que hay mucho tráfico, entonces la gente no se pega acá para circunvalar sino que sigue recto, entonces yo disminuí mi velocidad totalmente porque iba a parar en el semáforo en rojo y resulta que el compañero del señor vigilante estaba, el uno al frente al otro, el daba la espalda a mi dirección y el compañero de él de espaldas a mi dirección y el compañero de él de espaldas a mí y ellos estaban conversando riéndose mientras manipulaban un teléfono celular, entonces el señor vigilante de aquí, hace así, cuando la luz estaba en rojo yo avanzo un poco y lo veo de inmediatamente que él se pone de espaldas hacia mí y comienza a dar el tránsito a los que venían por otra calle que es justo la calle lateral de la farmacia Fybeca que sale del colegio Naciones Unidas, entonces cuando yo veo que él me hace señal asumo que era para mí y lo veo que se gira totalmente y entiendo y veo que los carros venían y yo me detuve, yo no llegue a pasarme la roja, si es verdad que pase la zona cebra porque yo entendí la señal que era para mí porque él se puso de frente a mí y yo era la primera persona que venía en la fila, entonces en ese momento me detuve y el señor se acercó a llamarme la atención y amenazarme porque me dijo que le dé la licencia en el momento, entonces yo le dije no, déjeme explicarle, entonces parquéese a la derecha, yo me parquee a la derecha, hice caso y su compañero siguió dando tráfico entonces yo me quedo con la duda, si el vigilante estaba distraído y él hizo una mala señal me confundí porque eso le puede pasar a cualquier persona, luego la amenaza de ellos, me hablan fuertemente, les estoy hablando sin tener culpa, sin embargo, que por favor me disculpe que fue un mal entendido, entonces me dijo que no y me emitió la boleta…”. Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor vigilante Fernando Javier Pereira Rivera, quien rindió su testimonio bajo juramento e indicó: “…Lo que paso ese día fue que yo estaba dando circulación en la altura del corte tres, Km. 1 ½ por la vía Aurora – Guayaquil, a la altura de la Puntilla, Fybeca, Centro Comercial La Piazza, en el semáforo, entonces estaba con mi compañero, él estaba dando preferencia a los señores que venían del lado del colegio del IPAC entonces el para la circulación en el sentido Aurora - Guayaquil y se gira, ósea era él el que estaba dando circulación, yo estaba del otro lado, y se gira y entonces le da preferencia a los que vienen del IPAC, entonces la señorita coge y frena casi donde está el Agente de Tránsito que más o menos podía decir que un metro sobre la línea de seguridad peatonal entonces en el momento tome procedimiento y le realice la citación, le coloque por no respetar señales de tránsito…”.- QUINTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- SEXTO: Con la prueba actuada en el presente cuaderno judicial la supuesta contraventora ha desvirtuado los hechos constantes en la citación-parte, puesto a que el agente de tránsito a concurrido a esta audiencia de juzgamiento por procedimiento expedito, sin ningún tipo de prueba que pueda demostrar que la impugnante perpetró la infracción de tránsito mencionada en la citación-parte. Por lo expuesto, toda vez que no existe un nexo causal directo entre contravención y la contraventora, y al no demostrase la adecuación de la conducta de la presunta contraventora con la infracción imputada y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6) y Art. 76 en sus numerales 2) y 5) de la Constitución de la República del Ecuador y de los testimonios rendidos por las partes intervinientes, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señora MABEL ESTHER CASTRO AYALA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No.- 00151529, confeccionada por el Agente de Tránsito Fernando Javier Pereira Rivera, con código No. 7797, del día 19 de noviembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-