EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09285-2015-01510G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 1- GUAYAQUIL, 27 DE MAYO DEL 2015
HORA: 10h40
Presunta Infracción: CONTRAVENCION-IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                       SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )     NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:            SI  (   )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (   )    NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (    )   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Impugnante: MORAN MORAN LENNIN FABRICIO, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad.
Abogado Defensor: AB. JOHN GALARZA TEÓFILO
Casilla Judicial: 
Abogado de la CTE: Ab. Maridueña Jiménez Alberto Salomón
Agente de Tránsito: Vigilante Guillermo Crespo Moran (no ha comparecido)

Juez: Se declara instalada la audiencia.  Indica que el Estado Ecuatoriano establece derechos como, el de guardar silencia, el derecho a ser defendido por un abogado de su confianza pudiendo ser uno de la Defensoría Pública, el derecho a entender todo lo que se diga en esta audiencia y fundamentalmente el derecho a ser juzgado por un juez imparcial siguiendo el debido proceso de la tutela efectiva.
Alegatos iniciales
Abogado del impugnante: Indica que ha venido a esta audiencia de citación porque el representado no está de acuerdo con la citación, se lo cita porque supuestamente andaba sin casco en una moto y es en eso en lo que no estamos de acuerdo, y en el caso de que realmente no haya sido injustamente porque realmente el en ese instante había una serie de carros y motos y él fue confundido en el momento de hacerle la citación y por esa razón es que solicita que el mismo procesado haga la exposición porque él conoce los hechos y que al momento que usted resuelva sabrá darle el favoritismo o en su contra o esperamos la parte de Tránsito para que nos diga su parte.

Abogado de la CTE: La CTE sólo percibe el cumplimiento cabal de la Ley, es decir que los conductores deben respetar las normas del reglamento, la Ley en el COIP, en la etapa de pruebas presentaré las pruebas.
Etapa de prueba
Abogado del impugnante: Como prueba se presenta la copia de la citación y la impugnación del 21 de abril del 2015. Pide también el testimonio de su defendido.
Testimonio del impugnante:
Abogado del impugnante: Diga si es verdad que el 29 de abril fue citado por el señor agente de tránsito y de qué manera porque lo cito? R= salía del Albán Borja, pasaba justamente por la Metrovía el tráfico era caótico, habían 8 vigilantes, hicieron estacionar todas las motos, habían varias motos rojas como las mías, algunos iban sin casco, uno se bajó y se abrió de los que no llevaban cascos y el vigilante se confundió de que supuestamente yo lo llevaba, pero yo iba solo, por eso apelo a la citación ya que no es la realidad.
Juez: El día de los hechos a usted lo citaron porque usted manejaba la moto o porque? R= Yo iba en la moto, estacionaron todas las motos y me dijeron que no llevaba casco pero no era yo era otra moto pero como las motos eran rojas se equivocó.  P= Usted tenía su casco? R= Yo sí pero me citaron porque supuestamente mi acompañante no llevaba casco, pero yo andaba solo.
Alegatos finales
Abogado del impugnante: Hemos escuchado la palabra del Sr. Morán conforme derecho, realmente ha habido una situación injustamente porque Morán habla claro e indica que si tenía puesto el casco y nunca ha tenido problemas. Aquí ha habido una confusión ya que en ese instante hay bastantes motos y no se sabe a quién citaron, espero que usted al momento de resolver le dé el favor a mi defendido ya que el maneja normalmente, aquí no creo que debamos ponerle una sanción injustamente.
Abogado de la CTE: Una vez más queda estipulado que el cometimiento de la infracción está tipificado en el COIP más aún la no asistencia del agente de tránsito me deja con los brazos cruzados para hablar de los hechos ya que sólo puedo hablar de derecho, no está la presencia del agente dejo en su entera disposición lo que estime conveniente.
Resolución.Judicial:
Amparado en el Art. 178 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el procesado ha manifestado que la citación realizado por el Agente de Tránsito Guillermo Crespo Morán, se confundió al momento de la citación en razón que había un operativo y que hicieron parar a varias motos que circulaban por el lugar de los hechos esto es a las 17h15 del 11/4/2015 y que lamentablemente hubieron más de una moto color roja y que lo citó según el testimonio de Morán Morán Lenin, porque supuestamente llevaba un acompañante que no tenía casco reglamentario para transitar en una moto como determina la Ley y el reglamente de tránsito, consecuentemente el vigilante se confundió y procedió a citarlo injustificadamente.  Los alegatos finales la defensa del Sr. Morán ha señalado que su defendido ha sido categórico y enfático al indicar que el día de los hechos su defendido fue confundido con otra motocicleta que llevaba un acompañante sin casco y que equivocadamente el agente de tránsito le realizó una infracción por cuanto al decir de Morán el pasajero de la otra moto desapareció cuando se acercó el vigilante, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido y se elimine su citación. El Abogado de la CTE señala que los agentes de tránsito no están para causar daño a nadie, que cumplen con la Ley, que ejecutan sus actos tal cual lo determina la normativa pertinente, lamentablemente la comparecencia del agente de tránsito lo deja sin poder argumentar frente a los hechos y su intervención es en base a derecho.  Aplicando lo que establece el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP y el Art. 76 numeral 5 de la CPRE, este juzgador no tiene la certeza de que la infracción se haya cometido en razón de que la inasistencia del agente de tránsito no permite tener los hechos como sucedieron, por lo tanto al no tener una convicción clara de cómo sucedieron los hechos, se acepta la impugnación presentada por Morán Morán Fabricio, por lo que se determina su estado de inocencia, consecuentemente ofíciese a la CTE para que deje sin efecto la citación 00181482. Las partes quedan notificadas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 27 Mayo del 2015, las 11h10.



AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIA ENCARGADA