Guayaquil, jueves 15 de agosto del 2019, las 13h13, VISTOS. - El presente expediente es puesto a mi conocimiento el día de hoy, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue dictada motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días del mes de junio del 2019, a las 09H30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, con la presencia de la Ab. Carlos Caranqui Morocho, en representación de la Fiscalía General del Estado, la persona procesada MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO, acompañado por su patrocinador el Abg. Barba Sarmiento Foy Robin, Defensor Particular.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia la que contiene una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo, esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario previsto  en el Art. 592 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente diligencia, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “Ha ocurrido un accidente de tránsito considerado como atípico en el cual un vehículo girando a la derecha produce el acontecimiento y como consecuencia daños materiales, este hecho fue suscitado el 03 de septiembre del 2016, a las 00h45 aproximadamente a la altura de la Autopista Narcisa de Jesus y José María Egas. Las circunstancias del acontecimiento de este accidente es que cuando el vehículo de placas GSE-1487 Chery Rojo, de servicio particular del Guayas, era conducido por la señorita OCHOA VINTIMILLA DIANA CAROLINA, la cual poseía una licencia tipo B, quien circulaba por la calle José María Egas por el carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada por la Av. Narcisa de Jesús, impactaron su parte frontal con la parte posterior de la camioneta Datsun ROJA, de placas GDM-0334 de servicio particular del Guayas el cual era conducido por el hoy procesado MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO, quien conducía dicho vehículo con una licencia tipo B otorgada por la ANT, el cual circulaba por la Av. Narcisa de Jesús en reversa en sentido Sur-Norte por el carril derecho. Los vehículos fueron retenidos por la autoridad de tránsito municipal y fueron trasladados hasta el centro de retención vehicular. Producto de este accidente resultaron daños materiales en el vehículo de la señorita OCHOA VINTIMILLA DIANA CAROLINA el cual dio un avalúo superior a los $1600 dólares norteamericanos, por lo cual la fiscalía realizará la introducción de los testigos en el momento oportuno para verificar si el procesado ha adecuado su conducta a lo  establecido en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra de  la Abg. Barba Sarmiento Foy Robin en representación de la procesada MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO, es la siguiente: “Los hechos los ha narrado el fiscal, sin embargo difiero en ciertas cuestiones en las que indica que mi defendido se ha encontrado dando reversa, ya que de las mismas investigaciones se desprende que de acuerdo a la entrevista que mi defendido da al agente investigador, indica que había dejado a un compañero, por lo que se estaciona en toda la esquina a lo que pasa la intersección y es en ese momento en el que la conductora del vehículo de placas GSE-1487 quien circulaba por la calle José María Egas, misma que es una calle secundaria la cual tiene un disco PARE que protege a los vehículos que se encuentran circulando por la Autopista Narcisa de Jesús que es la que va al terminal de Pascuales. Mi defendido se estaciona en el carril derecho pero en la misma entrevista que da la señorita dice que pasan tres camiones que van por el carril derecho, entonces cómo puede ser que mi defendido estando estacionado en el carril derecho ella no lo pudo haber visto, además ¿cómo pasaron esos camiones?, entonces de ahí el agente investigador le pregunta a ella si usa lentes de contacto y ella le dice que sí usa, entonces eso no consta en el parte elaborado por el agente aprehensor que si haga referencia si usaba lentes normales o si usaba lentes de contacto, por lo que si usaba lentes de contacto sería difícil percibir por el agente aprehensor si ella tenía o no los lentes de contacto, además el agente investigador no le pregunta a ella si usaba esos lentes de contacto el día del accidente, lo único que le pregunta si ella usa lentes de contacto. Además ella indica que vira para el lado izquierdo y después mira al lado derecho, si mi defendido se encontraba dando retro como ellos dicen o como consta en el  parte hace constar el cual fue basado con la primera versión tomada, el cual de alguna manera, probablemente por algún error en la edición, le plasman eso de que mi defendido estaba dando retro a velocidad, si esto fuera cierto como se encuentra plasmado o como lo indica un supuesto testigo, que aparece en la investigación de nombres FLORES SANCHEZ JORGE ISRAEL, además en el parte no consta testigo alguno que haya presenciado el accidente, además por qué no se identificó ante el autor del parte a testificar, sino que después lo hace ante el agente investigador y él es quien dice que en la relación de las circunstancias de él, que al ver la vía libre y como no había nada que le impidiera siguió, entonces si no había impedimento alguno, ¿los tres camiones que manifestó pasaron a exceso de velocidad por el carril derecho? Así mismo, ¿de dónde aparece el carro mi defendido? De esto se desprende la duda de si usaba o no lentes de contacto ese día la señorita OCHOA VINTIMILLA DIANA CAROLINA, puesto que le manifestó al agente investigador que ella los usa. Entonces, al momento de hacer el giro hacia la derecha ella observó los tres camiones que son de gran dimensión y no pudo observar a la camioneta que se encontraba detenida la marcha, así mismo se encontraba un disco PARE en dicha zona, por lo cual todo conductor que realice algún giro pierde el derecho de vía y tiene que estar atento a las condiciones del entorno, por lo que si ella hubiera estado atenta al entorno, no se hubiera ocurrido el accidente, también el agente investigador manifiesta en la parte de accidente investigado, dice choque por alcance, entonces esto es cuando el vehículo de adelante para por cualquier cosa y el de atrás no se encuentra atento se produce el accidente, en el informe técnico de avalúo de daños consta que el vehículo de placas GSF-1487 conducido por OCHOA VINTIMILLA DIANA CAROLINA consta que los daños materiales se encuentran en la parte frontal y esto es que el vehículo con su parte frontal choca la parte posterior del vehículo de mi defendido, lo cual se puede verificar en el informe técnico de avalúo de daños materiales que los daños se encuentran en la parte posterior. Por lo tanto, se corrobora que es un choque por alcance lo cual indica que la conductora con su vehículo no toma la distancia correspondiente para poder actuar y evadir de manera oportuna cualquier accidente de tránsito. Además, si esto es un choque por alcance la causa basal del informe investigativo se contradice con la tipología del accidente de tránsito, el cual indica que conduce su móvil en retroceso para tratar de ingresar a la avenida José María Egas en sentido Este-Oeste, pero no especifica a cuál participante. Por todas estas razones se demostrará que mi defendido es inocente y con todas esas pruebas se ratifique el estado de inocencia del que hasta el momento goza.” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA. - En la audiencia la fiscalía manifestó que conjuntamente con la defensa del procesado han llegado a los siguientes   ACUERDOS PROBATORIOS: 1) Parte policial de accidente de tránsito No. 5247, suscrito por el agente POWELL HERRERA RONNY. 2) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Ing. Danny Ramírez Bravo y el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay, efectuado al vehículo de placas GDM-0334 al cual se le determina un avalúo de $150 dólares norteamericanos. 3) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales elaborado por el Ing. Danny Ramírez Bravo y el teniente Jonathan Rodríguez Gonzabay, efectuado al vehículo de placas GSF-1487 al cual se le determina un avalúo de $1600 dólares norteamericanos. 4) Informe Técnico Pericial De Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos, realizado por el perito Capitán de la CTE Fernando Moreira Figueroa. 5) Informe Técnico Investigativo elaborado por el Vgte. Ronny Daniel Unda Sabando.  Esta juzgadora considera que al haber acordado previamente con la defensa del procesado los acuerdos probatorios propuestos por la fiscalía  quien en esta audiencia los ha introducido  como prueba documentada, la misma que no entrara a ser controvertida y se tendrá por cierto todo el contenido de dichos informes periciales en el momento de ser valorados por la suscrita. PRÁCTICA DE PRUEBA SOLICITADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: Testimonio de MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0919562033, de estado civil soltero, domiciliado en Urb. Sambocity Mz. 9 Villa 3 en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento, en lo principal manifestó: “Como manifestó mi abogado, me encontraba circulando en la Autopista hacia el terminal, me pasé la entrada a Sauces 4 por lo que me estacioné más adelante a dejar a un amigo, mi acompañante y de repente sentí el impacto por la parte de atrás por lo que me bajé a verificar qué pasó y me di cuenta que estaba una chica al volante por lo que halé el carro de ella hacia atrás para darle los primero auxilios rápidamente, luego de que vi que estaba bien la ayudé a que se ponga a un lado de la calzada hasta que se nos preste ayuda, como en ese rato no había nadie yo mismo llamé al 911 por el accidente.” En este estado se le concede la palabra a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas pertinentes a su defendido, por lo que el procesado, Contestando al interrogatorio efectuado por su abogado defensor, en lo principal manifestó: “P.- ¿Usted observó si la chica utilizaba algún tipo de lentes con marco? R.- No. P.- ¿Usted pudo darse cuenta si ella utilizaba algún tipo de lente de contacto? R.- Imposible. P.- ¿Su vehículo a cuántos metros rodó hacia atrás puesto que supuestamente se dice que usted estaba retrocediendo? R.- El vehículo rodó hacia adelante por el impacto puesto que estaba estacionado, lo único que hice fue bajarme del vehículo a ver qué pasó y me di cuenta que era una chica que estaba manejando, entonces como el carro lo dejé ahí con luces de parqueo y le fui a dar los primeros auxilios. P.- ¿Entonces su carro se fue hacia adelante como producto del impacto que fue en la parte de atrás de su vehículo? R.- Exactamente, se fue hacia adelante y yo retrocedí con la mano el carro de ella para ver cuánto fue el daño del choque, pero mi carro se quedó ahí parqueado. P.- ¿Usted le manifestó al señor agente de tránsito que usted estaba dando de retro? R.- No, el me preguntó qué estaba haciendo yo ahí estacionado, entonces le dije que me pasé la entrada de Sauces 4,  entonces le dije a la persona que andaba conmigo que se quede ahí y vaya porque me pasé, entonces al momento que estaba bajándose del carro sentí el impacto por atrás. P.- ¿En qué carril estaba usted? R.- Derecho. P.- ¿Pasaban camiones por ahí? R.- Sí, venían tres camiones atrás. P.- ¿De manera humanitaria usted le entregó dinero a la señorita? R.- Sí. P.- ¿Eso fue en la audiencia en la que se encontraba presente el señor fiscal y la señorita jueza? R.- Correcto.” En este estado se le concede la palabra a la fiscalía para que realice las preguntas pertinentes al procesado, quien indicó que no tenía preguntas para realizar. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final manifestó: “En este caso se han presentado las pruebas pertinentes, como la Constitución de la República lo establece, la Fiscalía debe tener una mínima intervención y el Código Orgánico Integral Penal indica que la Fiscalía deberá actuar con objetividad. Es menester indicar que el Reglamento para aplicación de la Ley de tránsito establece que cuando una persona se encuentra circulando por una vía que contiene una señal reglamentaria de disco PARE debe detener la marcha en su totalidad, así también en otro articulado de la ley ibídem se establece que los conductores de la vía deben manejar con la mayor prudencia y cuidado. En este caso se puede verificar que el vehículo de la presunta víctima ha obtenido un golpe el cual ha sido determinado en $1600 dólares, el cual de acuerdo a la lógica que aplica la fiscalía, dicho hundimiento no pudo haber sido provocado con la marcha hacia atrás del vehículo del hoy procesado. En tal circunstancia la fiscalía mal podría decir que el hoy procesado ha infringido con la Ley de tránsito. Además, de acuerdo a lo presentado en esta sala de audiencia y de acuerdo a los informes técnicos periciales, se puede verificar que efectivamente en dicha vía existía una señal reglamentaria de disco PARE, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La Defensa técnica del procesado manifestó: “Coincido con el criterio del señor fiscal, por cuanto si bien es cierto, se ha comprobado la existencia material de la infracción, la cual no está en duda, sin embargo no se ha logrado comprobar el nexo causal que inmiscuye a mi defendido con ese resultado, más bien esto fue resultado de la acción imprudente de la otra conductora quien no obedece la señalética reglamentaria de disco PARE que al momento de hacer el giro, ella es la que impacta su vehículo con el vehículo de mi defendido. Con todo esto, de acuerdo a las pruebas vertidas que se encuentran a favor de mi defendido, además de acuerdo al criterio fiscal que, de acuerdo a la dinámica del accidente, se ha abstenido de acusar. En virtud de aquello la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicito que en su pronunciamiento se haga eco de lo manifestado por el mismo, ratificándole el estado de inocencia de mi defendido y que se levanten todas las medidas cautelares de carácter personal y de orden real.” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS. EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que se demuestre, lo contrario dentro de un proceso justo, es decir, llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal. SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998 y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales. Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se han emitido  varios pronunciamientos por parte del máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCANO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejó (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto, dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio, ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado al no  contar con los elementos o pruebas que determinen que haya realizado alguna acción u omisión con la que haya infringido el deber objetivo de cuidado.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, esta juzgadora atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…” y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MAGALLANES TOSCANO JOSE ANTONIO mayor de edad, ecuatoriano, con cédula de identidad No. 0919562033, dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso. Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin de que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial. Devuélvanse todas las evidencias que constaren en el parte de accidente de tránsito a quienes  justifiquen su propiedad con la documentación  original que les de tal calidad.   Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos. - Actúe la Abg. Eugenia María Vásquez Layana, secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.