Duran, martes 17 de abril del 2018, las 14h44, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab. Jorge Enrique Aldas Macías, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, el 4 de Enero del 2018, a las 15h18´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Angel Josué Alvarado Espinoza, en calidad de Co Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso primero, en concordancia con el Art. 42, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 4 de Enero del 2018.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial del cantón Durán, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, instalándose la misma en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Manuel Armas Proaño y Dra. Martha Gavilanes Mendoza, con la presencia del procesado Angel Josué Alvarado Espinoza, acompañada de su defensor abogado Ariel Sepulveda Soto, el señor Fiscal Ab. José Sánchez Vélez; y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que habiendo presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus testigos y de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, manifestando acogerse al derecho al silencio.- Razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al  procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Esta audiencia es por robo con amenazas y violencia, la fiscalía demostrará que el 3 de junio del 2017 a las 10h00 cuando Isidro Erazo estaba por la Cooperativa 5 de Junio, Mz. B 1, Bloque D, haciendo cobros fue interceptado por dos sujetos armados que le insultaron y le metieron la mano en un bolso que llevaba sustrayéndosele 1000 dólares de recaudación y valores por cobrar de la empresa, luego se procede a localizar y detener al hoy procesado por miembros de la policía, siendo hasta allí la teoría del caso de la fiscalía.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato inicial, quien manifiesta: Patrocino al procesado presente, Alvarado Espinoza Angel, cometió un error, haber acompañado a su amigo Canales Bermúdez para cobrar un dinero, quien perpetró el robo fue precisamente su amigo Canales, no él, él no sabía a qué le invitaba Canales Bermúdez, por lo tanto no participo ni directa ni indirectamente en el robo del señor Isidro Erazo y el tendrá que reconocer quien le despojó del dinero y le amenazó, para eso está esta audiencia, fue el o canales quien causo este robo con violencia, nada más.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor ISIDRO FRANCISCO ERAZO CARBO, (víctima), portador de la cédula de ciudadanía No. 090802178-5, de 56 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación recaudador, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: El hecho suscitado el 13 de junio a las 10h00 estaba en mis labores de cobranzas aparecieron estos sujetos Alvarado y Canales, Alvarado con un arma, el otro se me llevó mis valores cobrados, Angel Alvarado y señala al procesado que fue quien me amenazó de muerte con un arma, él estaba así, yo estaba en moto, me desvalijaron de mis pertenencias, los dos salieron corriendo, Canales y él se puso a dar vueltas, por eso le detuvimos, el escondió el arma, no se pudo encontrar el arma, Canales Bermúdez se llevó 1000 dólares que tenía recogiendo, Alvarado no cogió el dinero, él tenía el arma, él me ponía el arma en la cabeza mientras el otro Canales Bermúdez cogió el maletín y todo el dinero que tenía, la policía llego a los 15 minutos, nosotros le detuvimos le cerramos en el terreno vacío que estaba allí, Canales Bermúdez se llevó el dinero, gracias a Dios no me despidieron de la empresa porque presenté documentos de respaldo, eso fue el 3 de junio, no recuerdo todo con mucha precisión.- DEFENSA.- P.- Usted dice que el procesado tenía el arma.- R.- Así es.- P.- Es en que lapso entre que el procesado le puso el arma hasta que dio aviso a la policía que tiempo pasó.- R.- Segundos, se dieron cuenta el cliente, una menor de edad gritó y salieron todos en la vecindad y todos ayudaron a detenerlo, yo solo no hubiese podido, la policía llegó a los diez minutos el procesado nos hizo correr diez cuadras, luego fuimos a buscar al otro pero no logramos detenerlo, él se quedó el otro cogió otro rumbo, se le siguió a él, para mala suerte de el por la bulla mucha gente vino y se quedó sin escapatoria.- Comparece el señor Cbo.S. MANUEL ANTONIO LOJAN MONTALESA, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 110467834-5, de 31 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, Primavera 1, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: El día 3 de junio del 2017 estaba de servicio en el Divino Niño, en vehículo, por llamado del ECU 911 avanzamos a Cooperativa 5 de junio, Mz. B 1, tomamos contacto con el agraviado quien había sido asaltado por sujetos a pie con arma de fuego, mil dólares se le habían llevado, se detuvo por el populacho al procesado presente, el asalto había sido con arma de fuego, moradores habían detenido al procesado presente y este fue entregado como detenido, el otro que huyó era Canales Bermúdez, no se pudo detenerlo, luego la Fiscal ordenó su detención, dándose a conocer sus derechos constitucionales, me acompañó el Sargento Fajardo quien ya se retiró de la policía, me ratifico en el contenido del parte de detención por ser la verdad.-  Comparece el señor Cbo.P. RONALD WILLIAN ALVARADO AGUIRRE, (informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 092228075-5, de 33 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, Ciudadela El Recreo, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Se trata de un robo con arma suscitado en el cantón Durán, por Delegación Fiscal, investigué, el agraviado manifestó que había sido objeto de robo por Alvarado Josue, él se ratificó en su versión libre y dijo reconocer plenamente al detenido Alvarado Josué, que el otro sujeto según el detenido era Canales Bermúdez José, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, al llegar a un domicilio en este lugar dijo la víctima cuando estaba recaudando para un cementerio había sido sorprendido por dos sujetos uno de ellos portando arma, se le sustrajo  mil dólares, así mismo se entrevistó a la dueña de casa del inmueble cercano al lugar de robo la misma que corroboro la versión del agraviado, luego de eso se realizó un recorrido por donde fugaron los delincuentes hasta llegar a una esquina cuadras después donde fue detenido el hoy procesado, además me entreviste con los aprehensores Fajardo y Lojan, quienes se ratificaron en su parte, el lugar de los hechos es escena abierta, calle de segundo orden, solar baldío, el procesado detenido tiene dos detenciones anteriores, Canales Bermúdez el prófugo tiene tres detenciones anteriores en el sistema de la policía, es lo que puedo informar, las fotos que exhibo son el lugar donde se suscitó el robo, domicilio de Figueroa Vinces Gloria, allí recaudaba dinero el agraviado, la otra foto es el lugar baldío donde se detuvo al sospechoso, la tercera foto es el lugar de la detención desde otro ángulo, me ratifico en el contenido del informe.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: a) El parte policial de aprehensión; b) El informe policial de investigaciones; c) La versión del procesado.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien solicita se escuche a su defendido.- Comparece el procesado ANGEL JOSUE ALVARADO ESPINOZA, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092800674-1, domiciliado en el Colegio Eloy Alfaro de Durán, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y oficial de aluminio y vidrio, de nacionalidad ecuatoriano, quien luego de hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que desea acogerse al derecho al silencio.- Interviene el abogado defensor del procesado, quien indica que ha terminado la práctica de su prueba.- SEXTO: ETAPA DE DEBATES.- Interviene el señor Fiscal, para formular su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía demostró que el 3 de junio del 2017, a las 10h00´, cuando la víctima estaba cobrando fue sorprendido por dos sujetos uno de ellos con arma, se le sustrajeron mil dólares, moradores del lugar que habían observado el robo, cuando estos dos salieron a carrera aprehendieron a cuadras del lugar al procesado presente quien ha sido identificado por el denunciante como quien le intimidó con arma de fuego y que el otro muchacho prófugo se le llevó el dinero, así mismo el agraviado ha indicado el lugar del robo y que luego le entregaron a uno de los asaltantes a la policía, vino el policía Lojan Montalesa, concordante con el agraviado indicó que detuvo al procesado que le fue entregado por vecinos del lugar, que el otro sujeto se llevó el dinero, también vino el investigador quien dijo todo lo realizado, exhibió fotos del lugar, y de donde se produjo el robo, además realizo entrevistas a una señora Gloria Figueroa quien ratifico la versión del denunciante, además se entrevistó con los aprehensores que ratificaron la tesis del denunciante, además hay un antecedente policial del procesado, toda la prueba testimonial es concordante y coherente con los hechos denunciados por la víctima, por ello con estos elementos de prueba, la fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado, por eso la fiscalía le acusa a Alvarado Espinoza Angel Josué, como autor del delito previsto en el Art. 189 inciso 1 del COIP concordante con el Art. 42 numeral 3, y 47 numeral 5 del COIP, solicito la pena que establece la Ley, la multa del Art. 70 del COIP, le acuso al procesado de robo como coautor, hasta aquí mi intervención.- Interviene el abogado defensor del procesado, para formular su alegato final, quien manifiesta: La fiscalía ha probado su teoría del caso con el testimonio de la víctima, nos ha contado con lujo de detalles los hechos, el procesado se acogió al derecho al silencio, solicito ya que es contundente la prueba en contra, solicito el mínimo de la pena para el procesado.- SEPTIMO: DECISION DEL TRIBUNAL: Fue la teoría del caso de la fiscalía que esta audiencia es por robo con amenazas y violencia, la fiscalía demostrara que el 3 de junio del 2017 a las 10h00 cuando Isidro Erazo estaba por la Cooperativa 5 de junio, Mz. B 1, bloque d, haciendo cobros fue interceptado por dos sujetos armados que le insultaron y le metieron la mano en un bolso que llevaba sustrayéndosele la cantidad de 1000 dólares de recaudación y valores por cobrar de la empresa donde trabaja, luego de ello se pudo proceder, localizar y detener al hoy procesado por miembros de la policía, siendo hasta allí la teoría del caso de la fiscalía. La teoría del caso del procesado fue que patrocino al procesado presente, Alvarado Josué cometió un error, haber acompañado a su amigo Canales Bermúdez para cobrar un dinero, quien perpetró el robo fue precisamente su amigo Canales Bermúdez, no él, él no sabía a qué le invitaba Canales Bermúdez, por lo tanto el no participó ni directa ni indirectamente en el robo del señor Erazo Isidro y el tendrá que reconocer ante el Tribunal quien le despojo del dinero y le amenazó, para eso es esta audiencia, fue él o Canales quien causó este robo con violencia, nada más. Como prueba de la fiscalía declararon ante el Tribunal bajo la gravedad del juramento la víctima y denunciante, señor Isidro Francisco Erazo Carbo, quien dijo respecto del hecho ante el Tribunal del hecho que fue suscitado el 13 de junio a las 10h00´, estaba en sus labores de cobranzas cuando aparecieron estos sujetos que ahora sabe son de apellido Alvarado y Canales, Alvarado con arma, mientras que el otro me desvalijaba y se me llevó mis valores cobrados, esto es mil dólares en efectivo, Angel Alvarado y señala al procesado fue quien lo amenazó de muerte con un arma, él estaba así, yo estaba en moto, me desvalijaron de mis pertenencias, los dos salieron corriendo, Canales se fue corriendo y el señalando a Alvarado, se puso a dar vueltas, por eso le detuvimos, el escondió el arma y no se pudo encontrar el arma, Canales se llevó los 1000 dólares que tenía recogido, Alvarado no cogió el dinero, él tenía el arma con la cual me amenazaba de muerte, él me ponía el arma en la cabeza mientras el otro Canales Bermúdez cogió el maletín y todo el dinero que tenía, la policía llegó a los 15 minutos, nosotros le detuvimos le cerramos en el terreno vacío que estaba allí, Canales Bermúdez se llevó el dinero, gracias a Dios no me despidieron de la empresa porque presente documentos de respaldo, eso fue el 3 de junio, no recuerdo todo con mucha precisión, compareció también Manuel Antonio Lojan Montalesa, quien en lo principal se ratificó en el contenido de su parte de aprehensión es decir rindió una declaración coherente con la víctima dentro de esta audiencia de juzgamiento, compareció también el autor del informe de investigaciones Ronald William Alvarado Aguirre, quien de igual manera fue coherente en su declaración ante el Tribunal con lo manifestado por la victima agregando que se entrevistó con los autores del parte de detención, los mismos que se ratificaron en sus dichos, con la víctima, el mismo que rindió su versión y que además el hoy procesado así como el sujeto de apellido Canales Bermúdez que huyó de la escena ambos, tienen antecedentes de tipo policial por robo, por su parte en su etapa de prueba el procesado Angel Josué Alvarado Espinoza se acogió al derecho del silencio, su defensor no presentó más pruebas a su favor, en los debates los sujetos procesales defendieron su tesis, el procesado pidió al Tribunal una pena mínima a través de su defensor público Ariel Sepulveda, siendo el momento de resolver luego de la deliberación respectiva y de manera reservada, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, declara al procesado Angel Josué Alvarado Espinoza, autor de la infracción, típica, antijurídica y culpable, prevista en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con la circunstancia agravante prevista en el artículo 47, numeral 5, y le impone la pena de 9 años y 4 meses de pena privativa de libertad, la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, la supresión de los derechos de ciudadanía mientras dure la ejecución de la pena, como reparación integral la suma de mil dólares americanos a la víctima de esta infracción.- OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- EL DELITO DE ROBO.- Podemos resumir que el Bien jurídico protegido en los delitos contra los derechos a la propiedad son las propiedades, los bienes de cualquier naturaleza que han sido adquiridos tanto por personas privadas como públicas, todos los bienes, derechos sobre los cuales tienen su total titularidad, absoluta disposición, uso y que el Estado protege a través de las normas penales. En los delitos contra el derecho a la propiedad el Hurto y el Robo son los de más alto índice de ocurrencia por lo que tienen un alto significado en la sociedad. Resulta vital establecer una política educativa y preventiva para garantizar la seguridad ciudadana. A continuación se analizará la naturaleza de estos dos delitos para una mayor comprensión y análisis desde el punto de vista penal. Los delitos de robo y hurto están reconocidos como actos ilegítimos, inmorales, delictivos desde la antigüedad cuando se aplicaba la rudimentaria Ley del Talión castigando al culpable con la misma ofensa que causaba, se manifestó en la Ley romana de las XII Tablas, por lo que se han tenido en cuenta en las legislaciones desde el surgimiento del estado y el derecho lo que ha trascendido y perdurado hasta los cuerpos legales más modernos. Vaquero (2013) en su artículo Diferencias entre el hurto y el robo define al robo como: El robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. (pág. 34). El robo, tipificado dentro de los delitos contra los derechos a la propiedad se caracteriza por el apoderamiento de una cosa mueble de ajena pertenencia con el ánimo de enriquecerse, de lucrar, utilizando como medio para la comisión del acto delictivo el uso de la violencia o la intimidación de la víctima o la fuerza sobre los bienes para lograr su propósito, por ejemplo la rotura de una puerta, ventana, cerradura, para entrar al lugar donde se encuentra los bienes que serán objeto de robo. La violencia como elemento de este delito puede emplearse antes de la comisión del acto con el fin de que se facilite el mismo, durante el hecho y después de consumado el mismo. Todas con el fin de vencer la fuerza, la resistencia que ejerce la víctima para evitar la sustracción de los bienes, de ahí el alto riesgo y alta peligrosidad de estos hechos delictivos. La amenaza o intimidación en las personas es otro de los elementos típicos del robo, no necesariamente tiene que ser una amenaza oral, basta con acciones para infundir un gran temor, coacción en las victimas y de esta forma llevar al ladrón a cumplir sus objetivos. La fuerza en este delito no es más que el quebrantamiento, la rotura, rompimiento, deterioro, daño o cualquier otra forma que usando la fuerza permita acceder a cualquier bien que guarde el objeto del delito. En el delito de robo se aplican sanciones penales severas por las consecuencias que puede acarrear, pues existen una serie de supuestos que según la legislación de cada país van constituyendo agravantes en su comisión y están en estrecha relación con delitos que causan graves o fatales daños a la víctima, como los que se tipifican dentro de los delitos contra la vida. Debemos señalar que en este delito también se tiene en cuenta el valor de lo sustraído siendo el mismo un elemento a tener en cuenta para la valoración de hecho.- NOVENO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, se ha acreditado con el testimonio de ISIDRO FRANCISCO ERAZO CARBO, (víctima), quien manifiesta: El hecho suscitado el 13 de junio a las 10h00 estaba en mis labores de cobranzas aparecieron estos sujetos Alvarado y Canales, Alvarado con un arma, el otro se me llevó mis valores cobrados, Angel Alvarado y señala al procesado que fue quien me amenazó de muerte con un arma, él estaba así, yo estaba en moto, me desvalijaron de mis pertenencias, los dos salieron corriendo, Canales y él se puso a dar vueltas, por eso le detuvimos, el escondió el arma, no se pudo encontrar el arma, Canales Bermúdez se llevó 1000 dólares que tenía recogiendo, Alvarado no cogió el dinero, él tenía el arma, él me ponía el arma en la cabeza mientras el otro Canales Bermúdez cogió el maletín y todo el dinero que tenía, la policía llego a los 15 minutos, nosotros le detuvimos le cerramos en el terreno vacío que estaba allí, Canales Bermúdez se llevó el dinero, gracias a Dios no me despidieron de la empresa porque presenté documentos de respaldo, eso fue el 3 de junio, no recuerdo todo con mucha precisión.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. MANUEL ANTONIO LOJAN MONTALESA, (agente aprehensor), quien manifiesta: El día 3 de junio del 2017 estaba de servicio en el Divino Niño, en vehículo, por llamado del ECU 911 avanzamos a Cooperativa 5 de junio, Mz. B 1, tomamos contacto con el agraviado quien había sido asaltado por sujetos a pie con arma de fuego, mil dólares se le habían llevado, se detuvo por el populacho al procesado presente, el asalto había sido con arma de fuego, moradores habían detenido al procesado presente y este fue entregado como detenido, el otro que huyó era Canales Bermúdez, no se pudo detenerlo, luego la Fiscal ordenó su detención, dándose a conocer sus derechos constitucionales, me acompañó el Sargento Fajardo quien ya se retiró de la policía, me ratifico en el contenido del parte de detención por ser la verdad.- Sobre la responsabilidad del procesado se ha acreditado con el testimonio del señor Cbo.P. RONALD WILLIAN ALVARADO AGUIRRE, (informe de investigaciones), quien manifiesta: Se trata de un robo con arma suscitado en el cantón Durán, por Delegación Fiscal, investigué, el agraviado manifestó que había sido objeto de robo por Alvarado Josue, él se ratificó en su versión libre y dijo reconocer plenamente al detenido Alvarado Josué, que el otro sujeto según el detenido era Canales Bermúdez José, también se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, al llegar a un domicilio en este lugar dijo la víctima cuando estaba recaudando para un cementerio había sido sorprendido por dos sujetos uno de ellos portando arma, se le sustrajo  mil dólares, así mismo se entrevistó a la dueña de casa del inmueble cercano al lugar de robo la misma que corroboro la versión del agraviado, luego de eso se realizó un recorrido por donde fugaron los delincuentes hasta llegar a una esquina cuadras después donde fue detenido el hoy procesado, además me entreviste con los aprehensores Fajardo y Lojan, quienes se ratificaron en su parte, el lugar de los hechos es escena abierta, calle de segundo orden, solar baldío, el procesado detenido tiene dos detenciones anteriores, Canales Bermúdez el prófugo tiene tres detenciones anteriores en el sistema de la policía, es lo que puedo informar, las fotos que exhibo son el lugar donde se suscitó el robo, domicilio de Figueroa Vinces Gloria, allí recaudaba dinero el agraviado, la otra foto es el lugar baldío donde se detuvo al sospechoso, la tercera foto es el lugar de la detención desde otro ángulo, me ratifico en el contenido del informe.- Y, con el testimonio del señor Cbo.S. MANUEL ANTONIO LOJAN MONTALESA, (agente aprehensor), quien manifiesta: El día 3 de junio del 2017 estaba de servicio en el Divino Niño, en vehículo, por llamado del ECU 911 avanzamos a Cooperativa 5 de junio, Mz. B 1, tomamos contacto con el agraviado quien había sido asaltado por sujetos a pie con arma de fuego, mil dólares se le habían llevado, se detuvo por el populacho al procesado presente, el asalto había sido con arma de fuego, moradores habían detenido al procesado presente y este fue entregado como detenido, el otro que huyó era Canales Bermúdez, no se pudo detenerlo, luego la Fiscal ordenó su detención, dándose a conocer sus derechos constitucionales, me acompañó el Sargento Fajardo quien ya se retiró de la policía, me ratifico en el contenido del parte de detención por ser la verdad.- Por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aplicando el principio dispositivo, declara al procesado ANGEL JOSUE ALVARADO ESPINOZA, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092800674-1, domiciliado en el Colegio Eloy Alfaro de Durán, de nacionalidad ecuatoriano, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y oficial de aluminio y vidrio, de nacionalidad ecuatoriano, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), en el grado de autor, con la circunstancia agravante establecida en el Art. 47, numeral 5, del mismo Cuerpo de Ley, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE AÑOS Y CUATRO MESES.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido privado de su libertad por esta causa.- Se le impone la multa de veinte (20) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima, Isidro Francisco Erazo Carbo, se la fija en la cantidad de mil dólares ($1,000.oo) de los Estados Unidos de América, que le deberá cancelar el procesado Angel Josué Alvarado Espinoza, una vez que se ejecutoríe la sentencia.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Con costas.-  Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-