VISTOS: El DR. JOSE SANCHEZ VELEZ,  Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 27 de agosto del 2013, emite dictamen acusatorio en contra del procesado FERNANDO JAVIER LAPO MARTÍNEZ. El suscrito Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del acusado, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado FERNANDO JAVIER LAPO MARTÍNEZ, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal actuante menciona:  que el delito por el que se ha acusado es de colisión cuyos resultados fueron daños materiales; que la  fiscalía demostrará que el 18 de agosto del 2012, a las 12h00 aproximadamente el acusado conducía el vehículo de placa GOD0420, por la Av. 25 de Julio, de esta ciudad de Guayaquil, de Sur a Norte, carril central y no guarda la distancia reglamentaria con  el vehículo que lo antecedía, al mismo que lo impacta con la parte frontal 3/3  al vehículo de placas GPL0520, vehículo al que le ocasionó daños materiales con avalúo de tres mil dólares americanos aproximadamente; que para sostener su acusación pido que se recepten los testimonios de los testigos: CABO-1: 5056: CARLOS JIMMY LEDESMA CRUZ, My. MIGUEL ROSERO HUACON, Tnte. CRISTIAN BRIONES NAVARRETE y  CABO-1 5032 MARCOS TRONCOSO FERRIN, así como de los señores GREGORY TEMISTOCLES ALVARADO PEÑAFIEL  e  IVAN LEONIDAS CAMPOVERDE PACHECO. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor ROBLES ALCIVAR ALFONSO EDUARDO, en representación del señor  LAPO MARTINEZ  FERNANDO JAVIER  y de la Compañía  IMALECTRO CIA LITDA manifiesta: que cabe indicar que mi defendido tiene su domicilio en Machala y se lo ha dejado en total estado de indefensión, no ha tenido conocimiento del presente proceso, nunca se le comunicó y por ello no ha podido defenderse, por lo tanto dentro de la audiencia de juzgamiento demostrará su inocencia; concluye solicitando se recepte el testimonio de su representado en esta audiencia; SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El DR. JOSE SANCHEZ VELEZ, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- TESTIMONIO DEL CABO MARCOS  TRONCOSO FERRIN.-  quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: Que se ratifica en el contenido de su informe investigativo y que la firma y rúbrica constante en el mismo es la suya, y es la que usa en todos sus actos públicos y privados; que el accidente que investigó se suscitó en las calles Av. 25 de Julio y Pio Jaramillo, de esta ciudad de Guayaquil, se trata de una colisión que se produce entre tres automotores conducidos por los señores Fernando Javier Lapo Martinez, Gregory Temistocles Alvarado Peñafiel e Iván Leonidas Campoverde Pacheco; que la zona de impacto se encuentra ubicada a 30 metros  de la acera imaginaria de la calle  Pio Jaramillo y  a 25 metros de la acera  imaginaria de la Av. 25 de Julio; que en el lugar existe una buena visibilidad, entre la señalización horizontal menciona que existen líneas de margen de calzada, líneas divisorias de carril y zona cebra de peatones y entre la señalización vertical existen señales de direcciones de vía, no estacionar y paradero; que la causa basal la fundamente en que el participante (1) no guarda la distancia prudente ni razonable, con el vehículo que le antecedía, originándose el accidente. Al ser preguntado por la defensa del acusado LAPO MARTINEZ FERNANDO, si lo notificó a su representado acerca de la investigación que realizaba, menciona que lo hizo vía celular o teléfono convencional a los números que constan en el informe; 7.2.- TESTIMONIO DEL CABO-1: 5056: CARLOS JIMMY LEDESMA CRUZ, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante el interrogatorio formulado afirma: que es su firma y rúbrica la que consta al pie del parte policial de accidente de tránsito que le ponen a la vista; que acudió el 18/08/2012 a las 12h00, al lugar de los hechos, donde se había producido una colisión vehicular entre los vehículos de placas: GOD-0420, GPL0520 y GSB9690; que quien conducía el automotor de placas GOD0420, era el señor LAPO MARTINEZ FERNANDO, quien en la entrevista mencionó que el conducía normalmente y el vehículo de adelante frenó intempestivamente y no pudo evitar el impacto, en cambio el conductor del automotor de placas GPL0520 señor Campoverde  Iván, mencionó que el carro de adelante frenó, en igual sentido contestó el conductor del vehículo de placas GSB9690 señor Alvarado Peñafiel Gregory; en cuanto a la licencia que poseía el señor Lapo Martínez, menciona tipo B, no estando facultado para conducir camiones; que después del accidente conforme lo manda el procedimiento entregó las citaciones a cada conductor; en cuanto a los daños sufridos por los automotores menciona que los tres sufrieron daños; 7.3.- TESTIMONIO DEL CAP. CRISTIAN BRIONES NAVARRETE, menciona que se ratifica en el contenido de su informe  el mismo que lo realizó en asocio con el My. Miguel Rosero Huacón; que el vehículo que sufre mayores daños es el de placas GPL-520, con un valor aproximado a $3.000,00 tres mil dólares americanos, que los daños están ubicados en la parte posterior mayormente debido al impacto fuerte. Culmina ratificándose en el contenido de su informe pericial.- OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO FERNANDO JAVIER LAPO MARTÍNEZ, EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- Se procedió a receptar el testimonio bajo juramento del acusado LAPO MARTINEZ FERNANDO, quien menciona: que el 18 de agosto del 2012 a las 12h00 aproximadamente, venía del trabajo con cuatro compañeros, nos dirigíamos  CNT., en el Guasmo; que frente al Mall del sur hay un puente elevado, por la Universidad paró y siguió la marcha; que delante de él había un  carro blanco, el conductor frenó e impactó a otro vehículo; que a él lo impactaron y no pudo evitar impactar a otro carro; que se bajó a reclamar  pero todos alegaban que había sido  todo rápido, no íbamos a velocidad ya que fue delante del puente; menciona que en ese tiempo trabajaba para Inmaelectro, ahora ya no; que era imposible evitar el impacto, por cuanto por la izquierda venía un bus que casi lo impacta; que en el lugar había un bache y el señor frenó; ante las preguntas de su defensor menciona que desde el día del accidente ninguna autoridad lo contactó. A las preguntas formuladas por el señor fiscal menciona, que la firma y rúbrica que consta en escrito que le pone a la vista es suya; menciona que la distancia que tenía entre el vehículo que  iba delante  suyo el día de los hechos era de aproximadamente de 4 a 5 metros y que viajaba a una velocidad de 30 km/h.; menciona que no fue citado por el vigilante que tomó procedimiento; que lo detuvieron en el mes de Diciembre en Machala, le pidieron su cédula y le dijeron que tenía una boleta aquí en Guayaquil, con lo que concluye su testimonio. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El fiscal actuante manifiesta: En el presente juicio ha demostrado la fiscalía mediante prueba que Fernando Javier Lapo Martínez. el día en que ocurrieron los hechos esto es el 18 de agosto del 2012 a las 12h00, aproximadamente, conducía el vehículo de placas GOD2440 y no guarda una distancia prudente con  el vehículo que le antecedía  de placas  GPL0520, al que lo impacta en su parte frontal 3/3 produciéndole serios daños, cuyo avalúo se determinan en tres mil dólares americanos, lo cual fue corroborado  por el cabo Ledesma  Cruz, quien indica que el accidente es de tipo colisión en que se encuentran involucrados los vehículos antes descritos; que el señor LAPO luego de ocurrido el accidente de tránsito fue citado y que tiene licencia tipo B, lo cual no le faculta a conducir un camión; que tiene el testimonio del Cabo Marcos Troncoso Ferrín que realizó el informe investigativo e indicó que el accidente es de tipología colisión y que se produce por cuanto el conductor del camión  de placas  GOD0420, no guarda distancia  prudente originándose el accidente, además mencionó el investigador que notifico al señor LAPO vía telefónica; que en su  testimonio del Cap.  Cristian Briones, determina un avalúo de tres mil dólares americanos al automotor de placas GPL0520; que por lo manifestado la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción de  accidente tipo colisión con  consecuencias de daños materiales de tres mil dólares americanos y la participación  y responsabilidad del señor LAPO MARTINEZ FERNANDO JAVIER, al haber adecuado su  conducta a lo establecido en el art,.132 inciso tercero, de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo solicita se declare su culpabilidad y se le imponga la pena de la disposición antes indicada; DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PROCESADO.- EL AB. ALFONSO ROBLES ALCIVAR, en su alegato final inicia Impugnando y rechazando el parte informativo de accidente de tránsito toda vez que en el mismo existen datos  inexactos; menciona que su defendido el día y hoy ha narrado como ocurrieron los hechos; que ha manifestado que un vehículo se detiene de manera intempestiva, por lo que a pesar del esfuerzo no pudo evitar  chocarlo,  que a pesar de todo ha respetado las normas que exige CTE.; menciona que impugna el Parte  técnico elaborado por Marcos Troncos Ferrin, el mismo que ha indicado que ubicó  a su defendido vía telefónica pero no lo ha probado. Impugno informe elaborado por los agentes Rosero y Briones, sin considerar que los daños fueron ocasionados por el mismo conductor. El vehículo tuvo más daños en la parte frontal; que el Cabo Ledesma indica que elaboró una citación, eso no es verdad; culmina impugnando el dictamen por cuanto se ha dejado en la indefensión a su defendido. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corbalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado dentro del  delito culposo de transito acontecido 18 de agosto del 2012, las 12h00 aproximadamente en las calles Av. 25 de Julio y Pío Jaramillo,  de esta ciudad de Guayaquil y que dieron como resultado daños materiales. La Fiscalía ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en relación al accidente y del encausado con la práctica de las diversas diligencias que ha determinado sin equívoco que el acusado en autor del delito motivo de la presente investigación. Para concluir es necesario tener en consideración que la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario en los accidentes de tránsito para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores, puesto que a criterio de este Juzgador el autor de un parte policial de accidentes de tránsito nunca otorga en su parte informativo la causa por la que se generó el accidente sino únicamente la descripción y relato de los hechos que observó y las evidencias que encontró en la escena del crimen, siendo indispensable que se elabore el informe investigativo para que de forma técnica y científica, se determine la causa basal e inclusive concurrentes por la cual se originó el accidente de tránsito, lo que en la presente causa se ha cumplido, determinando fehacientemente con las pruebas actuadas por la Fiscalía que el encausado es responsable del presente evento culposo de tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del acusado FERNANDO JAVIER LAPO MARTÍNEZ, C.I. 0704336296, mayor de edad, católico, empleado y con domicilio en la ciudad de Machala, conductor del vehículo de placas GOD-0420 cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se lo condena al pago de una multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas de trabajador en general vigentes al momento de la comisión del delito juzgado; reducción de 9 puntos en la licencia de conducir del infractor y además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados y que son resultantes del cometimiento de la presente infracción de tránsito. Una vez más se ratifica que se ha dejado sin efecto la orden de detención preventiva que pesa sobre el condenado, el mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento en forma voluntaria; de la misma forma se ha dejado sin efecto la retención del automotor de placas GOD-0420, para cuyo efecto, ofíciese a las autoridades de policía y tránsito para que tomen nota del levantamiento de las medidas antes mencionadas. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE