VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Carlos Bravo Medina y  Dr. Fernando Otoya Delgado, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia oral, publica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria, por el delito de violacion, dictada por el Tribunal  Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, de fecha viernes 16 de mayo del ano 2014, a las 15h14, en contra de  los recurrentes: RAMIRO JOSE CABEZAS REYES, y LUIS FERNANDO CORTEZ MERLIN, hecho que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde este Tribunal, de la Sala Unica Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia 31 de mayo del ano 2016,  donde los recurrentes por intermedio de sus abogados patrocinadores, Ab. Jorge Corozo izquierdo, y Dr. Wilmer Gonzalez se pronuncian sobre los fundamentos y motivo de la impugnacion; para escuchar luego al senor representante de la  Fiscalia, Dr. Jackson Martin, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion rechazando, el recurso de apelacion interpuesto, por carecer de un fundamento logico y coherencia, en torno a la causa del mismo, ratificando de esta manera, por unanimidad, la condena impuesta por el Tribunal de primer nivel,  de 12 anos de pena privativa de libertad. Esta decision  se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el inciso 3 del  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal,  aun vigente en la especie,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO.-  La Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el art. 343, numeral 2 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO.-  Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidades  sustanciales que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, El dia martes, 25 de junio de 2013, a las 21h00 aproximadamente, en el sector conocido como zona "Franca", calle Armada Nacional del canton San Lorenzo, acontecio un caso que genero conmocion en la ciudadania de ese canton, el senor Arce Ayala Alejandro Leonel concurre a la Fiscalia para denunciar que ese dia le habia solicitado a su hijo Junior Leandro Arce Estacio, quien en esos momentos tenia diecisiete anos de edad, que acompanara a su hermano, llevandole un C.P.U. desde la casa hasta la terminal, que de regreso a la casa su hijo Junior, volvia solo y en el trayecto los senores Cortez Merlin Luis Fernando y Cabezas Reyes Ramiro Jose, lo habian estado esperando a la altura de la base Naval a lado de una cancha vieja, los prenombrados interceptan a su hijo y lo llevan hasta un zaguan a la parte posterior en un bano abandonado procedieron a violarlo, despues de este hecho su hijo llega hasta la casa llorando y mojado, por lo que le pregunto que le pasaba y respondiendole que lo habian violado, que se habia arrastrado hasta el rio porque estaba todo sucio de excremento y no aguantaba el dolor, razon por la cual tuvo que ser trasladado hasta el hospital donde fue atendido, posterior a la atencion del menor se pudo capturar a los causantes del hecho con la intervencion de la policia. Los acusados fueron puesto a ordenes de las autoridades judiciales, por ser presuntos responsables del delito de violacion.  CUARTO.-  ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los procesados, quien a traves de su abogado defensor, Dr. Wilmar Gonzalez, quien expuso en lo principal, lo siguiente. Senores Jueces,  provinciales, y presentes, estamos por el recurso de apelacion en patrocinio de los recurrentes Cortez Merlin Luis Fernando y Cabezas Reyes Ramiro Jose, al no estar de acuerdo con las sentencia emitida por el Tribunal de Garantias de Esmeraldas;  el Ecuador es un pais constitucional de derechos y justicia y la sentencia impuesta a los dos senores a quienes hago referencia no se ajusta a la prueba aportada en la audiencia de juzgamiento, hay errores que se han cometido de manera involuntaria y han afectado al situacion juridica de estos dos jovenes que por el hecho de ser diferente no pueden ser discriminados; el art. 11 num. 2 del Constitucion habla que nadie puede ser discriminado por su tendencia sexual y se esta dejando de lado este hechos, son personas que aceptan su tendencia sexual, el joven que supuestamente comparece como victima, a la fecha de los hechos, 25 de  junio del 2013, segun su partida de nacimiento tenia 18 anos un mes y 21 dias, nacio el 04 de mayo  del 1992, y su padre presenta una denuncia de su hijo menor de edad, pero segun la partida era mayor, el consentimiento que forma parte del protocolo en los delitos sexuales para el informe no esta firmado por la victima, sino por su padre, no hay firma del medico, que hizo esta pericia, eso es parte del protocolo y no se lo puede dejar de lado, el examen fisico a fojas 112 indica que no hay lesiones en ninguna parte del cuerpo a excepcion de la region anal, los delitos sexuales tiene como caracteristicas la violencia, supuestamente mis defendidos en un lugar publico toman al joven y lo llevan a un bano a una cancha donde habian muchas personas, lo abusaron segun el, no hay maltrato, significa que hay un acto consentido, voluntario, hay una relacion de 3 personas que tienen la misma tendencia sexual, no hay violencia, en sus testimonio el indica que no hay violencia y el examen indica lo mismo, significa que estamos dejando de lado los numerales 1 y 3 del art. 512, no es menor de edad, no hay amenazas, y el Tribunal de Garantias Penales al aplicar la sentencia, no han tomado ningun tipo de atenuantes, el art. Innumerado a continuacion del art. 289 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infraccion, nos indica que la inaplicabilidad para delitos sexuales, no hay circunstancias atenuantes y unicamente operan las siguiente:  "2" que el sospechoso colabore con la investigacion del delito, o presentarse voluntariamente, estos dos jovenes al tener su acto sexual voluntario ni ha cometido ningun delito se fueron a sus domicilios, y el padre de la presunta victima, ellos han accedido, ellos no se han huido, ocultado, ello son han cometido ningun delito, enfrentaron esta situacion y ellos no han cometido un delito y es una relacion permanente a diario, a mas de eso, desde el inicio ellos, colaboraron con la administracion de justicia, ellos han aceptado que han tenido la relacion sexual y esta atenuantes aplicables en los delitos de caracter sexual no han sido aplicadas, ni valoradas por el Tribunal que dicto sentencia condenatoria;  los hechos citados es la realidad, ellos no cometieren ningun delito y el supuesto del delito se debio aplicar las atenuantes establecidas por lo que pido que se tome en consideracion estos hechos y de no poder revocar  la sentencia condenatoria, por lo menos se aplique las circunstancias atenuantes, de tal forma que se flexibilice la pena impuesta dado que son dos jovenes que tenian una actividad laboral licita, son productivos que laboran permanente, no causan dano a nadie, su unica pecado es ser homosexual, y nuestro ordenamiento juridico no se lo niega. Pues es un pais multicultural, pluri-etnico, pedimos una actitud  clemente en armonia con lo que establece la norma. Su familia esta preocupada, esperamos que su decision sea apegada a derecho y se haga eco en los hechos invocados y las disposiciones violentadas. Esperamos que su decision sea apegada a derecho y se haga eco en los hechos invocados y las disposiciones violentadas. Agrega que,  la informacion que tiene fiscal es la que esta en el cuerpo de fiscal, no objetamos la investigacion en la instruccion sino la sentencia, la prueba deben reproducirse en el tribunal por lo tanto a eso nos referimos. Esta fue una relacion consensuada, no hay violencia, no hay amenazas, el tipo penal por el cual se le ha sancionado no se ha cumplido pues no hay violencia, aqui no hay nada, y por mucho que fiscalia quiera probar aquello, no hay nada, en el Tribunal, la victima dice que no han agredido, al ir al bano se demuestra su voluntad. El examen a la victima dice lo contrario, pues no hay violencia, derechos que sean respetado y tutelados. Al intervenir el senor representante de la Fiscalia, Abg. Jackson  Martin Perlaza,  expreso en lo principal, lo siguiente.- Comparezco a esta audiencia en representacion de la Fiscalia, segun lo establecido en la Constitucion y a usted  responde el pedido hecho por la defensa con relacion a la conducta de los procesados, el Tribunal de Garantias centra su sentencia en el art. 512 num. 3 del Codigo Penal vigente a la fecha en el que habla de violencia amenaza o intimidacion para cometer el acto, al ser los elementos constitutivos del tipo penal, en el que se manejo la responsabilidad debo indicar que este hecho sucede en San Lorenzo, el 25 de junio del 2013, a las 21h00, que las razones que motivaron la prision fueron la denuncia del padre de Junior en la Fiscalia de San Lorenzo y la policia judicial; la localizacion de los sospechosos quienes estaban en sus domicilios, en la madrugada que fueron detenidos dentro de las 24 horas por un delito flagrante; el examen practicado a la victima en el que indica que hay violencia sexual en su region anal, determinandose asi que hay la infraccion y la responsabilidad de la version rendida por la victima, identifica a los procesados, durante la investigacion Fiscalia ordeno que se realicen varias diligencias, reconocimiento del lugar de los hechos y pericias: examen psicologico y social a victima, versiones de los sospechosos y a la persona que conocieran de este hecho; los procesados negaron en un principio haber cometido el delito algun momento, lo negaron desde que fueron detenido, no se violentaron sus derechos, la verdad se da a conocer en el juicio en el que admiten que estaban con la victima en el dia de los hechos, y que en ese dia se dijo que habian relaciones consentidas pero la defensa de los procesados que comparecieron en la investigacion, asi no lo hicieron ver a fiscalia, no se logro revertir la carga de la prueba, cada vez la prueba era mas contundente para los sentenciados;  Junior Arce comparece el 26 de junio del 2013 a rendir su testimonio urgente en presencia del juez Dr. Kleber Samaniego, y Dr. Wilson Almeida y defensor publico, en donde el ciudadano narra en donde estaba con los senores, mientras el uno lo sostenia el otro lo penetraba, este testimonio guarda relacion con el examen psicologico, en el que indica lo ocurrido con lujo de detalles, esto esta en el cuaderno fiscal a fojas 167 a fojas 172, el informe del entorno social a fojas 178, concuerdan plenamente con lo afirmado por la victima. El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, esta que se convierten como pruebas contundentes fue presentado en Fiscalia y comparecieron varias personas. Pido que se ratifique la sentencia.- Aclara que en el Tribunal no comparecio la victima sino que se dio lectura al testimonio anticipado, tambien se leyo la version del padre del menor, dice que lo vio a su hijo arrastrandose por la calle, la version del policia, el hecho, de la falta de violencia solo es para hacer creer que solo es fisica cuando la norma indica que cuando haya amenazas o intimidacion y de las versiones rendidas en el tribunal, por la psicologa, el medico que valoro a la victima mas el testimonio urgente hubo la violencia y que Fiscalia ha demostrado en el tribunal la existencia del delito y la responsabilidad de los acusados, no se ha violentado la Constitucion, ni existe discriminacion a los sentenciados, no hay prueba indiciaria sino directa, con lo que la sentencia impuesta se ajusta a la realidad procesal.  QUINTO: FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal:  Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De  los autos de nulidad, de prescripcion de la accion,  de sobreseimiento y de  inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias  dictadas en el proceso simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto que conceda o deniega la prision preventiva.- En este recurso se lo concederan en efecto devolutivo." Nuestra Constitucion, en los art. 1. 11. 6. 76. 77. 81.167, disena y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantizan los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva, imparcial  y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso, bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos.-  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica de los recurrentes y del expediente, considero  que, al tenor de lo expresado en el art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal,  norma aun vigente en la especie, misma que nos hace conocer respecto a que la  sentencia debe reunir los requisitos tanto formales como esenciales, previstos en la norma antes senalada,  como son  la mencion del nombre y apellido del sentenciado, la relacion precisa y circunstanciada del hecho punible  que a consideracion del juez o tribunal, considera probados; la responsabilidad penal en la que haya incurrido el procesado; la determinacion individual de la participacion de la o las personas juzgadas en relacion con las pruebas practicadas. Estas premisas necesariamente deben de contener una sentencia,  a efecto que surta los efectos juridicos pertinente, caso contrario, de faltar estos elementos propios  de una resolucion, la tornan ineficaz juridicamente y por tanto sin  vida procesal,  puesto que la misma no ha sido dictada cumpliendo los  rituales y parametros legales contemplados en el art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica.  Verificamos,  que el Tribunal de condena, considero que, las pruebas testimoniales, y materiales, que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, permitieron establecer con certeza la existencia del delito sexual, y la responsabilidad penal incurrida por los procesados, hoy recurrentes; hay que resaltar la siguiente prueba aportada durante el juicio: A.-) Exhibicion y judicializacion del informe de reconocimiento medico legal y  realizado por el Dr. IVAN QUINONEZ,  en la persona del menor, Arce Estacio Junior  Alejandro, en el que se indica en sus conclusiones que en el orificio anal se observan dos laceraciones por acto reciente de forma lineal a las 12 y 6 en el sentido de las manecillas del reloj, que se acompana de Eritema (enrojecimiento), circundante alrededor del orificio; y recomienda realizar profilaxis, posp exposicion no ocupacionales, terapia psicologica para la victima y familiares y examen de laboratorio en tres meses.  Presentacion y judicializacion del informe psicologico emitido por la psicologa clinica, GEOVANNA JADIRA GUERRA PANCHEZ, quien realizo  la evaluacion psicologica por presunto delito de caracter sexual en el agraviado, Junior Alejandro Arce Estacio. Certificacion de la Partida de Nacimiento de Junior Alejandro Arce Estacio, extendida por la Jefatura Cantonal de San Lorenzo de la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion en Esmeraldas, en donde consta que nacio el dia cuatro de mayo del ano mil novecientos noventa y cinco, es decir; dieciocho anos de edad a la fecha del hecho, siendo sus padre el senor Alejandro Leonel Arce Ayala y la madre Norma Alexandra Estacio Cuero. Presentacion y judicializacion del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, realizado por el senor Cabo de  Policia Victor Aurelio Arias Villota. Exhibicion y judicializacion del Informe de Evaluacion de Entorno Social practicada por la Lcda. Ingrid Melania Quinonez Cortez, Perito de la Fiscalia, en la persona del menor Junior Alejandro Arce Estacio. Presentacion y judicializacion del acta de testimonio urgente rendido por el agraviado Junior Alejandro Arce Estacio, representado por el senor ALEJANDRO LEONEL ARCE AYALA.  B.-) El testimonio que rinde bajo juramento el senor doctor, IVAN LUIS QUINONEZ RODRIGUEZ, portador de la cedula de ciudadania No-0920667730, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que realizo el examen medico legal y proctologico, que el paciente Junior Arce Estacio llego acompanado con el papa a la sala de primera acogida, aduciendo que habia sido victima de abuso sexual, le refirio que a eso de las 7 de la noche habia ido a una Cooperativa de Transporte que venia a Esmeraldas, cuando se disponia a regresar a la casa en una de las calles de San Lorenzo se encontro con Ramiro y Luis Fernando, que lo habian llamado y el cruzo la calle, que al cruzar la calle el otro lo estaba esperando, lo cogieron de las manos y lo arrastraron hasta un lugar donde fue agredido fisicamente, le realizaron sexo oral y lo penetraron analmente. Que al realizarle el examen fisico llego a la parte anal, donde evidencio una parte eritematosa, es una zona rojiza donde se evidencia que hubo un trauma reciente, que pasado los 15 dias se lo considera antiguo porque ya no se encuentra la zona eritematosa, evidencio dos lesiones una a nivel superior y la otra a nivel inferior, que eran unas laceraciones con corte a nivel de la mucosa anal en forma lineal a nivel de las 12 y de las 6, segun el sentido de las manecillas del reloj, estaban sangrantes, que esas lesiones se produjeron por el ingreso de algo duro, fuerte que haya penetrado bruscamente por esa via y provocaron ese tipo de laceraciones. Que en el hospital tiene tres anos y como medico profesional cuatro anos, que la laceracion por la zona eritematosa fue una lesion reciente hecha por la penetracion de un objeto duro, que pudo haber sido hecha con un dedo o con un pene, que en el presente caso hubo abuso sexual, desde el momento que le tocaron su cuerpo sin su autorizacion, que el haberlo penetrado sin su consentimiento constituye abuso sexual. El fiscal somete a contradiccion el informe medico y lo ingresa como prueba. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados, respondio que; tienen una sala de primera acogida para las victimas de violencia de abuso sexual y que previo a realizar el reconocimiento medico legal, recibio la autorizacion por parte de la fiscalia, que en el documento que se le exhibe no consta su firma pero se trata del acta de posesion que la fiscalia le hizo llegar previo a realizar el reconocimiento medico legal, que la victima siempre menciono los dos nombres de las personas que lo agredieron y que era Luis Fernando y Ramiro, que hubo agresion fisica en la parte anal, que la persona examinada, Junior Arce tenia 18 anos al momento de realizarsele el reconocimiento medico. C.-) Testimonio que rinde bajo juramento el Cabo Primero de Policia VICTOR AURELIO ARIAS VILLOTA, portador de la cedula de ciudadania numero 1717571408, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que el 4 de julio del 2013, siendo las 17h15, realizo el reconocimiento del lugar en el sector conocido como zona Franca, especificamente en el sector cancha vieja en una construccion de hormigon, donde funciona como bano o sanitarios, se encuentra en un sector urbano, no posee servicios basicos ni luz, al realizar la inspeccion en el primer cuarto o primer sanitario, en el piso se encontro un pedazo de plastico, tipo latex, color crema, con similares caracteristicas a la de un preservativo, de igual forma en el segundo cuarto procedio hacer el reconocimiento del lugar, encontrandose un pedazo de plastico, color azul, con denominacion, condon lubricado, evidencias que fueron fijadas, levantadas e ingresadas con cadena de custodia a las bodegas de la policia judicial, para posterior proceder al reconocimiento de dichas evidencias, que reconoce las evidencias que se le pone a la vista y son las mismas, que levanto cuando hizo el reconocimiento del lugar. D.-) - Exhibicion, Lectura y judicializacion del Testimonio anticipado rendido por el agraviado, JUNIOR ALEJANDRO ARCE ESTACIO, representado por el senor ALEJANDRO LEONEL ARCE AYALA, quien dice en su parte pertinente: ayer martes 25 de junio del 2013, yo iba a dejarle a mi hermano un CPU, eran las 08h30 a la Cooperativa Trans-Esmeraldas, y entonces tuve conversando con mi hermano y el me dice pila que me voy y nos despedimos y me fui y al pasar, el de camiseta verde creo que llama al otro y llega el otro Ramiro y me hacian preguntas y conversas y me llevan para ese bano que queda en la cancha vieja del ferrocarril y me penetra uno primero y el otro despues, y Ramiro le dice al otro que deje de estar con mi hombre, los dos me penetraron el pene y me dolio, luego Ramiro me masturbo el pene para que le meta a el y el otro Luis, me metio y me acabo,  casi duro una media hora para que me pase el dolor y tuve que lavar el calzoncillo en el rio porque tenia suciedad y sangre, pero igual quedo manchado y no tenia animo para caminar y sali arrastrandome y llegue a la casa, no le queria decir nada a mi papi y el me pego un latigazo y ahi empece a contarle; que quienes participaron en la infraccion fueron CABEZAS REYES RAMIRO JOSE y CORTEZ MERLIN LUIS FERNANDO, que fue el martes 25 de junio del 2013, a las 21h00, que para violarlo utilizaron el pene, que sintio dolor, no podia hablar, no podia caminar; que su calzoncillo tenia sangre y si sabe de donde salio esa sangre. E.-)  Testimonio que rinde el acusador particular senor ALEJANDRO LEONEL ARCE AYALA, con cedula de ciudadania 1713542825, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Ser un padre dolido, era aproximadamente las 22h00, ese dia mando a su hijo Junior para que acompane al hermano a llevarle un C.P.U. hasta el carro, eso fue a las 20h00 o 20h10 porque el carro salia a las 20h30, por lo que el tenia calculado que Junior debia regresar a las 20h40 a mas tardar, por lo que se preocupo, que se hizo la hora y su hijo no llegaba, eran las 21h00 y tampoco llegaba su hijo, 21h30 y no llegaba, por lo que le dio coraje, empezo a pensar mal, por lo que agarro un latigo y se sento a esperarlo desesperadamente, a eso de las 22h00 ve a alguien que se viene arrastrando por la calle, se da cuenta que es su hijo, le pregunto que le pasaba pero su hijo no le respondia nada, con el coraje que tenia y al verlo que se venia arrastrando y lleno de suciedad, le pego un latigazo, su hijo le respondio, padre no me acabes de matar porque soy victima de una violacion, ante ese hecho llamo a la policia, desde ese momento me siento mal a igual que el dia de hoy, una vez que llego la policia, mi hijo dio los nombres de estos senores (se refiere a los procesados) porque ellos son tan reconocidos en San Lorenzo, al mencionar los nombres eran las personas que tambien el conocia, al saber esto y despues de salir del hospital, se dirigio al hogar de uno de ellos, del senor Ramiro Jose Cabezas Reyes, a quien no fue facil detenerlo, porque fue a eso de la 01h00, porque el guardia del sector le informo que acababa de llegar Ramiro, el guardia le aviso cuando este llego a la casa, por lo que inmediatamente se fue hasta la casa y le golpeo la puerta, hace que la policia se oculte, Ramiro se asomo por la ventana del piso de arriba, el le dice a Ramiro, disculpa con el respeto que te mereces, haz el favor de bajar y atenderme unas palabras, respondiendole; pero a esta hora, si porque a esta hora acabas de llegar, pero en eso se da cuenta que esta acompanado de su hermano Jesus, preguntando Ramiro, en realidad con quien quiere hablar y su hermano le responde con su mama, Ramiro se dirigio a ver a la mama, por el escandalo la mama de Ramiro se asoma y pregunta que pasaba y le respondieron que el hijo podia explicarle mejor, por lo que la madre le pego unas bofetadas, Ramiro le contesta que habia estado con un chico, al escuchar eso, le dijo mal parido esa persona se esta muriendo y esa persona es su hijo, haz el favor y baja porque vas a complicar mas las cosas, Ramiro baja pero se da cuenta que hay mas personas, por lo que intento cerrarla puerta y en eso con la colaboracion de su hermano y el sargento se lo detuvo. Con la colaboracion de la mama de Ramiro, fueron hasta la casa de Luis Cortez Merlin y fue ella quien le hablo, para que bajara, una vez que bajo la policia lo detuvo. Que desde ese momento el comportamiento de su hijo no es el mismo, necesita de psicologo, a veces su hijo le da por buscar armas para quitarse la vida, anda por las noches, a veces llora, que todos en el barrio se enteraron lo que le paso a su hijo. Que cuando llego la policia, su hijo los identifico con los nombres, dijo que fue Ramiro y Luis, porque ellos son conocidos en San Lorenzo;  que no tiene ningun tipo de relacion con ellos, que los conoce porque son de San Lorenzo, que su hijo vive con el y esta asistiendo al colegio, que no ha tenido conocimiento si su hijo tenia algun tipo de amistad con los hoy procesados, que su hijo no sale de la casa para reunirse con amigos, que en el domicilio de Ramiro estaba el y la mama, que no ingreso al domicilio de Ramiro, que no ingreso al domicilio del senor Luis Cortez Merlin; que identifica e individualiza quien es Ramiro Jose Cabezas Reyes y Luis Fernando Cortez Merlin, que los nombres completos de su hijo es Junior Alejandro Arce Estacio, que no recuerda la fecha del nacimiento de su hijo. F.-)  Testimonio que rinde bajo juramento el Sargento Primero de Policia LUIS ARMANDO SANCHEZ PADILLA, portador de la cedula de ciudadania numero 1001502341, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que el 26 de junio del ano 2013, a la 01h15 aproximadamente detuvo a dos personas y son las que se encuentran en esta sala, los detuvo en diferentes domicilios, primero al ciudadano Ramiro (lo identifica e individualiza) lo detuve en su casa, que previo a la detencion el senor Arce se acerco en conjunto con un menor de edad a las oficinas de la Policia Judicial a denunciar un delito sexual, que el menor de edad era la victima, que el menor conocia a las personas causantes del delito, sabia sus nombres y sus domicilios, por lo que solicito la colaboracion de un patrullero de servicio urbano para proceder a ubicar los domicilios, que una vez ubicado los domicilios procedio con la detencion del senor Ramiro en su domicilio, utilizando el metodo de la verbalizacion con la mama, quien se encontraba en ese momento y colaboro para poder efectuar la detencion, que despues se trasladaron al domicilio del senor Luis Fernando, donde procedio hablar con los padres, quienes ayudaron para que de forma voluntaria se entregara y realizar la detencion, que les hizo conocer sus derechos constitucionales, se les obtuvo el certificado medico y los traslado hasta los calabozos de la Policia de San Lorenzo. Que al momento de la detencion el ciudadano Ramiro se les subio a la planta alta, por lo que procedieron a detenerlo en la planta alta, que fueron detenidos en delito flagrante, porque habia transcurrido unas seis o siete horas desde el momento que se suscitaron los hechos. G.-) Testimonio que rinde bajo juramento la perito, psicologa clinica GEOVANNA YADIRA GUERRA PANCREZ, portadora de la cedula de ciudadania numero 171578010, quien afirmo al Tribunal lo siguiente: Que el 21 de abril del 2010 se graduo como psicologa clinica, tiene cuatro anos de experiencia, a nivel publico; trabajo en el MIES desde el 2011 hasta el 2013, desde el 2013 hasta la actualidad se desempena en la Fiscalia General del Estado, en instituciones privada; presto servicios desde el 2010 hasta finales del 2011 en Centros de Rehabilitacion de Alcohol- Drogas y en la clinica RENAL CENTER. Que realizo el peritaje psicologico al menor, Junior Arce Estacio.- Me sugirieron que realice la entrevista al menor por un presunto delito de violacion; que al momento de la entrevista se preguntan los datos generales, edad y lo evolucion de la familia, cuando se llega a la exploracion se  le pregunta por el suceso por el cual el menor fue a la Fiscalia, entonces Junior me contaba, que en esa noche el habia salido acompanando a su hermano a Trans Esmeraldas, porque salia en el turno de las ocho de la  noche a Guayaquil, porque el hermano es marino, entonces se regresa a su casa, en el camino cerca de su casa, el menciono que habia visto a Luis Fernando y que le habia  dicho, ve loca ven aca, pero que el no  habia  hecho caso y sigue caminando y que al rato que regresa mira que Fernando hablaba con alguien, mas adelante se encontro con Ramiro, lo llama junior y junior decide acercarse a Ramiro porque lo conocia, saludaban entonces se acerco a  ver que era lo que querian; que este encuentro con Ramiro habia sido cerca de la cancha de futbol y queda por el tanque de agua potables y en esa cancha hay unos banos desocupados; referia junior que Ramito lo queria besar y que junior retrocedia y llego a un punto que ya no pudo caminar, que Ramiro le decia que se de la vuelta y que cuando se dio la vuelta Luis Fernando lo agarra del cuello y en eso Ramiro le baja la pantaloneta,  y Ramiro lo penetro, le dijo que Ramiro le habia metido el pene, que habia sentido dolor muy fuerte, que no opuso mayor resistencia, que  luego que termino Ramito entro Luis Fernando y lo penetro, que el dolor era mas fuerte. Que no podia caminar, ni hablar; que Fernando se saco el preservativo  y luego se masturbo...."  H.-) Testimonio que rinde en forma voluntaria el procesado, RAMIRO JOSE  CABEZA REYES, quien en lo principal, afirmo al Tribunal lo siguiente. El 25 de junio salio de la cancha de uso multiple porque estaba haciendo deporte a las 20h30, se dirigia a la casa de Sheila porque estaba preparandose para un certamen de belleza en Tumaco  Colombia, en compania de su amiga Luisa (se refiere a Luis Fernando), en el transcurso del tiempo su companera porque la trata de companera (se refiere a Junior Alejandro) les llama, en eso que la estaban mirando que sucedia ella las alcanza, Junior les dice que habia tres chicos en la esquina que las estan mirando, respondiendole que como asi, en eso los chicos se acercan y empezaron a conversar, decirles que el pene de uno de los chicos era grande y se pusieron a referirse sobre eso, que Junior tambien es como ellas, entonces las tres fueron hasta alla (se refiere a los banos) para esperar a los chicos, esperaron una media hora pero en vista que no llegaron los chicos, por lo que les dijo que es lo que pasa, que Junior empezo a decirles que el tambien era activo, por lo que ingresaron a los banos y Junior lo penetra con preservativo y empezo a tocarlo pesadamente y le respondio que no es adefesio, insistio y que de ahi el lo penetro a Junior, pero despues de eso sintio verguenza, cuando le estaba haciendole el sexo, que Junior se dio cuenta que no queria y le dijo que llamara a su amiga, que en eso entro su amiga (se refiere a Luis Fernando), se ponen a conversar, el sale y se quede afuera, ellos se quedaron alli, hicieron sus cosas (sexo) porque no se demoraron mucho tiempo y salieron, lo dejaron a Junior en la esquina de su casa, se despidieron cada una se fue hacer sus cosas, que fue algo de mutuo acuerdo lo que hicieron. Que lo que hizo fue experimentar, porque el no queria, que Junior con su amiga hicieron sus cosas y salieron tranquilo. Que el papa de Junior es un hombre muy desgraciado, el tiene que aprender a aceptar como es su hijo, no ir a denunciar a la policia. Que despues de eso fue a ensayar donde Sheila, que a Junior lo dejaron en la esquina de su casa como a eso de las diez para las nueve (20h50), que despues de dejarlo en la esquina de su casa, se fueron y ensayaron, que a eso de las 11h30 (23h30) cerca de las 12 (24h00) se fue para su casa, a eso de las dos y media de la madrugada la policia llego a su casa, que fue algo programado entre el papa de Junior y otro senor tirado a maton en el pueblo, que querian hablar con su mama, de ahi el les pregunto si esas eran horas de venir a conversar con su mama, por lo que el papa de Junior le respondio que le avisara a la mama para que bajara o sino que se atenga a las consecuencias, que de tanto insistir su mama bajo y le decian que salga, en eso llamo por el telefono convencional a su hermana y a su tia, de ahi bajo y abrio la puerta, el papa de Junior queria pegarle pero lo empujo, llego y entro la policia y lo detuvieron. Que Junior era conocido del pueblo, anteriormente no hubo acercamiento con el, solo esa vez; que si conoce a Junior y el es como ellas (homosexual), que en su version dijo que no lo conocia, que ese dia utilizaron preservativos, es mentira que Junior se haya ido arrastrandose a lavar a un rio, el papa lo que quiso fue sacarles una suma de dinero, el senor les tiene rabia a su amiga y a el, que a Junior no lo conoce, si lo ha mirado y si lo distingue, que Junior no jugaba basquet con ellas, pero que si se sabia que el es tal como ellas.      I.-) Testimonio del acusado LUIS FERNANDO CORTEZ MERLIN, quien en lo principal, afirmo al Tribunal lo siguiente. Que estaba en las canchas de uso multiple, con su amigo Ramiro y le dijo que la acompane a la casa de Sheila, que tenia que ir a ver unos zapatos y a entrenar una coreografia para ir a un modelaje en Tumaco, a lo que iban a ver los zapatos donde Sheila aparece Junior y en eso se percatan que habian tres chicos en la esquina parados, se pusieron a conversar, uno de los chicos les manifesto que tenia el pene mas grande que el otro, por lo que fueron hasta el bano para ver que era lo que pasaba, esperaron a los chicos pero ellos no llegaron a los banos, en eso la Junior le dice a su amigo que ingresaran, ellos dos ingresaron (se refiere a Junior y Ramiro), por curiosidad se asomo a ver que estaban haciendo y vio que Junior la estaba penetrando a Ramiro, luego Ramiro la penetro a Junior, de ahi Junior le dice a Ramiro para que le llame, por lo que entro y estuvieron juntos, tambien la penetre y despues ella empezo a penetrarla, despues de eso salieron normal con ella (Junior) y la dejaron cerca de su casa, ellas se fueron a la casa de Sheila a ver los zapatos y ensayar, despues de eso se fueron a sus respectivas casas. Que a Junior lo dejaron cerca de su casa a las diez de la noche, no sabe si se fue para otro lado, que a eso de las dos de la manana o tres llego el papa a gritar, si el sabe que el hijo es un Gey como el, que en eso cuando bajo estaba la policia y lo detienen y le dicen que es por una presunta violacion, lo llevaron al Centro de Detencion Provisional,  y lo ve que Junior estaba en la policia y sale con una cobija, por lo que le pregunto que le pasaba, penso que le habia pasado algo despues que lo dejaron, por eso le extrana que ahora el medico diga que es la primera vez, que con Junior siempre iban a las casas de sus amigas, y el se encerraba con ellas, cada vez que se encerraba no sabe que hacia con sus companeras. Que Junior lo penetro y despues el la penetro, Junior es un chico activo; que cuando le preguntaron en Fiscalia si conocia a Junior Alejandro Arce Estacio, respondio que no por el temor de lo que el papa le habia amenazado;  a Junior lo conozco hace tres anos, que es un chico igual como el (Homosexual).  SEXTO.- La fuerza imperante de los autos, permiten a este Tribunal conocer que,  a las 20h30 del dia 25 de junio de 2013, Junior Alejandro Arce Estacio retornaba de la Cooperativa de Transporte Trans-Esmeraldas hacia su domicilio, ubicado en el sector "Zona Franca", de la ciudad y canton de San Lorenzo, perteneciente a la provincia de Esmeraldas; que en el camino de retorno a la casa Junior Alejandro Arce Estacio, es llamado por Luis Fernando Cortez Merlin, haciendo caso omiso pero mas adelante se encontro con Ramiro Jose Cabezas Reyes, quien tambien procedio a llamarlo, pero porque lo conocia se le acerco para averiguar que era lo que deseaba.  Que el encuentro de Junior Alejandro Arce Estacio con Ramiro Jose Cabezas Reyes, fue cerca de la cancha de futbol, de la ciudad de San Lorenzo en el sector conocido como zona Franca, especificamente en el sector cancha vieja, en una construccion de hormigon, donde se encuentra unos banos o sanitarios abandonados y danados. Que en ese encuentro Ramiro Jose Cabezas Reyes desde el inicio intento besar a Junior Alejandro Arce Estacio, por lo que este tuvo que retroceder para evitar ser besado hasta llegar a toparse con la pared de los banos.  Que cuando Junior Alejandro Arce Estacio, se topo con la pared de los banos, lugar donde Ramiro Jose Cabezas Reyes le exigia que se diera la vuelta y en eso llego Luis Fernando Cortez Merlin por lo que tuvo que darse la vuelta.  Que al darse la vuelta Junior Alejandro Arce Estacio fue sujetado del cuello por parte de Luis Junior Alejandro Arce Estacio, en eso Ramiro le bajo la pantaloneta, que Ramiro lo penetro metiendole el pene por el ano, que sintio un dolor muy fuerte, no puso mayor resistencia y luego que Ramiro termino, entro Luis Fernando, cuando lo penetro Luis Fernando el dolor era mucho mas fuerte, que no resistia mas, no podia ni hablar, que cuando Luis Fernando lo estaba penetrando sintio como que algo se rompio adentro, que enseguida Luis Fernando dejo de penetrarlo, se saco el preservativo, lo tiro al piso, se masturbo y termino afuera, que Fernando le dijo ya ves como eres no me dejaste terminar y que Junior se habia caido al piso, luego de eso ellos habian salido y Luis Fernando le dijo a Ramiro sigue, sigue y luego habian salido del bano y que Junior se quedo quieto porque no podia moverse, no podia caminar, que casi arrastras llego a la casa, que habia ido atras de su casa a lavar la ropa, a lavarse sus partes intimas, que luego de eso quiso volver y no pudo mas, se quedo en la pampa en la parte de atras de la casa, que luego de eso salio el papa, a gritos y reclamos le pregunto donde se habia quedado y porque se habia demorado tanto, que Junior no le respondia, el papa habia sacado un latigo y le habia dado un golpe, Junior llorando le habia dicho lo que le sucedio, papa me violaron. Que el papa lo ayudo a entrar a la casa; lo que le supo decir el papa es que su hijo estaba demasiado palido, no podia caminar, tuvo que ayudarle para que estuviera de pie y que luego de eso el llamo a la policia. SEPTIMO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Sin lugar a duda, este Tribunal comparte con el criterio juridico expuesto por el tribunal de condena, en el sentido de senalar, que uno de los principios fundamentales de caracter constitucional que informa y define el sistema procesal en materia penal es sin duda alguna, el principio dispositivo, mediante el cual las partes aportan con la produccion de pruebas, informacion de alta calidad y medios probatorios desde los cuales los juzgadores podemos extraer y llegar a conclusiones respecto de los dos elementos que constituyen la estructura principal del delito, esto es la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del sujeto activo en la comision u omision del delito. El ejercicio intelectual de valoracion de las pruebas producidas en la audiencia es para los juzgadores de importancia crucial, ya que a traves de el es posible llegar a conclusiones respecto de su relevancia, de su autenticidad, legalidad, de su peso tecnico y cientifico y finalmente del cumplimiento de los estandares de la cadena de custodia, parametros estos se encuentran debidamente cumplidos: a-) Legalidad de la prueba. Este elemento tiene intima relacion a la exigencia establecida en el Art. 76.4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por medio del cual la prueba debe ser producida, actuada e incorporada de conformidad con la ley y la Carta Fundamental de los derechos, en concordancia con las normas del debido proceso. La vulneracion de este parametro violenta el principio rector de que el Ecuador es un "Estado Constitucional de derechos y justicia"; b-) Autenticidad, que refiere a la produccion idonea, limpia, sin contaminacion de sus elementos de produccion tales como testigos falsos, o experticias fraudulentas y cuya pertinencia no se encuentre encuadrada con la exigencia de la misma; c.-) Sometimiento a la cadena de custodia, que asegura la no manipulacion posterior de la misma a efecto de un fraude procesal sancionado en la ley penal, y; d-) Grado actual de aceptacion cientifica que permite utilizar sus resultados acordes con los avances cientificos y con los objetivos que persigue la prueba pericial' particularmente. Estos elementos de analisis y credibilidad de la prueba a efecto de sustentar la tesis con la que el juzgador llega a una decision de fondo en el proceso penal, adquiere una relevancia sustancial, ya que con ella puede definir los criterios de culpabilidad y en consecuencia establecer la pena que las circunstancias del cometimiento de la infraccion le confirmen, derrotando asi a la presuncion de inocencia que blinda constitucionalmente al encartado. De alli que la prueba ilicita nunca puede ser aprovechada por el Estado - debe por tanto tener reglas de exclusion a saber: Ser disuasiva; Protectora del Sistema Judicial; garante del respeto de las reglas del juego en un Estado Constitucional; aseguradora de la Confiabilidad de la prueba y finalmente ejercer una funcion reparadora de la arbitrariedad. Se verifica entonces que en  la audiencia de juicio la Fiscalia ha producido la prueba con la rigurosidad legal que amerita las condiciones establecidas en las referidas disposiciones procesales, pruebas relativas a la materialidad de la infraccion, las circunstancias de la misma y las relativas a la responsabilidad del procesado en la comision del delito, las mismas que se han producido en la audiencia del Juicio por mandato del Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en el marco de la aplicacion de los principios constitucionales que informan el proceso penal establecidos en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Respecto a la necesidad de fundamentar un recurso,  este se hace necesario, dado que  dicha fundamentacion, permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por ello el legislador, hoy asambleista,  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas;  que en la especie no ha ocurrido; los recurrentes se refirieron en el momento de fundamentar el recurso, a exponer en forma superficial, hecho, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria. Con los hechos y circunstancias anteriormente acreditados, este Tribunal procedio a analizar la existencia del injusto y la culpabilidad de los autores, iniciando con el bien juridico tutelado, posteriormente con el tipo penal y la tipicidad, luego la antijuricidad y finalmente, con la culpabilidad de los acusados. Bien Juridico Protegido. El delito de Violacion Sexual, se encuentra tipificado en el Art. 512 del Codigo Penal, y tiene como bien juridico tutelado la Libertad sexual conforme al nomen iuris del capitulo II del Titulo VIII del Codigo Penal, como Atentado contra el pudor, de la violacion y del estupro. Sin embargo, al analizar el bien juridico tutelado del tipo penal de la violacion sexual, este Tribunal advierte que el referido Titulo del Codigo Penal, ademas de la libertad sexual que tutela, se encuentra otro bien juridico tutelado, como es la integridad, libertad o dignidad sexual de toda persona. La integridad, dignidad o la seguridad sexual de las personas victimas se encuentra garantizada y protegida en nuestra Constitucion de la Republica, Art. 66 numeral 3: "El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual....".  Tipo penal y juicio de tipicidad. La actuacion desplegada en contra de Junior Alejandro Arce Estacio, se adecua al ilicito de VIOLACION SEXUAL, previsto en el articulo 512 numeral 3 del Codigo Penal que prescribe: "Es violacion el acceso carnal, con introduccion total o parcial del miembro viril, por via oral, anal o vaginal; o, la introduccion, por via vaginal o anal, de los objetos, dedos u organos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidacion"; y, con el articulo 513 ibidem que sanciona "El delito de violacion sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, en el numero 1 del articulo anterior; y, con reclusion mayor extraordinaria de doce a dieciseis anos, en los numeros 2 y 3 del mismo articulo". Al analizar la figura delictiva presenta como sujetos activo y pasivo personas naturales. La violencia, es uno de los factores determinante en los delitos de violacion el utilizar la fuerza en desventaja de la persona perjudicada, puesto que se le obliga a realizar el acto de la relacion sexual sin su consentimiento, por lo que el agente activo del delito hace uso de recursos tales como forzar, obligar e imponerse ante el o la ofendida, para saciar sus bajos instintos y vulnerar la integridad sexual de la victima, en ese contexto, la violencia puede ser de indole moral o psicologica, cuando se realiza por medio de situaciones amenazantes o intimidantes; y puede ser netamente fisica, cuando existe forcejeo y golpes con la finalidad de neutralizar la resistencia de la victima para ejecutar la violacion sexual. Acceso carnal. Este elemento determina que el sujeto activo del delito logra consumar el acto de la penetracion en el sujeto pasivo o victima, es en este caso como lo es Junior Alejandro Arce Estacio, el cual sufre una relacion sexual que voluntariamente no ha deseado sostener; normalmente se entiende que el acceso carnal forzado, se configura cuando el agresor comunmente del sexo masculino, introduce total o parcialmente su miembro viril, por via oral, anal o vaginal de su victima.  La adecuacion de un acto a la descripcion legal comporta la violacion de la norma prohibitiva o preceptiva que presupone la disposicion penal. Pero esto no significa todavia que dicho acto sea antijuridico. Estando conformado el ordenamiento juridico no solo de prohibiciones y mandatos, sino tambien de preceptos permisivos, es posible que un acto tipico no sea antijuridico.  Por todo lo anterior, se ha establecido la existencia del injusto y la culpabilidad de los procesados,  RAMIRO JOSE CABEZAS REYES y LUIS FERNANDO CORTEZ MERLIN, se hace necesario formularles un reproche juridico penal a traves de la pena. Ante la verdad incuestionable demostrada del acervo probatorio, se colige inexorablemente que en el presente evento esta comprobada tanto la existencia del hecho como la responsabilidad que sobre la comision del mismo recae en los acusados RAMIRO JOSE CABEZAS REYES y LUIS FERNANDO CORTEZ MERLIN. Significa lo anterior que los enjuiciados son autores del hecho delictivo, el cual ejecutaron consciente y voluntariamente. Por lo expuesto, se encuentran reunidos los presupuestos exigidos en el Art. 512 numeral 3deg del Codigo Penal, esto es, el delito de VIOLACION en contra de la integridad sexual de Junior Alejandro Arce Estacio; OCTAVO.- RESOLUCION.- Por las consideraciones, expuesta, hacen que este Tribunal de la Sala resuelva, que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia, en lo que tiene que ver, que se encuentra plenamente probado, tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal incurrida por los  procesados, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, puesto que la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal, aun vigente en la especie, y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Tribunal sancionador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas durante el espacio probatorio, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad de los acusados, hoy recurrente que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal).- Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion  que el Tribunal de  primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica del juzgador, llegando de esta  manera a establecer con certeza la responsabilidad penal, de cada uno de los sentenciados, hoy recurrente, como autores del delito de violacion, y la pena impuesta privativa de libertad, a consideracion de este tribunal, es la que corresponde al caso, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los acusados, de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar, el RECURSO DE APELACION interpuesto por los recurrentes, RAMIRO JOSE CABEZAS REYES, y LUIS FERNANDO CORTEZ MERLIN; consecuentemente se ratifica por unanimidad el fallo recurrido, en el sentido que se encuentra  plenamente justificado tanto la materialidad de la infraccion, esto es delito sexual, violacion,  asi como la responsabilidad penal incurrida por dichos recurrentes. NOTIFIQUESE.- 