VISTOS. Por  estar integrada legalmente la Sala, por el  Dr. Genaro Reinoso Canote, Abg. Pablo Guerrero Valencia y Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el ciudadano: IVAN OSWALDO BONE PACHECO, quien hace conocer los siguientes hechos: ANTECEDENTE.- Que desde el dia 09 de enero el ano 2014, a las 14h20, fue detenido el accionante, motivado por la imputacion que le realizaron como responsable del delito de violacion a una menor; que el Tribunal Tercero de Garantias Penales, de Esmeraldas, avoca conocimiento de la causa N. 08256-2014-0004, el dia viernes 06 de marzo del 2015; que dicho Tribunal recibe el proceso en el que consta el auto de llamamiento a juicio, con lo que se demuestra que la caducidad de la prision preventiva, se genero en la judicatura del Dr. Steven Aguas Arismendi, Juez de Garantias Penales del canton San Lorenzo.  Que hasta la presente fecha se encuentra preso injustamente por un delito que no cometio, en el que ha permanecido recluido un ano dos meses, cinco dias, violando lo consagrado en el art. 77 numeral 9 de la Constitucion. Que pese a estar detenido por mas de un ano, su  juzgamiento no se ha dado, por causas  imputables al senor Fiscal y en la demora en el despacho. Que actualmente su causa se encuentra en el Tribunal Tercero de Garantias Penales, y que no es responsabilidad de dicho Tribunal, la caducidad de la prision preventiva, pero si es responsabilidad del Tribunal resolver sobre la caducidad en que esta inmersa la presente causa.- Por lo expuesto solicita, al amparo de lo dispuesto en el art. 9 del art. 77 de la Constitucion de la Republica, que establece. "Bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez, que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de  seis meses, en las  causas reprimidas con prision, ni de un ano, en las causa reprimidas con reclusion; si exceden estos plazos la orden de prision preventiva quedara sin efecto. Que el senor Presidente del Tribunal Tercero debio declarar la caducidad de la prision preventiva, pero como no lo ha hecho, concurre a la Sala con el proposito que mediante la Accion Constitucional de Habeas Corpus, se le otorgue su libertad. Al haberse aceptado a tramite dicho requerimiento legal, y realizado la audiencia publica, el dia viernes 13 de marzo del 2015, a las 08h30, y continuado el dia  jueves 02 de abril del 2015, a las 12h30, la Sala por unanimidad, declaro sin lugar el requerimiento constitucional de habeas Corpus; motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir la sentencia motivada y por escrito que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente  accion constitucional de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante, a traves de su abogado defensor  Publico Luis Pinillo, hizo conocer a la Sala, los argumentos tanto de hecho como de derecho de la accion planteada; en esencia senala que la privacion de libertad del accionante, es inconstitucional, que fue detenido el dia,  06 de enero del ano 2014, a las  14h20, en el canton San Lorenzo, por delito de violacion, mismo que se realiza inmediatamente la calificacion de flagrancia en donde se ordeno el inicio de la instruccion fiscal y la prision preventiva; que con  fecha 08 de mayo del ano 2014, a las 11h05, se realiza la audiencia de sustentacion de dictamen, en el juzgado cuyo Juez era el Dr. Kleber Samaniego, el cual, dicta el auto de llamamiento a juicio, el que a su vez lo redacta por escrito con fecha 13 de mayo del 2014, a las 10h15, debiendo recordar senores magistrados que desde esta fecha hasta el dia 06 de febrero del 2015, no se realizo ningun tramite correspondiente para que continue el proceso legal, hasta que dicha causa llego a conocimiento de la defensoria publica se indaga y al parecer tuvieron conocimiento de la ilegalidad que estaban cometiendo y enviaron con fecha 06 de marzo del 2015, al Tribunal Tercero, es decir con aproximadamente dos meses de haber operado la caducidad de la prision preventiva, esta caduco en San Lorenzo.- La peticion la sustento amparado en la Constitucion, e incluso tambien en el Codigo Organico Integral Penal; el dia, 06 de marzo del 2015, opero la caducidad de la prision, el plazo establecido por la normativa esta excedido en dos meses y 8 dias, por lo que solicito sea aceptada la accion planteada.- Al Intervenir el senor Juez, Presidente del Tribunal Tercero de Garantias Penales, Ab. Segundo Montano Reascos, expreso: Senores jueces, senor defensor, colegas del tribunal, dando la contestacion a la accion planteado por el acusado Bone Oswaldo, el tribunal, dice lo siguiente: con fecha 05 de marzo del 2015, es recibida en secretaria del Tribunal la casusa 2014-0004, seguida en contra de Ivan Oswaldo Pacheco con presunto autor del delito de  violacion, causa que segun la exposicion del defensor del acusado, se ha iniciado en el juzgado Sexto de San Lorenzo, cuya fecha de detencion  es el 06 de enero del 2014,  habiendose dictado el auto de llamamiento a juicio, el 13 de mayo del 2014, por el Juez Kleber Samaniego, desconocemos la razon del por que esta causa llego al tribunal el 06 de marzo del 2015, es decir transcurrido un ano dos meses;  el tribunal avoco conocimiento y se ha convocado a audiencia, segun la razon, sentada por la actuaria, hay una razon de fecha 22 de abril del 2014, en la que no se ha llevado la audiencia por ausencia del fiscal de la causa; el dia  23 de marzo del 2014, no se dio la audiencia porque el Juez Kleber Samaniego no estuvo, y la del 26 de marzo del 2014, por cuanto el fiscal presento un justificativo, es decir de las razones se desprende que el juzgado en este caso, ha convocado las respectiva audiencias y se ha suspendido, por el fiscal que no estuvo para sustentar su tesis, por lo que no se puede atribuir a la administracion de justicia, para que haya la caducidad, por lo que la peticion del procesado no es procedente, por lo que ustedes, deben negarle habeas corpus.  CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. QUINTO.- La Sala, al revisar el expediente de la accion de Habeas Corpus, y alegaciones realizadas por el recurrente, a traves de su  Abogado defensor, y documentos agregados por este en la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. A.-) Que, en el Juzgado de Garantias Penales del canton San Lorenzo,  se inicio el proceso penal signado con el N. 080501814010024-  seguido en contra del hoy recurrente, a quien se le imputa presunta responsabilidad por el delito de violacion sexual- Existe en dicha causa pronunciado auto de llamamiento a juicio, en contra de dicho   recurrente, hecho que origina que el proceso prospere y pase a la etapa de juicio,  y que por sorteo recayo para la sustanciacion en el  Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeradas  B.-) Consta que la prision preventiva, en contra del recurrente, se origina el dia  06 de enero del ano 2014, lo que significa que a la presente fecha, en efecto se encuentre guardando prision por mas de un ano C.-). No obstante ello,  del proceso en referencia, se corrobora que, la dilatoria para el juzgamiento del accionante,  no se le puede imputar  a la Administracion de Justicia, en ese sentido  bien  aclaro el senor Presidente del Tribunal Tercero de Garantias  Penal, Abg. Segundo Montano Reascos,  quien expreso durante la audiencia: Que:  se ha iniciado en el Juzgado Sexto de Garantias Penales del canton San Lorenzo, cuya fecha de detencion  es el 06 de enero del 2014,  habiendose dictado el auto de llamamiento el 13 de mayo del 2014, por el Juez Kleber Samaniego, desconocemos la razon del por que esta causa llego al tribunal el 06 de marzo del 2015, es decir transcurrido un ano dos meses,  el Tribunal avoco conocimiento y se ha convocado a audiencia, segun la razon, sentada por  la actuaria, hay una razon de fecha 22 de abril del 2014, en la que no se ha llevado la audiencia por ausencia del fiscal de la causa; el dia  23 de marzo del 2014, no se dio la audiencia porque el Juez Kleber Samaniego no estuvo, y la del 26 de marzo del 2014, por cuanto el fiscal presento un justificativo, es decir de las razones se desprende que el juzgado en este caso, ha convocado las respectiva audiencias y se ha suspendido, por el fiscal que no estuvo para sustentar su tesis, por lo que no se puede atribuir a la administracion de justicia, para que haya la caducidad, por lo que la peticion del procesado no es procedente, por lo que ustedes, deben negarle habeas corpus."  Que,  al tenor de lo previsto en la Ley Interpretativa, realizada al art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal  (L- 2017-91. R.O.-2S-19- oct. 2007)  dice textualmente:   "Si no pudiere realizares la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas  no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera el ipso juri el decurso de los plazos determinados en el articulo materia de esta interpretacion, hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento....."  "No se considerara por consiguiente que ha excedido el plazo de caducidad de prision preventiva cuando el imputado, por cualquier de los medios, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventivas." Consecuentemente, al existir, causas probadas, que justifican, que el retraso para que la realizacion de la audiencia preparatoria del juicio, y juzgamiento, respectivo, y por ende el retraso para que el recurrente  se encuentre a la fecha de realizarse la audiencia de Habeas Corpus,  excedido de un ano con la medida cautelar de prision preventiva, y por tanto sin sentencia, es imputable dicho tiempo, a actos de omision, ajenos a la administracion de justicia,  resaltando tambien el hecho que, el procesado, a traves de  su abogado defensor, guardo silencio en su beneficios a efecto que la causa no prospere, y pretender luego beneficiarse con la caducidad de la prision preventiva.- Siendo asi, provoca que, el petitorio realizado por el accionante, en el sentido que se declare la caducidad de la prision preventiva, via accion constitucional de habeas Corpus, sea improcedente, no puede beneficiarse de sus actos de omision.  Por lo que al tenor de lo previsto en la Ley Interpretativa, realizada al art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal (L- 2017-91. R.O.-2S-19-oct. 2007)  la Sala Unica  Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sin que sea menester realizar otro tipo de analisis y consideraciones legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE, por improcedente, la Accion Constitucional de  HABEAS CORPUS, interpuesto por IVAN OSWALDO BONE PACHECO, en contra del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Ejecutoriado la presente sentencia, remitase  al Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, copia certificada de la presente resolucion, hecho lo cual archivese la causa.- Intervenga la Dra. Monica Lopez Clavel en su calidad de Secretaria Relatora.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-