EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00870
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Junio de 2015
Hora: 14H20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretario: Rafael Rodríguez
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO, CC. 0919592543, 28 AÑOS.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos.- Defensor Público
Casilla judicial: , dgmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Policia SUING SUQUILANDA ANGEL LEONARDO C.C. 0104670237: 
Estaba en patrullaje normal, la central nos envió a verificar porque a la altura de la quinta etapa del Recreo estaba un ciudadano sin camiseta en estado de embriaguez y haciendo escandalo, llegamos, fuimos al lugar encontrándonos con el señor LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO, se comenzó a portar de una manera altanera profiriendo insultos en nuestra contra, dijo que porque teníamos el uniforme nos creíamos muchos procediendo a su aprehensión. Aparentemente se trata de una confusión ya que el ciudadano aquí presente no es el que cometió los insultos es todo lo que puedo señalar
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

LOOR ROMAZA ALLAN FERNANDO: yo no me acuerdo de nada de lo que haya pasado pido mil disculpa si he cometido algún error no me acuerdo nada no sé qué me hayan puesto a mí por eso pido mil disculpa 

Ab. Gabriel Mite Cantos: solicito se le de el uso de la palabra a mi defendido para tener más claro lo que sucedió, de lo que establece el parte de aprensión y por versión de mi defendido no se puede establecer con claridad que mi defendido haya cometido alguna contravención por lo que solicito considere el principio de inocencia porque las pruebas presentadas no son contundente y se ratifique el estado de inocencia del cual goza mi defendido y ordénese su inmediata libertad 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Mediante parte policial No. 09D24C05S01-207, se me ha hecho conocer que por el sector de la quinta etapa del recreo , fue privado de su libertad LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO, por las circunstancias que ya he dado a conocer al inicio de esta audiencia, por embriaguez y falta miento de palabra a agentes policiales, señalado que se ha receptado la versión del agente capturador  quien ha manifestado que esto se trata de una confusión, también se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha manifestado que no ha proferido insultos y si de haberlo hecho pide disculpas, en esta audiencia se debe probar las alegaciones; alegaciones que en esta audiencia no alcanzan a desvirtuar lo manifestado por el agente aprehensor en esta audiencia y lo narrado en el parte policial de detención. Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia absolutoria ratificando el estado de inocencia del ciudadano  LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO