RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 08 de Junio del 2015, a las 14h20; con presencia del contraventor Loor Ormaza Allan Fernando, asistido por el Ab. Gabriel Mite Cantos; y el agente aprehensor Policía Ángel Suing Suquilanda y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente de Policía Ángel Suing Suquilanda, quien manifestó: “…Resulta ser que estaba en patrullaje normal, cuando la central nos envió a verificar un novedad suscitada a la altura de la quinta etapa del Recreo, por cuanto estaba un ciudadano sin camiseta en estado de embriaguez y haciendo escándalo, llegamos y fuimos al lugar encontrándonos con el señor LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO, quien se comenzó a portar de una manera altanera profiriendo insultos en nuestra contra, dijo que porque teníamos el uniforme nos creíamos muchos, procediendo a su aprehensión. Aparentemente se trata de una confusión señor Juez, ya que el ciudadano aquí presente no es el que profirió los insultos, es todo lo que puedo señalar…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al contraventor Loor Ormaza Allan Fernando, quien manifestó: “…Señor juez yo no me acuerdo de nada de lo que haya pasado, pido mil disculpa si he cometido algún error, vuelvo y repito no me acuerdo de nada y no sé qué me hayan puesto a mí por eso pido mil disculpa…”; c) Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos quien compareció en nombre y representación del señor Loor Ormaza Allan Fernando, quien manifestó: “Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de mi defendido en atención al Art. 191de La Constitución de la República, por lo que solicito se dé el uso de la palabra a mi defendido para tener más claro lo que sucedió, de lo que establece el parte de aprensión y por versión de mi defendido no se puede establecer con claridad que mi defendido haya cometido alguna contravención por lo que solicito considere el principio de inocencia porque las pruebas presentadas no son contundente y se ratifique el estado de inocencia del cual goza mi defendido y ordénese su inmediata libertad...”. SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- Por los antecedentes expuestos, y de lo manifestado por el agente aprehensor en la que indico que el ciudadano Loor Ormaza Allan Fernando no es el que profirió los insultos hacia los señores policías, que se ha producido una confusión, además de que en la audiencia de juzgamiento debe ser debidamente comprobada la existencia de la contravención puesta a mi conocimiento, para llegar a la sanción que corresponde y no siendo este el caso el suscrito aplicando el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional, este juzgador de Garantías Penales Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de LOOR ORMAZA ALLAN FERNANDO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-