EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2017-03296G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de Agosto del 2017       
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación:  
Hora: 
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr.  Ramon Saltos Dueñas.

Desarrollo de la Audiencia:

Partes Procesales:
Abogado ATM: Ab. López Espinoza Eduardo.
Agente de la ATM. Samuel Alexander Macías.
Abogado Particular: Ab. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido.
Impugnante: García Gavilánez Omar Alcides.
Otros:
Abogado Particular: Ab. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido. Si señor impugno la citación pro cuanto mi sobrino entre a la urbanización jírides del salado, y lo vio el agente de la atm y le dijo que le hizo señas y no paraste y le procede a entregar la citación, por lo que estaba con el maestro por la supuesta infracción de transito le entrego dicha citación. 
 Abogado ATM: Ab. López Espinoza Eduardo. Estamos en esta audiencia donde va a ser clarificada el hecho contravencional que nos atrae por lo que se pedirá el testimonio del agente que tomo el debido procedimiento al momento del cometimiento de dicha infracción.
Impugnante: García Gavilánez Omar Alcides. Yo estaba en la entrada para pasar a la urbanización que estaba con el mecánico y por eso me confecciono la citación el agente de tránsito y en la vía ahí un semáforo y pase con prevenciones de ley pero igual el agente me realizo la citación.
Agente de la ATM. Samuel Alexander Macías. La citación se la confeccione por no obedecer la señal de transito como es el semáforo y por ese motivo le realice al citación y le tome la foto como es la placa y su ocupante. 
Abogado Particular: Ab. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido. Como bien se a escuchado los testimonio del agente de tránsito dice que se pasó la luz roja, y la citación la realiza cuando el retorna mi sobrino después de 40 minutos por lo cual es un semáforo que se pasó la luz roja y lo tiene que citar con la ley yo creo conveniente por lo más sano en virtud iba en su moto con su casco y con sus documentos en la regla como lo dice el COIP. 
Abogado ATM: Ab. López Espinoza Eduardo. Los agente no puede hacer ningún tipo de persecución por lo cual  no se percató por los estándares de la ATM, por lo cual en esa intersección ahí un semáforo y no vio el semáforo y no vio el llamado de atención por el agente de tránsito porque es agente de fe y manifiesta establecido en el art. 389.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a las partes que la citación que se elaborado fue realizada en la hora y fecha y no está especificado por lo que se pasó el semáforo por la señal del Agente de Tránsito y por lo cual deje sin efecto dicha citación, por lo aportado en esta audiencia el suscrito juez ha escuchado los testimonio y los alegatos, los señores agente de tránsito están revestido de fe público para dar tránsito en la ciudad, por lo cual dicha cita es para García Gavilánez Omar Alcides como impugnante es porque se pasa la luz roja, por lo antes expuesto el suscrito juez en esta audiencia no se justificado que se ha probado lo aseverado por el impugnante Administrando Justicia deja  sin lugar la petición formulada por del Ciudadano García Gavilánez Omar Alcides.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JULIAN CAMILO RESTREPO
SECRETARIO (E)