VISTOS: OMAR ALCIDES GARCIA GAVILANES, expresa lo siguiente.- Que el 20 de marzo del 2017, a eso de las 18h00, se encontraba circulando en su vehículo motocicleta  por la Avenida  Rodriguez Bonin, a la altura de la ciudadela Jardines del Salado, y al retornar nuevamente para ingresar a la urbanización antes citada, el señor Agente de Tránsito le paró la marcha , lo cual hice caso a su disposición, quien me indicó que yo tenía una citación por cuanto a decir de el, me había pasado la luz roja, ante ello, le manifesté que en ningún momento me había pasado la luz roja, por lo que indique que me entregue dicha citación, procediéndome a entregar y observar que efectivamente me había citado, pero no como el me había dicho, sino por desobedecer a la orden del Agente, determinado en el Art. 389, numeral 1 del COIP, por lo que debo de manifestar señor Juez, que jamás he cometido alguna infracción de tránsito, es más, yo tenía que volver por el mismo lugar porque con el maestro de nombre Luis Bailón Tobar.  - Tramitado el expediente se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria, la que se realizó en el día y hora señalados, El impugnante, OMAR ALCIDES GARCIA GAVILANES, compareció PERSONALEMNETE  con su abogado defensor Holger Gavilánez Yanes , También compareció el delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal Abogado Eduardo López Espinoza, y siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicie el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación secuencial NO    3000000165  de fecha 20 de marzo del 2017, a las 18h00, y siendo presentada  su impugnación el día 9 de mayo del 2017- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó :- ALEGSTO DE APERTURA .- INTERVENCION Del IMPUGNANTE.- Abogado Particular: Ab. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido. Si señor impugno la citación pro cuanto mi sobrino entre a la urbanización jardines  del salado, y lo vio el agente de la atm y le dijo que le hizo señas y no paraste y le procede a entregar la citación, por lo que estaba con el maestro por la supuesta infracción de tránsito le entrego dicha citación. Abogado ATM: Ab. López Espinoza Eduardo. Estamos en esta audiencia donde va a ser clarificada el hecho contravencional que nos atrae por lo que se pedirá el testimonio del agente que tomo el debido procedimiento al momento del cometimiento de dicha infracción. PRUEBA.- Impugnante: Testimonio de García Gavilánez Omar Alcides. Yo estaba en la entrada para pasar a la urbanización que estaba con el mecánico y por eso me confecciono la citación el agente de tránsito y en la vía ahí un semáforo y pase con prevenciones de ley pero igual el agente me realizo la citación. Prueba de La A.T.M. Agente de la ATM. Samuel Alexander Macías. La citación se la confeccione por no obedecer la señal de transito como es el semáforo y por ese motivo le realice al citación y le tome la foto como es la placa y su ocupante. ALEGATO FINAL.-  Abogado Particular: Ab. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido. Como bien se a escuchado los testimonio del agente de tránsito dice que se pasó la luz roja, y la citación la realiza cuando el retorna mi sobrino después de 40 minutos por lo cual es un semáforo que se pasó la luz roja y lo tiene que citar con la ley yo creo conveniente por lo más sano en virtud iba en su moto con su casco y con sus documentos en la regla como lo dice el COIP.  Abogado ATM: Ab. López Espinoza Eduardo. Los agente no puede hacer ningún tipo de persecución por lo cual  no se percató por los estándares de la ATM, por lo cual en esa intersección ahí un semáforo y no vio el semáforo y no vio el llamado de atención por el agente de tránsito porque es agente de fe y manifiesta establecido en el art. 389.DEL COIP- CUARTO.- “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. - Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano OMAR ALCIDES GARCIA GAVILANES, no es PROCEDENTE, por cuanto no demostró en esta audiencia con prueba alguna,  lo aseverado en su impugnación.  por lo expuesto   el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad  del ciudadano, OMAR ALCIDES GARCIA GAVILANES, como autor de la contravención de transito tipificada en el inc. 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer que se está vigente la Citación secuencial NO    3000000165  de fecha 20 de marzo del 2017, a las 18h00.-Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo.-Actúe el Abogado  Julian Restrepo Restrepo, en calidad de Secretario encargado-  Cúmplase y Notifíquese.-