VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de juicio directo, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-00638, seguida en contra de PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo; y, en la defensa intervino el señor Defensor Particular, Ab. Gustavo Flores Sánchez, encontrándose presente los procesados Pedro Manuel Ortiz Gavilánez, Benedo Byron Briones Manzaba, Víctor Severo Cruz Baque y Augusto Xavier Chávez Choez. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, es el que tipifica y reprime el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; b) El señor Fiscal, Ab. Walter Romero Jaén, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Pedro Carbo, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y a los procesados PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- Los Procesados a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciados de los efectos de sus expresiones, han consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también han admitido el hecho que se les atribuye, es importante dejar claro que a los procesados en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Particular, Ab. Gustavo Flores Sánchez; y, c) El Ab. Gustavo Flores Sánchez, Defensor Privado de los procesados PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que sus defendidos han prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga a los procesados, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor de los procesados, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de UN AÑO, en el grado de autores directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de los procesados PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…el día 18 de septiembre del 2015, aproximadamente a las 10h30, el Cabo Segundo de Policía Stalin Emilio Torres Lojan, encontrándome de servicio de primer turno de patrullaje en la motocicleta Honda H-302, como Alfa No. 1, Isidro Ayora, y por disposición del subalterno de guardia ingresó a la UPC donde tome contacto con el señor Camba Castro Nister Enrique con C.C. 090168457-1, el mismo que supo manifestar que en un terreno de su propiedad que se encuentra ubicado en el sector Las Guaijas, se encontraban posiblemente personas desconocidas, por lo cual supo indicar unas escrituras de dichos predios, por tal razón, solicitó que lo acompañaran a verificar dicha novedad; acto seguido el miembro de la policía dio a conocer al señor Jefe de Control que avanzaría al sector Las Guaijas en vehículo particular en vista de que el camino es de segundo orden, una vez en el sitio pudo observar dentro del predio a cuatro ciudadanos a un costado de una casa de caña, uno cocinando y los otros tres cargando agua y a unos diez metros aproximadamente se encontraban cuatro armas de fuego recostadas sobre un árbol, por lo que, procedió inmediatamente a verificarlas y preguntarles de quien eran esas armas y que hacían en esos predios, manifestándome los señores de nombres: Ortiz Gavilánez Pedro Manuel, Briones Manzaba Benedo  Byron, Cruz Vaque Víctor Severo y Chávez Choez Augusto Javier, que habrían sido contratados como jornaleros para realizar trabajos agrícolas (espaldeo de linderos), por el señor Sixto Sosa el mismo que habría dejado esas armas en el lugar ya que supuestamente no funcionaba en tal  razón procedió a la detención de los mismos…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Stalin Emilio Torres Lojan, en donde se narran hechos suscitados el 18 de septiembre del 2015, a las 10h30 aproximadamente, en el sector las Guaijas del cantón Isidro Ayora; b) Informe pericial Balistico No. DCG11500984, elaborado por el Cabo Segundo de Policia Anibal Toaquiza Puco; c) Informe Policial No. 189-2015-PJ-P.C, de fecha 27 de septiembre del 2015, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Edwin Ortiz Pilco, Agente investigador; d) Informe técnico de reconocimiento de evidencias físicas y de lugar de los hechos No. 149, elaborado por el señor Sargento Segundo de Policia Klever Luis Arcos Cárdenas. Estableciéndose que los procesados Pedro Manuel Ortiz Gavilánez, Benedo Byron Briones Manzaba, Víctor Severo Cruz Baque y Augusto Xavier Chávez Choez, fueron aprehendidos de manera flagrante por el miembro de la Policía Nacional, al haberse encontrado a los procesados a pocos metros de las armas fuego, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que los liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión (cuatro armas de fuego), y la responsabilidad penal de los procesados, al haber los procesados admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 090467525-3, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Pedro Carbo; BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091893629-5, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Pedro Carbo; VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091407280-6, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Pedro Carbo; y, AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 091986193-0, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Pedro Carbo, RESPONSABLES Y POR ENDE CULPABLES del delito tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD a cada uno de ellos, en el grado de AUTORES DIRECTO del delito de TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO, pena que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además a cada uno de los procesados la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 7 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los procesados durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede cuantificar el daño causado, constituyendo la presente sentencia un mecanismo de no repetición orientado a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas, conforme el numeral 5 del artículo 78 ibídem.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor de los procesados, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la pre sentencia de los sujetos procesales el día 08 de octubre del 2015, a las 15h30, instalada la misma se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado Gustavo Flores Sánchez, quien manifiesto que con la documentación que presenta se cumplen con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos: En relación al sentenciado Augusto Xavier Chávez Choez: 1.- Los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o  en trámite; 2.- Certificados de honorabilidad y de referencia personal; 3.- Certificado de salud del Ministerio de Salud Pública; 4.- Firmas de respaldo de personas que conocen al señor Augusto Chávez Choez, como una persona intachable, honorable, trabajador, agricultor, buen vecino y honesto; 5.- Partidas de nacimiento de su hija Gislayne Estefanía Chávez Franco y su hijo Jostin Javier Chávez Choez; 6.- Certificado de matrimonio; 7.- Copia notarizada de planilla de servicios básicos; 8.- Copia notariada del testimonio de la escritura, lugar donde vive su defendido. En relación al sentenciado Víctor Severo Cruz Baque: 1.- Los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o  en trámite; 2.- Certificados de honorabilidad y de referencia personal; 3.- Firmas de respaldo de personas que conocen al señor Víctor Cruz Baque, como una persona intachable, honorable, trabajador, agricultor, buen vecino y honesto; 4.- Copia notarizada de planilla de servicios básicos; 5.- Partida de nacimiento. En relación al sentenciado Benedo Byron Briones Manzaba: 1.- Los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o  en trámite; 2.- Certificados de honorabilidad y de referencia personal; 3.- Partidas de nacimiento de sus hijos de nombres Byron Isaac Briones Franco y Ariel Oswaldo Briones Franco; 4.- Certificados de estudio de sus hijos; 5.- Copia notarizada de la planilla de servicios básicos; 6.- Copia notarizada del certificado de impuesto predial; 7.- Firmas de respaldo de personas que conocen al señor Benedo Briones Manzaba, como una persona intachable, honorable, trabajador, agricultor, buen vecino y honesto. En relación al sentenciado Pedro Manuel Ortiz Gavilánez: 1.- Los certificados de los tribunales de garantías penales del Guayas, donde establecen que su defendido no tiene causa pendiente, suspensa o  en trámite; 2.- Certificados de honorabilidad; 3.- Actas de comparecencia del sentenciado Pedro Manuel Ortiz Gavilánez, ante la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo; 4.- Copia notarizada del certificado de impuesto predial; 5.- Firmas de respaldo de personas que conocen al señor Pedro Ortiz Gavilánez, como una persona intachable, honorable, trabajador, agricultor, buen vecino y honesto; 6.- Copia notarizada de la planilla de servicios básicos.- La fiscalía, de la revisión de la documentación presentada observa el cumplimiento de los requisitos que la norma exige, no oponiéndose a la petición de la suspensión condicional de la pena a favor de los sentenciados Pedro Manuel Ortiz Gavilánez, Benedo Byron Briones Manzaba, Víctor Severo Cruz Baque y Augusto Xavier Chávez Choez. Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a la suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la documentación presentada, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero,  en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, debo de realizar el siguiente análisis: En esta clase de infracciones, cuyo bien jurídico que pretende tutelar, es de naturaleza abstracta, son la SEGURIDAD CIUDADANA  y LA ALARMA SOCIAL QUE CAUSA UN CONCIUDADANO EN PORTE DE ARMA, por lo tanto, las potenciales víctimas de esta injusto penal, somos todos los ciudadanos en general, para este caso en particular, derivado de este PORTE de arma. De las circunstancias de la detención de los sentenciados antes mencionados ha quedado evidenciado que los mismos colaboraron en todo momento con el miembro de la policía nacional, observándose que para la detención de los cuatro sentenciados los mismos que se encontraban armados, solo se necesitó de la intervención de un miembro de la policía, así mismo se observa que los referidos sentenciados prestaron la colaboración al uniformado llevando las armas en calidad de evidencias, hasta el UPC del cantón Isidro Ayora, el cual queda a dos kilómetros del lugar donde los detuvieron, por lo que en atención a los derechos que le asisten a los sentenciados, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto..”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla en artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, los sentenciados Pedro Manuel Ortiz Gavilánez, Benedo Byron Briones Manzaba, Víctor Severo Cruz Baque y Augusto Xavier Chávez Choez, no poseen anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad de los mismos, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor de los sentenciados PEDRO MANUEL ORTIZ GAVILÁNEZ, BENEDO BYRON BRIONES MANZABA, VÍCTOR SEVERO CRUZ BAQUE Y AUGUSTO XAVIER CHÁVEZ CHOEZ, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral Dos:  Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. (esto es tienen prohibido acercarse o acudir a bares, burdeles y centros de diversión nocturnos);  Numeral Tres:  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; Numeral Cinco:  Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; Numeral Ocho: Presentarse en el despacho de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, en el día uno y quince de cada mes; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante UN AÑO, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Por cuanto los sentenciados se encontraban detenidos, el día de la audiencia de suspensión condicional se dispuso la inmediata libertad de los mismos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-