EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-03653
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre  del 2020
Hora: 02H15
Juez (Integrantes del Tribunal – Dr. Virgilio Matamoros

Partes procesales presentes:
Barahona Alcivar Omar Vicente representado por el  Dr. Galo Gustavo Arguello Arias galo_ecua@hotmail.es , Zambrano Quintero Josué Daniel (hospitalizado) , representado por el Ab. Oswaldo moreno de la defensoría publica, fiscal Dr. Byron Castro Balladares
Fiscal: no alega nada en cuanto a la aprehensión, estamos dentro de las 24 horas, y se les ha hecho conocer los derechos constitucionales a los aprehendidos
Resolución del juez: declara que el hecho es flagrante y la detención legal
Fiscalía: formula cargos contra Barahona Alcivar Omar Vicente, los elementos se conocen mediante parte,  el mismo que describe, había semáforo intermitente en rojo calle Gómez Rendón, por la que iba Barahona Alcivar Omar Vicente, así mismo el dio positivo a prueba de alcohotest, hay dos personas lesionadas, los elementos son el parte,  el reconocimiento medico a Johanna Velasco Vergara, incapacidad de 4 a 8 días, y rec. Medico a Myriam Barzola Medina incapacidad de 9 a 30 días y a Zambrano Quintero Josué Daniel de 4 a 9 días, la prueba alcohotest positiva a Barahona Alcivar Omar Vicente, la versión del agente de la atm, avalúo de uno de los vehículos, con estos elementos se hace presumir la existencia de la infracción y la responsabilidad de Barahona Alcivar Omar Vicente en el art. 379 tercer inciso en concordancia con el art. 152#2, da inicio a la instrucción en su contra, con una duración de 20 días , el tramite es procedimiento directo , en cuanto a las medidas solicita la prisión preventiva por superar con los agravantes la pena 1 año, y por reunirse los requisitos para solicitarla, en cuanto a Zambrano Quintero Josué Daniel no inicia proceso
Defensa de Barahona Alcivar Omar Vicente: mi defendido dice que vio el semáforo en verde, el otro conductor también manifiesta lo mismo, hay un testigo presencial de este accidente que dice que mi defendido tenía  verde, el otro vehículo llevaba 8 pasajeros, solicita que el fiscal tome en consideración esto, presenta arraigo ante el fiscal
Fiscal: revisa la documentación, no objeta el arraigo, se mantiene en pedido de prisión preventiva.
Defensa de Zambrano Quintero Josué Daniel: por no formular cargos solicita se levante custodia de su defendido.
RESOLUCION DEL JUEZ: fiscalía ha formulado cargos contra Barahona Alcivar Omar Vicente, por el art. 379 tercer inciso concordancia con el art. 152#2 y ha solicitado la prisión preventiva, no la acepta pues fiscalía no ha demostrado los indicios que evidencien que son insuficientes para dictar otra medida, el ahora procesado ha presentado arraigo no ha tenido otra causa, y por ser de ultima ratio no acoge la prisión preventiva en su lugar dicta prohibición de salida del país y presentación cada 5 días ante fiscal que avoque conocimiento de esta causa, en vista de dictarse medidas alternativas y no formularse cargos solicita se levante la custodia,  fiscalía no ha pedido mas medida cautelar, se señala audiencia de procedimiento directo el 8 de enero del 2021, a las 09h00, en una de las salas de audiencia de la unidad judicial penal norte 2 Guayaquil (Albán Borja), deberían asistir con su defensor particular de no asistir se le asignará uno público, de no concurrír a la audiencia se podrá ordenar la detención , de incumplir las medidas se podría revocar y dictar su prisión preventiva, quedan las partes notificadas sin necesidad de notificación por casillero judicial
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
 
 