VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Lopez Romero Jhon y P.N. Enrique Cruz, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Abril del 2015, aproximadamente a las 11h30, en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje a pie por el interior del Terminal Terrestre, se nos acercó la señora Guamán Mendoza Elizabeth, quien nos supo manifestar que el señor Jiménez Angulo Feliz Máximo, había llegado a su local de comida a agredirle de forma verbal, así mismo la señora nos supo manifestar que era su ex conviviente, al llegar al punto nos percatamos que el señor en mención se encontraba alterando el orden público, se le pidió al ciudadano que se retire del lugar por reiteradas ocasiones, haciendo caso omiso, por lo que se procedió a su detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. López Romero Jhon, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estábamos de patrullaje en el interior del terminal, nos percatamos que el señor Jiménez, le estaba haciendo problemas a su esposa que estaba vendiendo salchipapa, le pedimos que se retire del lugar por dos ocasiones, éste hizo caso omiso por lo que fue detenido…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Defensor Publica Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación del detenido Félix Máximo Jiménez Angulo, manifestó lo siguiente: “…Solicito que se tome como una contravención de primera clase, ya que mi defendido necesita trabajar…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Félix Máximo Jiménez Angulo, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez ayer fui a ver a mis hijos y mi ex no me los quiso dejar ver, por lo que pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. López Romero Jhon y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de FÉLIX MÁXIMO JIMÉNEZ ANGULO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DIAS, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Félix Máximo Jiménez Angulo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 