VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES: VISTOS: ANTECEDENTES.- PRIMERO: En lo principal: El señor JORGE WASHINGTON MEDINA ALAJO, mediante escrito impugna la citación N° CTE 090100273757entregada por el Agente de Tránsito,  con código 3467, misma que fue otorgada con fecha primero de abril de dos mil quince, por la supuesta comisión de una contravención de Tránsito de cuarta clase, tipificada en el numeral 1, del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. Radicada la competencia por sorteo ante el suscrito Juez de Transito  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, con competencia en el juzgamiento de Contravenciones de Tránsito, se convoca a la audiencia de Juzgamiento amparado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. De la audiencia realizada se verifica la inasistencia del agente de tránsito que elaboro la citación objeto del presente expediente, procediendo el suscrito Juez a emitir la Resolución escrita y motivada.  SEGUNDO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACIÓN EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO: Se instala la audiencia oral de juzgamiento con la presencia del suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito; el impugnante a través de su abogado defensor Carlos Aníbal Fierro alega “Debo ratificar íntegramente en el contenido de la impugnación que se encuentra enmarcada dentro de lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, rechazar y solicitar que su autoridad acuse la rebeldía del agente de tránsito que fue citado a esta diligencia, y sin embargo no ha comparecido, tampoco ha justificado en legal y debida forma su inasistencia, señor juez solicitó se me ratifique la inocencia dentro de esta impugnación”. TERCERO.- COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN: Esta autoridad es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el numeral 6, del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- VALIDEZ PROCESAL: En la presente causa se han observado todas las solemnidades constitucionales y legales, por lo que se declara su validez procesal.  QUINTO.- ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN: La audiencia de juzgamiento tiene por finalidad llevar al juzgador tanto al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; como la responsabilidad de la persona procesada, para que según corresponda ratificar su estado de inocencia o declararlo culpable del cometimiento de la infracción, esto en base de la prueba practicada en el desarrollo de la audiencia, la misma que debe ser analizada en base a los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), esto es bajo el principio de oportunidad que establece los medios probatorios alcanzarán el valor de tal, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; en base al principio de inmediación, que dispone que los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba; el principio de contradicción que permite que las partes conozcan oportunamente y puedan controvertir las pruebas; el principio de libertad probatoria, que establece que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; el principio de pertinencia, que dispone que las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada; y, el principio de exclusión, que para el presente caso determina que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio, en ningún caso serán admitidos como prueba. En la presente causa no se cuenta con la principal prueba, que es el testimonio del Agente de Tránsito autor de la citación y tomo procedimiento y que realiza las primeras observaciones, tal como lo disponen los Arts. 644 y 645 del COIP, pese a que fue notificado de manera legal, para que asista a la audiencia, sin haberlo hecho; todos estos aspectos no le dan al Juzgador los elementos suficientes, para determinar la existencia de la infracción o la responsabilidad del procesado; por lo contrario la prueba es insuficiente y por ende no existe certeza de que el señor JORGE WASHINGTON MEDINA ALAJO, haya desobedecido las órdenes de los agentes de tránsito o no haya respectado las señales de tránsito; además analizado el caso, vemos que no exista ningún medio probatorio que haya alcanzado el valor de tal, por cuanto no se han presentado o  incorporado en la audiencia oral de juzgamiento los elementos de prueba necesarios para desvirtuar el estado de inocencia; el procesado no ha podido conocer y contradecir prueba alguna, porque no se ha judicializado por parte del Agente de Tránsito, quien está en la obligación de presentar dichas pruebas; en tal sentido no se ha cumplido con la finalidad de la prueba establecida en los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, no se tiene el convencimiento de los hechos, de las circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada; además no se ha demostrado el nexo causal causal entre la infracción y la persona procesada, a través de un medio de prueba, por tales razones; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se emite sentencia absolutoria y en consecuencia se confirma el estado de inocencia del señor JORGE WASHINGTON MEDINA ALAJO, titular de la cédula de ciudadanía N° 091075954-7, cuyas generales de ley constan del proceso. Con el contenido de la sentencia notifíquese al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayas, para que no se proceda al cobro de la multa y tampoco a la reducción de puntos. Al no haber  comparecido el Agente de Tránsito que tomó procedimiento a la audiencia de juzgamiento, se dispone poner en conocimiento de este particular al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador – Guayas, para que investigue su inasistencia, para lo cual ofíciese.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriada que sea la presente, procédase al archivo del proceso. El señor secretario de este despacho cumpla con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.-