Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. GALO ENRIQUE RAMOS VITERI

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3829-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 29 DE SEPTIEMBRE DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

12H15

Presunta Infracción:

DAÑO A BIEN AJENO Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MONICA RIVERA NAVARRO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ZAMORA ROMERO CRISTIAN ORLANDO
AB. RAUL MORLAS PEREZ
4314
raulmorlas2009@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO ( x)
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que impugna la detención de su defendido ha sido ilegal, porque es un problema intrafamiliar ya que ellos son casados, el automotor es de su propiedad e impugna el parte de aprehensión, y que se disponga su inmediata libertad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI ( x )  NO (   )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, en uso de sus atribuciones para dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio la etapa de instrucción fiscal, en contra de Cristian Orlando Zamora Romero, por el delito tipificado y reprimido de Daño a Bien Ajeno Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto es un delito que no supera el año de prisión a petición de la Fiscalía solicita que se le imponga las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse ante la Fiscalía cada ocho días, por lo que ordeno su inmediata libertad del procesado CRISTIAN ORLANDO ZAMORA ROMERO, por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta de Libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes nombrado ciudadano en mención no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 09 DE OCTUBRE DEL 2014, a las 11H30, para la realización de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de trece minutos.

Hora de Finalización:

12h28




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas