Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Vgte. 6726. Alex Venegas Cruz,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO, con cédula número, 1501023327, conducía la motocicleta de placas HZ734D, sin  portar el documento habilitante como es la licencia de conducir, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO, el defensor Público, Abogado, Villaruel Gudiño Luis Fernando: Como defensor Público, amparado en los artículos 131 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 74 del Código de Procedimiento Penal y 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial, en representación del ciudadano BONOSO CHIRIGUAYA ANDRES ARTURO, con cedula de ciudadanía 1501023327, digo que en verdad el ciudadano como lo hemos acabado de escuchar de sus propios labios, su propia versión, ha sido detenido sin licencia, lamentablemente falta de educación vial de esta muchachada cometa errores graves,  yo solicito que se le puede dar en este sitio una  persona adecuada por parte del cuerpo de  vigilantes que se dé una educación vial para que vean  los errores que están cometiendo y así puedan reducirse las contravenciones que puedan ocurrir este ciudadano tratando de buscar sus propios  alimentos, trabaja en la tricimoto a pesar de que ahí no gana mucho, pero  sin embargo es un trabajador muy honrado, una persona honesta no tiene antecedentes penales, es la primera vez que se encuentra en esta situación por lo que acudo a usted señor juez viendo las necesidades de este joven y apelo a su voluntad y sus buenos oficios si me puede reducir la pena en vista de que es la primera vez que ha cometido esta infracción grave. En virtud del principio de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO, Andaba en una tricimoto sin licencia y yo me metí y me dijeron que estaban haciendo batida y me cogieron andaba en un tricimoto roja y la placa no se me. P.- Usted tiene licencia para conducir R.- Nunca he sacado licencia. De igual forma fue escuchado el señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador. Vgte. 6726. Alex Venegas Cruz,  el cual expresó.. Buenas tardes señor Juez, Secretario, Abogado, nosotros encontrábamos haciendo  operativo como lo dispuso el  señor Jefe Político, en compañía de la Policía Nacional, el cual se le detuvo la marcha al señor ante mencionado para verificar su documentación el cual supo indicar que no posee  licencia de conducir, se verificó en la base datos así mismo en la Agencia Nacional de Tránsito que él no registra licencia. P.- Usted detuvo al ciudadano BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO. R Sí. P.- Es el está aquí presente R.- Sí. PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo motocicleta de placas HZ734D, sin el documento habilitante, por no estar bevretado es decir, sin la licencia de conducir con el tipo respectivo. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145, literal, a.) Es decir conducir sin haber obtenido la licencia. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: BONOSO CHIRIGUAYA LUIS ARTURO, con cédula de identidad No  1501023327, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal a.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de tres (3) días de Prisión  y  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; No operaría la reducción de puntos en la licencia de conducir, por no estar bevretado, una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.