VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00086746, de fecha 9/11/2013 a las 10:15 en la Av. Benjamín Rosales (norte), auto marca Mazda, de placas GPC0552. En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0063*, en el que se hace constar que el auto mencionado,  particular del Guayas, conducido por el señor GUSTAVO EFREN CORREA GONZÁLEZ, portador de la licencia No 0908665334, Tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Carrión /Norte-Sur/ por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar una conversación con el señor conductor la misma que posterior se subió al vehículo con una persona más de sexo femenino, motivo por el cual se solicitó la documentación donde se comprobó que se encontraba realizando servicio de transporte comercial, sin tener el respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante). Como la contravención fue flagrante,  transportando una persona de sexo femenino (fotografía).- Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 17932. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 6047482, por el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En los que señalados en los literales C), F) y H), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será Retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido. Que de autos comparece el contraventor señor Gustavo Correa González, para aceptar la contravención y solicitar se permita el pago de la multa.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en su inciso segundo,  que el recurrente no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada por infractor señor Gustavo Efrén Correa González,  ecuatoriano, de 51 años  de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, y con relación al vehículo retenido indicó: “ De lo que observo en el partes de novedades consta mi vehículo de placas GPC0552 particular del Guayas información que es correcta, el mismo que se encuentra en el canchón de la Martha de Roldós..” ; TERCERO:  El Cabo Segundo Víctor Efrén Morán Sánchez,  Agente de Tránsito  ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, y de autos existe (fotografía) como prueba presentada por parte de la Comisión de Tránsito que revelan  con certeza el cometimiento de la contravención; CUARTO: En el caso que nos ocupa se ha demostrado fehacientemente con la aceptación expresa del señor Gustavo Correa González (conductor), cuya acción encuadra en el tipo de contravención muy grave de tránsito detallada en el Art. 145 literal f)  de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presenta caso existe el hecho de estado realizando servicio transporte comercial sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención .- Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUSTAVO EFREN CORREA GONZÁLEZ, ecuatoriano, portador de la C.C. 090866533-4, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de dos (2) remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo Marca Mazda, modelo Allegro sedan, año 2007, color crema, de placas GPC0552 por el tiempo de ley, el cual cumplido debe ser devuelto, conforme al inventario No. 0017932, previo al pago correspondiente. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5616 así como la autorización que le confiere el recurrente a la Ab. Jenny Páliz Viscarra, Defensora Pública.- Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-