VISTOS: En la ciudad de Daule, a los siete días del mes de noviembre del dos mil trece a las once horas veinte minutos,  en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 091978267-2, ecuatoriano, 31  años, unión libre, evangélico, maestro en aluminios y vidrios, con domicilio en este  Cantón Daule sector Marianita cuatro Banife, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal, acogiéndome en el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice que el parte policial servirá únicamente como un elemento informativo y referencial, mas no constituye una prueba del objeto que se investiga, señor juez hago entrega de un certificado laboral donde justifica su arraigo laboral y una planilla de servicios básicos ya que es padre de familia y es el sustento del mismo, de conformidad con lo que dispone el art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en concordancia a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la Republica, solicito se proceda a favor de mi patrocinado se le imponga a realizar trabajo comunitarios tal como lo determina la ley solo así pueda recobrar su inmediata libertad hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00086606,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 5992 Moisés  Julhino  Ubilla De la Torre , de fecha 06/11/2013, las 17h00. Aprox, Cantón Daule, calle José Vélez y Guayaquil, en el que se señala la detención del MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL  en circunstancias en que conducía una camioneta de placas GDJ-0299, marca CHEVROLET,  fue detenida su marcha por  NO utilizar el cinturón de seguridad  y al solicitarle sus documentos de conducir vehículo, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-287 conducida por el Sr. Sargento Chonillo  hasta la Prevención de el destacamento  de Daule quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MORAN HERRERA PAÚL ÁNGEL con cédula de ciudadanía  No. 091978267-2, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social, con una planilla de servicio básico y certificado laboral, amparado en lo que establece el Art 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 1 y 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye un día por trabajo comunitario, es decir dos días de prisión y uno de trabajo comunitario, por lo que deberá estar detenido dos días, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad de Daule,  bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179 ibídem, así como lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-