VISTOS: Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, Abogado Iván Tirsio Muñoz,  DICTO AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del ciudadano NIETO TORRES RONALD ROBERTO con número de cédula 0925887242, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, estado civil casado, desempleado, al presumir su participación en el delito de ASESINATO, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo determina el art. 42.1.A ibídem, con el objetivo de contar con su presencia ante el tribunal de juzgamiento  ratificó las medida de carácter personal que pesa en contra del referido ciudadano, esto es, la prisión preventiva. Envió la lista de las pruebas presentadas por la Fiscalía como lo dispone el numeral 6 del artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado dicho auto, remitió las piezas procesales que por ley corresponde a la Sala de Sorteos de la judicatura de la ciudad de Guayaquil, recayendo la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, integrado por Jueces Titulares del Pool: el Dr. Edwin Logroño Varela (Ponente); Abogada Lopez Burgos Kelttya Martina y  Ab. Alfonso de la Cruz; en mérito a la razón actuarial, y sorteo electrónico de Tribunales de Garantías Penales, el Juez de Sustanciación del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, creado mediante Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, avocó conocimiento y envió el correspondiente oficio a la Unidad Judicial de origen haciéndose conocer al señor Juez A quo, y  al Director del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y / o Director del Centro  de Privación de Libertad de Persona Regional Guayas Zonal 8, que la competencia de la causa penal seguido contra NIETO TORRES RONALD ROBERTO, queda radicada en este Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil.- Con el objeto de asegurar el debido proceso y la tutela efectiva de los derechos del procesado, conforme lo disponen los artículos 75 de la Constitución de la República y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura del 21 de mayo del 2013, se nombró a uno de los Abogados de la Defensoría Pública para que asuma el patrocinio legal del procesado, en caso de que careciera de defensor particular o el designado no compareciera a la audiencia de juzgamiento. Se puso en conocimiento de los sujetos procesales y de los PRENOMBRADOS jueces que por sorteo integran el Tribunal, la recepción del proceso y las actuaciones remitidas por el Juez A quo, por el plazo de tres días. Una vez convocada legal y debidamente para  la audiencia oral y pública de juzgamiento del  procesado, no se llevó a efecto la misma, el día 10 enero 2017 a las 08:30  por petitorio de  diferimiento  de la Defensora Particular Abogada Emilia Piguave, indicando que necesitaba un término para preparar sus defensa, habiendo tenido el tiempo suficiente  desde que fue notificada legalmente  para su realización; por lo cual el Tribunal  por causas  imputables a la defensa del procesado, declaró la audiencia diferida pero  suspendió el tiempo de caducidad desde  la referida fecha hasta  la próxima convocatoria, llevándose a efecto el 23 febrero 2017 a las 08:30; luego suspendida para continuarla el 07 marzo 2017 a las 16H00  y  el 07 abril 2017 a las 14H30, inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró RATIFICANDO  EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO NIETO TORRES RONALD ROBERTO; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se consideró: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento y conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Presidente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo al procesado:  NIETO TORRES RONALD ROBERTO, que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”, que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo sustancial los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el grado de autor del delito de ASESINATO, que tipifica y sanciona el Art. 140 numerales: 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42.1.A ibídem; durante el desarrollo de la audiencia se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de sus Abogadas defensoras particulares. CUARTO: conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal COIP, el Juez Ponente-Presidente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente, Abogada Blanca Noblecilla,  en lo principal dijo  que en cumplimiento de sus funciones en la Fiscalía Cuarta de personas y garantías, por Denuncia  presentada por Roberto Félix Larrosa Morales, se llegó a conocer que el día 27 abril 2016 siendo aproximadamente las 22:00,  en circunstancias en que se encontraba en su domicilio en el  sector ubicado en Jardines del Salado, manzana 185, solar 42, de repente su sobrino Kevin Borja le había llamado por teléfono informándole que su sobrino Roberto Félix Larrosa Morales, de 42 años lo habían asesinado en el sector de la ciudadela Santa Mónica y que lo habían disparado; y  que miembros de la policía se habían acercado al sector, desconociendo quienes son los autores del hecho. Con fecha 28 abril 2016, aproximadamente a las 14h00 horas proceden a la aprehensión de Nieto Torres Ronald Roberto indicando los agentes de policía de la DINASED que por llamada del 911, el 27 de abril del 2016 a las 22h00 avanzaron hasta la ciudadela Santa Mónica, en las Av. 25 de Julio y Berta Valverde de Duarte, lugar donde se pudo constatar un cuerpo de sexo masculino en posición decúbito ventral, se observó que tenía dos heridas con similares características a las producidas por un arma de fuego a la altura de la cabeza, y se constató en el sistema SIIPNE que el occiso responde a los nombres de LARROSA MORALES DAVID FÉLIX de 44 años de edad, y moradores del sector han indicado que la víctima se movilizaba con una señorita MORA SALINAS MELANIE MAILIN, la misma que fue trasladada hasta el hospital Guayaquil. Enterados de este hecho los policías iniciaron las primeras diligencias investigativas entrevistando a varias persona del sector quienes han indicado que dos sujetos a bordos de una motocicleta negra marca pulse, procedieron a dar disparos en contra del ciudadano LARROSA MORALES DAVID FÉLIX y de la ciudadana MORA SALINAS MELANIE MAILIN, que después se trasladaron hasta el domicilio de la señorita Larrosa Reyes Rosaura Catalina, quien ha indicado que a las 21h40 de la noche habían llegado dos ciudadanos y que uno de ellos estaba con una gorra blanca con el logotipo Adidas de color azul y camiseta blanca  a bordo de una motocicleta de color negra, a decirle que su papá se encontraba herido y que abra la puerta para ver una encomienda, al mostrarle una fotografía reconoce al ahora procesado como la persona que había procedido a  realizar el disparo, los agentes se trasladaron hasta el hospital Guayaquil a entrevistarse con la ciudadana MORA SALINAS MELANIE MAILIN quien indicó que al momento de ir a su domicilio al pasar por un callejón oscuro escucho disparos y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor de contextura gruesa con una gorra blanca y camisa blanca se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano le realiza un disparo contra el señor Larrosa Morales David Félix, y por encontrarse en flagrancia se dispuso la prisión preventiva   por el delito de  asesinato de conformidad con el Art. 140 numerales: 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en contra de Nieto Torres Ronald Roberto por el delito de asesinato. La defensa del procesado: NIETO TORRES RONALD ROBERTO, durante su alegato de apertura, expuso: en el juicio vamos a demostrar que Nieto Torres Ronald Roberto no estuvo el 27 abril 2016 aproximadamente entre las  19h30 hasta antes de las 22:00, hora en que según dice la policía se pudo haber producido el asesinato de Larrosa Morales David Félix. Su cliente jamás estuvo en el lugar de los hechos ni en la casa de David Larrosa Morales, no estuvo en ninguno de los dos sitios. Si bien el delito existe pero no la responsabilidad penal de su defendido, por lo tanto Nieto Torres Ronald Roberto no es el autor del delito que ha investigado la policía, Su defendido es inocente y ha sido víctima de los malos procedimientos de los elementos de la policía nacional, lo que ha ocurrido a su defendido, es que la policía técnica de investigación baja una foto de Facebook de hace años  y  conducen a la hija del fallecido a que acusen a un inocente, que Ronald Nieto Torres el día que ocurrieron los hechos el 27 de abril del 2016 ,a las 21h30 aproximadamente, se encontraba en la casa de la mamá, no en su domicilio, y en la casa de la mamá se encontraba con su esposa, ahí se ha encontrado toda la noche, su cliente no tiene nada que ver, ha habido una confusión por el alias que una vez le dijeron Chucki: por lo cual la policía hizo una persecución, y da la casualidad que una hora antes va la policía a detenerlo, también pasa un policía y lo llama y le dice que la policía te está buscando, y él se queda en la casa de su mamá porque él no había hechos nada. Es detenido con violación a las normas legales no fue encontrado en flagrancia no hubo persecución, no fue encontrado en su domicilio sino perseguido en el domicilio de su madre en la Cdla. Santiago de Roldós, mientras el crimen ocurrió en la Cdla. Santa Mónica. Pero cogen una gorra blanca para decir este es el culpable, se pidió que se haga la prueba de la parafina, pero la policía se opuso, y un testigo el señor Merizalde  escuchó que  miembros policiales le dijeron que no pueden hacerle la prueba de parafina porque se les cae el caso como dicen vulgarmente, no sabemos si fue asesinato o un homicidio. No hay móvil para que ocurriera un asesinato. Su defendido no le conocía al hoy occiso. Que justo que llegó la policía ella, Larrosa Reyes Rosaura Katherine, lo tiró el objeto que según dijo pensó que era algo malo. De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó para fundamentar su acusación, la comparecencia de los testigos pedidos oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscalía, comparecieron: 1.-Dr. Médico Legista, Agapito Jorge Salvatierra Cantos, manifestó que se ratifica en el contenido del informe protocolo de autopsia del occiso LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, No. 705-DMLG-2016, fechado 28 de abril del 2016, (Aclaró el perito existe un error en el tipeo por cuanto aparece escrito como 2014, siendo en realidad en el año 2016), que se le puso a la vista y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, que las lesiones están localizadas en la cabeza, tres Orificios de entrada: Un orificio en la témpora izquierda, otro  en la regio frontal izquierda y otra a nivel de región parietal derecha; y, Dos orificios de salida: una en la región Temporoparietal izquierda y otra en la región parietal derecha, además una herida contusa a nivel del pabellón auricular derecha, estos proyectiles que al ingresar a la cavidad craneal producen fractura  en huesos parietales izquierdo y derecho, así producen fracturas y hemorragia, laceración de cerebro y estructuras adyacentes, masa encefálica y hemorragia; al disecar cerebro observó dos fragmentos de plomo, por bala fragmentada en dos pedazos que además estaba su revestimiento, como conclusión determinó que la muerte se produce por penetraciones de proyectil de arma de fuego, con un Intervalo postmorten de 14 a 16 horas. Que en cuanto a las trayectorias  es de Izquierda  a derecha, y de derecha a izquierda en la parietal derecha, los disparos en la región  Temporal y frontal se disparó de corta distancia y en la región parietal derecha  fue a larga distancia. Contestando a la abogada defensora del procesado dijo que  la hora de la muerte tendría que haber  ocurrido el  27 de abril del 2016, desde las 21  a 22 horas. 2.-  Tnte. De Policía Nacional, Carlos Augusto Quevedo Celi, quien durante su testimonio en lo principal dijo que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal dijo que el 27 de abril 2016   a las 22H00, fueron alertados por el ECU 911  de una persona que se encontraba con varios disparos en la Cooperativa Santiago de Roldós, Sector Esteros, como investigadores de  la DINASED avanzaron hasta el lugar,  donde se pudo constatar un cuerpo en posición decúbito ventral, enterados de este hecho los policías iniciaron las primeras diligencias investigativas entrevistando a varias persona, se encontraba la esposa o conviviente del hoy occiso y después procedimos  a entrevistarnos con más personas  y llegamos a  obtener  un nombre o alias o posible sospechoso de éste hecho, con ese alias, que después se entrevistaron con la hija del occiso, quien les manifestó que minutos antes habían llegado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta pulse, uno de ellos estaba con una gorra blanca, una camiseta, al ponerle  en conocimiento del nombre  con una fotografía del sospechoso, n lo identificó plenamente que se trataba de la misma persona, Nieto Torres Ronald Roberto, con esos antecedentes retornaron a entrevistarse con la esposa -MORA SALINAS MELANIE MAILIN-, quien  relató los hechos,  indicando que ellos se encontraban transitando por un callejón y fueron interceptados por una motocicleta marca pulsa color negro, en la que iban a bordo dos ciudadanos, uno de ellos estaba con una gorra blanca, una camiseta  negra, en ese instante  procedieron a disparar y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor con una gorra blanca y camisa negra  se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto le realiza un disparo a la altura de la cabeza al señor Larrosa Morales David Félix, con esos antecedentes  el 28 de abril en horas de la tarde aproximadamente a las  14H10', avanzaron hasta la Manzana 1553 solar 14  en la Cdla Santiaguito de Roldós, de la ciudad de Guayaquil, donde avanzaron a ubicar a Nieto Torres Ronald Roberto; quien se encontró en una de sus habitaciones sustancias sujetas a fiscalización,  con esos antecedentes avanzamos hasta el Fiscal de turno a poner en conocimiento  por lo que se realizó el parte de aprehensión por delito flagrante; que donde encontraron al hoy procesado Santiaguito Roldós Manzana 3  solar y al revisar un armario encontramos sustancias sujetas a fiscalización. No encontraron arma en el poder,  ella indicaba que esta persona  dijo que su papa estaba herido y que iba a entregarle una encomienda. 3.- CboP. Rolando Patricio Peñaloza Carrión, durante su testimonio en lo principal dijo que el 27 de abril 2016 tuvimos un reporte que nos traslademos  al sector de la Coop. Santiaguito de Roldós, por FERTISA,  mi participación fue como conductor del vehículo. La defensa no hizo contrainterrogatorio, tampoco  aclaratorias el tribunal.  4.- CboP. Andrés Javier Mosquera Ponguillo, durante su testimonio en lo principal corroboró el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto, dijo que prestaba servicio en DINASED unidad de muertes violentas, no tenemos horario de trabajo, si hay actos violentos nos trasladamos al lugar de los hechos, por medio del wathsaap; como grupo operativo llegamos a la ciudadela Santa Mónica, en las Av. 25 de Julio y Berta Valverde de Duarte, lugar donde se pudo constatar un cuerpo de sexo masculino en posición de cubito ventral, se observó que tenía dos heridas con similares características a las producidas por un arma de fuego a la altura de la cabeza, y se constató en el sistema SIIPNE que el occiso responde a los nombres de LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, de 44 años de edad, y moradores del sector han indicado que la víctima se movilizaba con una señorita, la misma que fue trasladada hasta el hospital Guayaquil. Tomamos contacto con la hija de la persona fallecida, la señorita MORA SALINAS MELANIE MAILIN  que habían manifestado que el papá se encontraba herido, que ella le había negado la apertura, procediendo a retirarse del lugar, otro grupo había avanzado hasta el hospital Guayaquil, al siguiente día continuando la labor ininterrumpida, con labores de inteligencia se sacó un sospechoso a quien lo identificaban como alias Chucky; se mostró a la señorita una fotografía que el grupo que se encontraba en el análisis los proporcionó con el alias indicado y reconoce la señorita como la persona  que llegó al domicilio de ella  indicando que le entregue la encomienda que mandaba a ver el papá que se encontraba herido e informa que al siguiente día, aprox. 14:00 llegamos al domicilio Cooperativa Santiaguito de Roldós, Manzana 3, solar 14  y encontramos al señor Ronald Nieto Torres y en la parte alta en la cómoda un armario se encontró droga, que las personas  no dan su identificación por temor a represalias se obtuvo que el posible causante era alias Chucky y luego supimos que de acuerdo a las características se trata de Nieto Torres Ronald  Roberto, que MORA SALINAS MELANIE MAILIN indicó que al momento de ir a su domicilio al pasar por un callejón oscuro escucho disparos y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor de contextura gruesa con una gorra blanca y camisa blanca se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano le realiza un disparo al señor Larrosa Morales David Félix, audiencia suspendida con fecha 07 marzo 2017 a las 16h00,  siendo el día y hora para el efecto  se reinstaló la misma y continuando con la fase probatoria, la Fiscal interviniente solicitó que se llame a rendir sus testimonios a los testigos que han sido solicitados  oportunamente. Como testigos solicitados por la Fiscal interviniente comparecieron: 5.-  Como testigo protegida concurrió por medio de videoconferencia  L. R.,  quien luego de ser identificada plenamente por el Tribunal y la secretaria del mismo,  y bajo la gravedad del juramento, en lo principal manifestó:   el 27 de abril del 2016 a las 22:00  la testigo estaba en casa de su papá,  que su papá  iba a comprar chaulafán e iba entregar una mercadería con su amiga Melanie, y le dije veras no te demores, me dijo ya hija vengo rápido,  luego estuve llamando a mi papi y no me contestaba, llamé a mi hermano,  le dije llama a mi primo y pregunta por mi papi, luego llegaron dos hombres en una motocicleta de  marca pulse color negra, ahí observe que el primer sujeto que decía abre la puerta se encontraba con una gorra de color blanca, en el medio tenía algo como rojo, una camiseta blanca y se tapaba con la gorra pero pude observar bien su rostro, el sujeto que conversó conmigo se fue conduciendo la motocicleta, su contextura es gruesa, las cejas eran rectas, como que tenía los ojos verdes, no pudo ver el logotipo, que en ninguna otra ocasión lo había visto y el otro sujeto que le acompañaba era de contextura gordo y tenía una chompa…”; cuando estaba en la fiscalía me mostraban fotos y dije  sí es él, es él, quien estaba con una gorra blanca  y le dijo que su papi estaba herido; ellos le dijeron abre la puerta que le voy a ayudar a tu papá que está herido. Y yo les digo voy a llamar a la Policía y  ellos ahí se fueron. Que  botó desde el tercer piso  una funda pesada. 6.- CboP. Lara Reina Franklin Eduardo, a quien puesto a la vista el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto, en lo principal dijo que continuando con la investigación de una muerte violenta suscitada el 27 de abril del 2017, el 28 de abril se procedió a ubicar al hoy procesado en la Coop. Santiago de Roldós, en los momentos  que se encontraba en el interior de su domicilio, al registro del domicilio encontraron una sustancia y él estuvo en el exterior dando seguridad; una vez que criminalística fijo esta sustancia se puso en conocimiento de la autoridad competente, los moradores manifestaron que alias Chucki había participado en el hecho, luego tomaron contacto con la hija y manifiesta que este ciudadano había ido al domicilio para retirar una encomienda. 7.- Testigo protegida, M. M., quien luego de ser identificada plenamente por el Tribunal y la secretaria del mismo,  y bajo la gravedad del juramento, en lo principal manifestó:  el 27 de abril del 2016 estuvimos en la casa del señor Larrosa e íbamos a comprar chaulafán y el señor Larrosa se sentía mal y  quería comprarse unos medicamentos y cuando entramos por el callejón en Santa Mónica, sentí que algo me explotó por la oreja y algo me  rozó por la frente y la mano derecha, cuando me vi estaba caída junto con él, la moto estaba por un lado, cuando vi que se acercó una persona ni tan gordo ni tan flaco, con una gorra blanca con algo rojo en la parte del frente  y la camiseta era blanca ancha con un pantalón blue jean y cuando salí corriendo miré para  atrás y  vi como lo disparaban, ese señor  volvió a disparar, vi como lo disparo por la parte de atrás cuando él estaba tirado en el piso, contestando a la Fiscal interviniente  dijo que quien se acercó fue quien estuvo con una gorra blanca con unas cosas rojas, en lo físico él no era ni muy grueso ni muy flaco, con camiseta manga corta. Mora Salinas Melanie Marlín, indica que en las anteriores ocasiones ya  lo identificó con las fotos, señalando  a Ronald Roberto Nieto Torres, que de las personas presentes en la sala de audiencias se parece bastante  a la persona que causó los disparos  ese día. Había una persona esperándola en una moto negra. Contestando a la defensora del procesado dijo que el lugar del hecho era oscuro, que Larrosa Morales era como su papá, que la hija Joselyn estudiaba con ella, a lo que entramos al callejón ahí pasó eso. 8.- Tnte. Juan Carlos Bonilla Gallardo,  a quien puesto a la vista el contenido del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1600255 suscrito por el Tnte. Juan Bonilla Gallardo y CboS. Juan Aldaz Vizcaíno se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal durante su testimonio dijo que  el 28 de abril 2016 a las 22:15 se constituyeron en el lugar de los hechos, esto es en Coop. Santa Mónica, Calles Bertha  de Valverde Duarte y Av. 5 de Junio. Constató la presencia de una Motocicleta marca Suzuki; la presencia de un cadáver sexo masculino; Escena individualizada como escena numero: 1, se trata de una escena abierta localizada  en la Cooperativa  en la Mz-6, sobre la calle Bertha de Valverde Duarte específicamente frente al solar 1, a la llegada al lugar constató la presencia de una motocicleta  Suzuki, color rojo, placas HK806Z, que se encontraba con el motor apagado, adyacente sobre la acera y la calzada  se constata un cadáver cubierto  con una sábana color crema. Como escena Número 2  se  describe una escena cerrada  localizada en la Cooperativa Jaime de Roldós, en la Mz-1600 al interior del solar, específicamente  en la tercera planta  se observa al interior un ambiente destinado para cocina y sala con bienes y enseres propios del lugar, al extremo del ambiente  destinado para dormitorio donde se observa una cama con su respectivo colchón. Al examen del cadáver  en la identificación orientativa del cadáver  mediante la verificación y análisis   se determinó que se trata de David Félix Larrosa Morales con cédula de ciudadanía 0911951374, al examen externo del cadáver presentaba  una herida  localizada en la región parietal derecha, dos heridas una herida con similares características  al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región frontal   y temporal costado izquierdo, una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizadas  en la región retro auricular izquierda,  una herida con similares características  al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región auricular derecha, y escoriaciones; dentro del reconocimiento de objetos e indicios , especificó utilizando el método de franjas y de acuerdo a las escenas; así escena número1: indicio número  1: Una   Vaina calibre  9 mm; indicio número 2.-  Una Vaina calibre 9mm; indicio número 3.- Vaina  9mm; Dos balas deformadas que fueron levantados e ingresados al sistema IFIS 0200097 mediante código; Telf. Marca Nokia, color  azul y plomo,  chip claro. Y en la escena número 2,  un arma  con similares características a un arma de fuego, fabricación artesanal, dos matriculas vehiculares  con placas HJ864Y y HP623V localizado sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio, en el tercer piso, Mochila de tela color café, marca maletek, contenía, llavero con seis llaves, billetera marca tommy, dos cédulas  de ciudadanía, dos matrículas vehiculares, el cadáver fue identificado como David Félix Larrosa Morales. Por haberse prolongado excesivamente la audiencia se suspendió  la misma para continuarla en la fecha que señale el coordinador de agendamiento de audiencias. Convocada para el 07 de abril del 2017,  a las 14H30, una vez cumplido el día y hora para continuar con la audiencia, 9.-  CboP. Hugo Iván Adriano Villa, a quien puesto a la vista el contenido del informe pericial balístico No. DCG11600472, por el suscrito, en sus conclusiones indica: “…se establece que las vainas analizadas han sido percutidas (disparadas), por una misma arma de fuego de fabricación industrial, calibre 9mm…”, se ratificó en el contenido del mismo, que las Tres vainas percutidas analizadas  fueron disparadas por una misma arma de fuego, las dos balas  han sido percutidas por la misma arma de fuego, tanto las balas como las vainas han sido percutidas por la misma arma de fuego;  los indicios han sido encontrados en el lugar de los hechos, según el informe de inspección ocular 1119, siguiendo  la cadena de custodia, los mismos que han sido encontrados en la Av. 25 de julio y Bertha Valverde. Cdla. Santa Mónica, y que fue él quien elaboró el informe policial. 10.- CboS. Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, a quien puesto a la vista el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos No. DCGIN1600282, suscrito por el Sargento Primero Carlos Fuentes Mejía y Poli. Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, consta fotografías del lugar de los hechos, Coop. Santiaguito de Roldós, fijaron como evidencias una gorra blanca con logotipos, rayas color azul,  marca ADIDAS; la gorra se encontraba en una cómoda en un cajón de madera, eso fue en la Coop. Santiago de Roldós Manzana 1353, solar 14,  casa de dos plantas, verde con franjas blancas con techo de zinc. Aproximadamente unos diez centímetros de la víscera. Logotipo de ADIDAS.  11.- CboP. Edwin Mecías Lucio Barriga, quien suscribe el acta de Levantamiento de cadáver, Reconocimiento del lugar de los hechos e Informe de investigación; que la señora   se encontraba en estado de shock nerviosa posteriormente colaboró en las investigaciones; que cconcurrió al lugar de los hechos, verificó por medio de versiones, la testigo presencial M. M.   al serle puesto a la vista dentro de sistema  dijo que reconocía  plenamente  que tenía colocada una gorra cuando circulaban por el callejón con el hoy occiso, en ese momento sintió un roce , una bala que le pasó por su mano derecha y ella se hizo la muerta , y que él se daba las vueltas alrededor del occiso, y se acerca y le dice lárgate, ella observa que nuevamente realiza disparos en contra del hoy occiso. Que el hoy procesado había venido, que le reconoce al hoy procesado que vestía con una gorra blanca, con ojos medios verdes, que había sido ella amenazada de muerte. Que estuvo acompañado por otro ciudadano que andaba con una chompa que no pudo ser reconocido. El lugar de los hechos fue en la Av. 25 julio  Cdla santa Mónica, como evidencia que se relaciona  al caso encontraron la gorra,  los indicios balísticos y el teléfono, en la casa del procesado, que la testigo Melanie Mailin Mora Salinas le ha reconocido por la gorra , la camiseta y le ha visto desde abajo los ojos medios gatos. Tuvo conocimiento de que  se relaciona con otro evento suscitado, y anteriormente habían participado en otros eventos. Un hecho es posterior y los otros anteriores. Es decir otros hechos violentos, de muerte. La Sra. Rosaura Larrosa dijo que pudo observar desde el tercer piso, que estaba con una gorra, había suficiente luz como para observarlo. Que el sr. nieto llega posterior al hecho y le dijo que le entregara una funda, y que ella botó una funda que su padre antes de su deceso dijo que debía entregar. Que la señora por  temor a represión puso otra dirección. La diferencia es que las rayas están en el centro y la otra no. Las testigos mencionan que era una gorra blanca, que los ojos se lo mira como verde oscuro. El procesado dice  son cafeses claros.  En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como prueba documental, lo siguiente: Autopsia  médico legal del Occiso: Larrosa Morales David Félix, Denuncia presentada por el ciudadano Larrosa Morales Roberto Félix, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos No. DCGIN1600282, suscrito por el Sargento Primero Carlos Fuentes Mejía y Poli. Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, consta fotografías del lugar de los hechos; Reconocimiento del Lugar y fijación de evidencias suscrito por Quezada, informe pericial balístico No. DCG11600472, suscrito por el CboP. Telmo Hugo Iván Adriano Villa, en sus conclusiones indica: “…se establece que las vainas analizadas han sido percutidas (disparadas), por una misma arma de fuego de fabricación industrial, calibre 9mm…”, inspección ocular técnica No. DCGIN1600255 suscrito por el Tnte. Juan Bonilla Gallardo y CboS. Juan Aldaz Vizcaíno en Cdla. Santa Mónica manzana 6, Domicilio del hoy occiso donde hicieron fijación de la evidencias que son un arma de fuego, evidencia encontrada en el domicilio del hoy occiso. En la Coop. Santa Mónica, manzana 6, Lugar de los hechos en la calle Bertha de Valverde Duarte,   con Av. 25 julio, IOT en la casa del hoy occiso. Versiones rendidas por Larrosa Reyes Rosaura Catalina y Melanie Mailin Mora Salinas;  levantamiento de cadáver No. 201604281145457, suscrito por el CboS. Lucio Barrigas Edwin Mecías, señalando que “…el examen externo del occiso presenta tres heridas a la altura de la cabeza lateral izquierdo y una en lateral derecho, a las similares características producidas por el paso de proyectil de arma de fuego…”; relaciona varios hechos, sobre la muerte de Larrosa, Rec. Lugar de los hechos, informe investigativo suscrito por el CboS. Lucio Barrigas Edwin Mecías; informe administrativo de opinión técnica No. 51-IBIS-2016, suscrito por el Sargento Segundo Miguel Ushiña Morales, Informe de inspección ocular de correlaciones balísticas porque dentro de estas se relacionan varios hechos unos anteriores, de la muerte del hoy occiso  y otras posteriores a los hechos con la muerte de Ortiz Sánchez Dani José y otras posteriores  de Lozano Charcopa  Bolívar, hechos ocurridos el primero de junio del 2016 en la cooperativa unión bananeros, Manz. 3, solar 6 y otro evento en relación al arma de fuego que fue utilizado en otra persona. Otra del 6 mayo 2016 muerte Orly Ortiz  Dani José, se considere los testimonios rendidos por Melanie y Rosaura Catalina Larrosa Reyes. Acto seguido la Defensa objetó la documentación por cuanto no ha concurrido Ronald Johnny Delgado Alvarado así como también objetó el parte informativo suscrito por el prenombrado. La defensa del Procesado: NIETO TORRES RONALD ROBERTO,  de conformidad con  el artículo 498 en concordancia el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal,  durante la práctica de la prueba a favor del procesado: solicitó se llame a declarar a sus testigos. Como testigo solicitado por la defensa del procesado Nieto Torres Ronald Roberto, compareció: I.- Gonzalo Merizalde Nicola Wilfrido, de profesión abogacía, con domicilio en las calles  Oconnor 1104 y San Salvador, en esta ciudad de Guayaquil,  en lo principal dijo que el  28 de abril del 2016 fue detenido Nieto Torres Ronald Roberto,  la familia se contacta conmigo y llegamos a un acuerdo y en la audiencia de formulación de cargos represento al procesado, que el procesado al momento de ser detenido ha solicitado que se le haga el barrido electrónico, y el Dr. Edgar Macías Guerra, a él lo solicitó para que lo conmine  a la fiscalía para que se realice el barrido electrónico, y el Dr. Macías Guerra manifiesta que el barrido electrónico era la prueba fundamental; y, le conminó a la policía que le realice el barrido electrónico y estaba seguro que iba a salir  negativo, Cinthya Angulo, ha dicho que había contradicciones porque no sabían si supuestamente él había disparado o había solo estado manejando la moto. De haberlo hecho salía negativo y no estuviéramos juzgándolo. Solicité al juez copia del audio, pero por la familia salí de la defensa. Me sentí intranquilo porque el procesado aun goza del estado de inocencia. Por tener  una prueba que no ha sido enunciada como  prueba, por no haber sido solicitada con fundamento en el Art. 617 como prueba nueva no solicitada, comparecieron  a rendir sus testimonios: 2.-  Luna Pérez Wendy Elizabeth, que ese día asistió a la casa de su mamá, que vive en la misma cooperativa pero en la Manz. 11, que ella vio al procesado el 27 abril del 2016 aproximadamente a las 10 de la noche, que el 28 lo vieron por la mañana. 3.- Lexy Alexandra Luna Pérez, Conoce a Ronald Nieto, con solo buenos días  y  buenas tardes nada más, que él estaba  en la casa, había sido el baby shower de su esposa, estaba con una camiseta negra, luego se metió de diez a once de la noche, que lo he visto en una motocicleta blanca, que no le ha visto en moto de otro color. De contextura gruesa, de ojos cafés claros. No tenía la contextura de ahora era más grueso. Acto seguido compareció el  procesado NIETO TORRES RONALD ROBERTO, a quien preguntado sobre sus generales de ley dijo que el número de su cédula de ciudadanía  es  092588724-2, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, unión libre, secundaria, comerciante, Coop. Santiago Roldós Manz. 3, solar 14, en ésta ciudad de Guayaquil; una vez ubicado frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez ponente procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías: Según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y del Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; informado de sus derechos constitucionales,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación como para presumir su participación en el delito de asesinato tipificado  y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem; en lo principal, dijo que  una vez que ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  por cuanto ha manifestado que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, se le dijo que haga   una narración clara y precisa de la relación de los hechos sobre  los motivos por los cuales se encuentra el día de hoy aquí  ante éste tribunal, por lo que en lo principal dijo: “... el 27 de abril del 2016 fue  el sepelio de un amigo y acudió al cementerio hasta las 6h30  y luego fui a su domicilio  en la Cdla. Santa Mónica y de diez y media a once comenzó a brisar y se entró a descansar, al siguiente día fui a la bahía a comprar y luego al mal del sur a hacer una compra, al regresar  me dijo les dije que me hagan la prueba de la Parafina o barrido electrónico, para que me prueben, que no conocía a Larrosa Reyes Rosaura Catalina. que el sobrenombre que le dicen a él hay algunas personas que les dicen Chucki, que le sentenciaron a ocho años por tenencia ilegal de droga, que esa ropa, que esa foto del Facebook es la misma de la que consta en el parte policial, que el 27 de abril del 2016 no  anduve en moto honda blanca de nueve a diez de la noche, que muy grueso no soy, mis ojos son cafés claros, que ese departamento es de su mamá, en esa época que conoce al hoy occiso Larrosa Morales David Félix, que el  día que lo detuvieron estuvo  en casa de su mama  y allí tiene todas sus gorras, que el día que fue detenido lo detuvieron con una bermuda color rosada, sin camisa, solo se lo llevaron la gorra, que les dijo a los policías  que si tienen un testigo preséntenme o háganme el barrido electrónico.  Que esa foto que le exhiben fue tomada en el pabellón la cocina y ahí le tomaron esas fotos, que el 2 de diciembre los trasladaron a la regional, cuando salgo en la moto me pongo casco y no utilizó la gorra, que su mamá Sandra Elizabeth Torres Rodríguez le dijo mijo si usted estuvo dormido aquí no tiene nada que ver, quédese aquí y enfrente sus problema. Es la única gorra Adidas las otras son Nike y puma. Como pruebas documentales, conforme a lo dispuesto en el Art. 616 del COIP, la defensa solicitó se consideren las siguientes: La fotografía fue subida al sistema el 29 diciembre del 2013, escritura sobre el domicilio del procesado que es el mismo de la mamá cuando detuvieron al procesado, facturas a nombre del procesado lo que demuestra sus actividades licitas en la compraventa de embutidos, pago de impuesto predial de Carlos Roberto Nieto Ladines. El Juez Ponente- Presidente del Tribunal declaró concluida la fase probatoria y abierta la fase del debate. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado Nieto Torres Ronald Roberto: expuso la Fiscalía que ha tomado como referencia la denuncia de Roberto Félix Larrosa Morales, el testimonio de Melanie Mailin Mora Salinas quien fuera testigo presencial  y dice que estuvieron vestidos con gorra blanca y camisa blanca, que R. L. manifiesta que  minutos después de la muerte del hoy occiso habían llegado  dos sujetos de contextura gruesas al domicilio, de ellos  una persona  con  una gorra blanca con rayas azules y el logotipo azul de marca Adidas,  y que lo identifica desde el tercer piso por los ojos; con prueba entregada por la defensa, es un gorra blanca de tres rayas y con logotipo color azul. Dando a conocer que son diferentes las gorras. Cuando se tomó el testimonio a M.  M. dijo que llegó una persona de contextura delgada y que la gorra era blanca con rojo;  así mismo un informe del sistema por la muerte de otro señor Lozano Charcopa Bolívar, una instrucción fiscal contra otro procesado en la Fiscalía octava en la que tienen otra persona como presunto autor, pero en las pruebas científicas tanto las vainas encontradas  en la muerte de Luciano Charcopa, siendo las mismas armas utilizadas  en los hechos en 1 junio  y el otro el 6 mayo 2016. Dentro de las investigaciones de Lucio Barriga Edwin, dijo R. L. que del tercer piso podía ver el color de ojos del hoy procesado. Que cuando sale en la moto usaba casco no puede usar gorra. Por lo tanto no se ha podido destruir el estado de inocencia de NIETO TORRES RONALD ROBERTO, por lo que se abstuvo de acusar. La defensa del Procesado: NIETO TORRES RONALD ROBERTO, durante el debate expresó: “Una vez que la Fiscal manifiesta que no existe prueba suficiente para destruir el estado de inocencia, de tal manera que no haya la mínima duda de que un individuo haya sido autor del delito, claramente se observa que en el parte no indica que se encontró droga, cómo es posible que haya dos testigos que se contradigan. Esto ocurre cuando ya los tienen estigmatizados, cualquier delito que ocurra ya los acusan para justificar la existencia del delito, por su condición de pobreza, hubo tantas contradicciones, y lo más grave es que a su defendido lo pretendan incluir en otros procesos. Por lo que no queda más que allanarme al dictamen de la Fiscal aquí presente. CUARTO: En virtud de lo establecido en los artículos: 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los elementos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “La presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de certidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal Pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todos y cada uno de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- En lo que respecta al delito materia de éste juicio, se puede decir que el bien jurídico protegido en este tipo de delitos es la inviolabilidad de la Vida. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y,  en caso, se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. El modo como el juez debe comprobar la existencia de lo que le proponen los acusadores está sujeta a reglas de conocimiento que constituyen el juicio oral y público. En primer lugar, de poco servirían tantos resguardos si el juez ya tiene tomada su decisión antes de conocer las pruebas de los acusadores, tiene preconceptos o prejuicios acerca de lo que debe decidir o no formará su convicción en base a lo que ocurra en la sala de audiencia sino en base a otra fuente (documentos, expedientes, etc.). Por ello el juez debe ser imparcial, debe actuar como tal, y debe construir su decisión sobre la base de lo que las partes le presentan en la sala de audiencia y el observa directamente (inmediación).  Esta decisión del juez no puede ser el resultado de un análisis unilateral. Para que él pueda estar seguro de que su decisión no es arbitraria o incompleta debe escuchar los argumentos de ambas partes y permitir que cada una de ellas le brinden los elementos que apoyan su versión del caso y que puedan examinar las pruebas y los argumentos de su contraparte. Es el  principio de contradicción que asegura el carácter adversarial del juicio es central para permitir que el juez construya una sentencia segura basada en la fortaleza de las pruebas y su análisis y no en presunciones de culpabilidad. La imparcialidad del juez y las reglas adversariales del litigio son las dos caras de una misma moneda. Un juez no puede ser imparcial sino asiste a un litigio adversarial y no se respetan las reglas de la contradicción si el litigio no se lleva delante de un juez imparcial. Esto muestra la enorme importancia de respetar de un modo estricto estas reglas de juego, ellas son las que hacen que el juicio penal se convierte en una forma de juego limpio, de juicio justo o regular. Por otra parte, la posibilidad de que esa decisión sea arbitrario o que se violen las reglas de la imparcialidad y contradicción aumentan si toda esta actividad se hace de un modo secreto o poco transparente. Además existe una larga experiencia de los males que ha causado una justicia penal secreta. El principio de publicidad asegura que la sociedad pueda controlar que en el juicio se cumplen las reglas y que las decisiones de los jueces se fundan en lo que ocurrió en la sala de audiencia. Vemos, pues, que cuando decimos que una persona tiene derecho a un juicio antes de ser condenada lo que queremos decir es que la decisión de imponerle una pena sólo se puede tomar después de permitir que esa persona se entere del hecho por el cual es acusado, los acusadores estén obligados a presentar la prueba de su imputación, ella pueda presentar su versión de lo ocurrido, presentar su propia prueba, examinar la prueba de los acusadores y discutir sus argumentos. Decimos, también, que el juez debe tomar la decisión sobre la exclusiva base de lo que pudo observar y escuchar en esa sala de audiencia y sobre la base de los argumentos y peticiones de las partes. Finalmente, decimos, que todo esto se debe realizar de un modo público y transparente para que, por más que la decisión final siempre va a dejar a alguien descontento, todos puedan aprobar que las reglas de juego fueran respetadas y no hubo nada arbitrario. Para asegurar esta idea tan simple pero tan importante en el desarrollo de una administración de justicia confiable para la ciudadanía es que existe el sistema de garantías.  Mientras que  las partes para fundar sus peticiones deberán presentar información, datos que permitan reconstruir lo que ha sucedido. Así cómo el sistema de garantías fija reglas específicas acerca de lo que debemos entender como un hecho o fijas reglas muy claras acerca de cómo se debe discutir y decidir, también fija reglas acerca de cómo recolectar, presentar, examinar y reconstruir la información que permite tomar la decisión. La presentación y el examen y la discusión sobre la información que nos permite reconstruir lo sucedido y tomar una decisión es núcleo central del debate oral y público y por ello es indispensable que las partes tengan capacidad para hacerlo (técnicas de litigación). Desde el punto de vista del sistema de garantías existen reglas de prueba que establecen límites a la obtención, producción y presentación de la información, así como reglas acerca del uso posible de la información obtenida de un modo irregular (prueba ilícita) o la conectada con ella (los frutos del árbol envenenado). Desde el punto de vista de la valoración de la prueba existen estándares probatorios que señalan el tipo y el nivel de información que se necesita para que una decisión no sea arbitraria y esté bien fundada. Por último, estando en la etapa del juicio, es necesario aclarar  lo que manifiesta Miranda Trempes en relación a la prueba: “La prueba, por tanto, es algo distinto de la averiguación o investigación: para probar es necesario previamente investigar, averiguar, indagar.  La averiguación es siempre anterior en el tiempo a la prueba: se investigan y averiguan unos hechos para poder realizar afirmaciones en torno a los mismos y una vez hechas tales afirmaciones es cuando   tiene lugar la prueba de las mismas, es decir, la verificación de su exactitud. Vemos como siendo necesaria tal investigación, la misma no forma parte del fenómeno probatorio (...) dos actividades distintas: la actividad de averiguación y la de verificación de lo previamente averiguado; debiéndose reservar el término prueba para ésta última actividad” (ZAVALA EGAS, 2014).  Art. 169 de la Constitución de la República ordena que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.  El bien jurídico protegido, en el presente caso es  la inviolabilidad de la Vida,  en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, la imputación  por la cual ha sido llamado a juicio el procesado es por el delito de ASESINATO, porque presume el juez de control de instrucción que   su conducta  se encuadra en lo que tipifica y sanciona en el Art. 140 numerales: 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo determina el Art. 42.1.A ibídem; al respecto nuestro Código Orgánico Integral Penal tipifica éste delito dentro del TITULO IV, INFRACCIONES EN PARTICULAR, CAPITULO SEGUNDO, DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE LIBERTAD, SECCION PRIMERA, Delitos contra la inviolabilidad de la vida, Art. 140.- Asesinato.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. …4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. …”. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de  matar, el sujeto puede ser cualquier persona, el bien jurídico protegido es la inviolabilidad de la Vida. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. QUINTO: “Sentencia Absolutoria. La sentencia como se dijo, puede adquirir dos variantes contrapuestas entre sí: de condena o de absolución, esta última implica que el acusado es exonerado de responsabilidad penal, en otras palabras, cuando la tesis de incriminación del Fiscal no ha resultado lo suficientemente convincente para el Tribunal, tanto en lo que respecta a la fiabilidad de las pruebas aportadas como a la argumentación  planteada por ella; no olvidemos que la sentencia de condena, en cuanto al aspecto epistemológico de la , requiere alcanzar un alto grado de verosimilitud, que a decir de Taruffo, indica el grado de capacidad representativa de una descripción respecto a la realidad. ...La absolución, entonces, importa una consecuencia jurídico-procesal inevitable cuando los medios probatorios de cargo, que se actuaron en el juzgamiento, no fueron lo suficientemente idóneos para enervar el principio de presunción de inocencia, o fueron tan escasos en su conjunto, que crearon una duda razonable en el juzgador, propiciando la inclinación de la balanza a favor del acusado. ...En el marco de un debido Proceso Penal, en puridad democrático, una sentencia absolutoria supone el ejercicio de la judicatura hacia el respeto por la libertad de una persona, que no tiene porqué generar sospecha, tratándose de un juicio público y de una respuesta jurisdiccional adecuadamente motivada. El hecho de que la decisión haya optado por la absolución, no quiere decir de ningún modo que el juez quede relevado en su obligación de explicar de forma coherente y razonada, los motivos por los cuales arribó a dicha determinación. De no ser así,  estaríamos abriendo una grieta de arbitrariedad, que pondría en legítimo recelo a la sociedad, al no saber con exactitud el porqué de la no condena, debilitando lo que hemos de considerar por tutela jurisdiccional efectiva. La colectividad es parte interesada en el Proceso Penal, cuya representación es ejercida por el Fiscal, determinando que la decisión judicial deba responder también a dichos intereses. ...La sentencia absolutoria, por tanto, puede obedecer a un doble baremo a saber: desde un aspecto netamente probatorio y, desde un ángulo estrictamente material. Por el primero, cuando de la prueba actuada, no se advierte convicción sobre la responsabilidad penal del acusado, puede que su fiabilidad haya sido cuestionada coherentemente por la defensa, poniendo en tela de juicio su objetividad para con los fines perseguidos, desvirtuando la objetividad de uno de los presupuestos fácticos correspondiente a la teoría del caso presentada por el fiscal. Mientras que por el segundo  aspecto, hemos de referirnos a aquellos elementos condicionantes de punición de la conducta, que la tipicidad deba ser dejada de lado, al concurrir una causa  de justificación, en mérito a una excusa absolutoria o un estado de necesidad disculpante o, al no haberse cumplido con una condición objetiva punibilidad.” (Peña Cabrera Freire, 2012). “La fundamentación del sistema penal acusatorio en la diferenciación e independencia  entre la función persecutoria respecto de la función de juzgar, determina las características fundamentales del proceso penal acusatorio por los delitos de acción penal pública. Y que son los siguientes: ...1.- En el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales. El primero es, el Ministerio Público (sic)- actualmente Fiscalía General del Estado-  a cargo de la función persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el órgano jurisdiccional penal a cargo de la función de juzgar, cuando el Ministerio público(sic)- actualmente Fiscalía General del Estado-   en el ejercicio de la función persecutoria, presenta la respectiva acusación, lo cual significa que si el Ministerio Publico(sic)- actualmente Fiscalía General del Estado-   no acusa al imputado (sic)  procesado- a la conclusión de la instrucción fiscal o al encausado en la audiencia del juicio, el órgano jurisdiccional Penal no puede ejercer la función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el Fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal y se opera el Nom Bis In Idem.” (Abarca Galeas, 2006); SEXTO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio rendido por el Dr. Médico Legista, Agapito Jorge Salvatierra Cantos, se ratificó en el contenido del informe protocolo de autopsia del occiso LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, No. 705-DMLG-2016, fechado 28 de abril del 2016, (Aclaró el perito existe un error en el tipeo por cuanto aparece escrito como 2014, siendo en realidad en el año 2016), que se le puso a la vista y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, que las lesiones están localizadas en la cabeza, tres Orificios de entrada: Un orificio en la región temporal izquierda, otro  en la región  frontal izquierda y otra a nivel de región parietal derecha; y, Dos orificios de salida: una en la región Témporoparietal izquierda y otra en la región parietal derecha, además una herida contusa a nivel del pabellón auricular derecha, estos proyectiles que al ingresar a la cavidad craneal producen fractura  en huesos parietales izquierdo y derecho, así producen fracturas y hemorragia, laceración de cerebro y estructuras adyacentes, masa encefálica y hemorragia; al disecar cerebro observó dos fragmentos de plomo, por bala fragmentada en dos pedazos que además estaba su revestimiento, como conclusión determinó que la muerte se produce por penetraciones de proyectil de arma de fuego, con un Intervalo postmorten de 14 a 16 horas. Que en cuanto a las trayectorias  es de Izquierda  a derecha, y de derecha a izquierda en la parietal derecha, los disparos en la región  Temporal y frontal se disparó de corta distancia y en la región parietal derecha  fue a larga distancia. Contestando a la abogada defensora del procesado dijo que  la hora de la muerte tendría que haber  ocurrido el  27 de abril del 2016, desde las 21  a 22 horas. El testimonio del  Tnte. Juan Carlos Bonilla Gallardo,  quien  se ratificó  en el contenido del informe de inspección ocular técnica No. DCGIN1600255  suscrito por  él y el CboS. Juan Aldaz Vizcaíno,  se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal durante su testimonio dijo que  el 28 de abril 2016 a las 22:15 se constituyeron en el lugar de los hechos, esto es en Coop. Santa Mónica, Calles Bertha  de Valverde Duarte y Av. 5 de Junio. Constató la presencia de una Motocicleta marca Suzuki; la presencia de un cadáver sexo masculino; Escena individualizada como escena numero: 1, se trata de una escena abierta localizada  en la Cooperativa  en la Mz-6, sobre la calle Bertha de Valverde Duarte específicamente frente al solar 1, a la llegada al lugar constató la presencia de una motocicleta  Suzuki, color rojo, placas HK806Z, que se encontraba con el motor apagado, adyacente sobre la acera y la calzada  se constata un cadáver cubierto  con una sábana color crema. Como escena Número 2  se  describe una escena cerrada  localizada en la Cooperativa Jaime de Roldós, en la Mz-1600 al interior del solar, específicamente  en la tercera planta  se observa al interior un ambiente destinado para cocina y sala con bienes y enseres propios del lugar, al extremo del ambiente  destinado para dormitorio donde se observa una cama con su respectivo colchón. Al examen del cadáver  en la identificación orientativa del cadáver  mediante la verificación y análisis   se determinó que se trata de David Félix Larrosa Morales con cédula de ciudadanía 0911951374, al examen externo del cadáver presentaba  una herida  localizada en la región parietal derecha, dos heridas una herida con similares características  al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región frontal   y temporal costado izquierdo, una herida con similares características al paso de proyectil de arma de fuego localizadas  en la región retro auricular izquierda,  una herida con similares características  al paso de proyectil de arma de fuego localizada en la región auricular derecha, y escoriaciones; dentro del reconocimiento de objetos e indicios , especificó utilizando el método de franjas y de acuerdo a las escenas; así escena número1: indicio número  1: Una   Vaina calibre  9 mm; indicio número 2.-  Una Vaina calibre 9mm; indicio número 3.- Vaina  9mm; Dos balas deformadas que fueron levantados e ingresados al sistema IFIS 0200097 mediante código; Telf. Marca Nokia, color  azul y plomo,  chip claro. Y en la escena número 2,  un arma  con similares características a un arma de fuego, fabricación artesanal, dos matriculas vehiculares  con placas HJ864Y y HP623V localizado sobre la cama del ambiente destinado para dormitorio, en el tercer piso, Mochila de tela color café, marca maletek, contenía, llavero con seis llaves, billetera marca Tommy, dos cédulas  de ciudadanía, dos matrículas vehiculares, el cadáver fue identificado como David Félix Larrosa Morales. El testimonio del  CboP. Hugo Iván Adriano Villa,  quien se ratificó en  el contenido del informe pericial balístico No. DCG11600472, por él suscrito, en sus conclusiones indica: que  tanto las balas como las vainas han sido percutidas por la misma arma de fuego;  los indicios han sido encontrados en el lugar de los hechos, según el informe de inspección ocular técnica N° DCGIN1600255 suscrito por el Tnte. Juan Bonilla Gallardo y CboS. Juan Aldaz Vizcaíno, siguiendo  la cadena de custodia, los mismos que han sido encontrados en la Av. 25 de julio y Bertha Valverde. Cdla. Santa Mónica, y que fue él quien elaboró el informe policial. El testimonio del CboS. Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, quien se ratificó en el contenido del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos N° DCGIN1600282, suscrito por él y el  Sargento Primero Carlos Fuentes Mejía, consta fotografías del lugar de los hechos, Coop. Santiaguito de Roldós, fijaron como evidencias una gorra blanca con logotipos, rayas color azul,  marca ADIDAS; la gorra se encontraba en una cómoda en un cajón de madera, eso fue en la Coop. Santiago de Roldós, Manzana 1353, solar 14,  casa de dos plantas, verde con franjas blancas con techo de zinc. Aproximadamente unos diez centímetros de la víscera. Logotipo de ADIDAS. Y, el testimonio del CboP. Edwin Mecías Lucio Barriga, quien suscribe el acta de Levantamiento de cadáver y el  Reconocimiento del lugar de los hechos; Pruebas testimoniales que guardan estricta relación con  la prueba documental producida en audiencia, como son las siguientes: Autopsia  médico legal del Occiso: Larrosa Morales David Félix; reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos N° DCGIN1600282, suscrito por el Sargento Primero Carlos Fuentes Mejía y Poli. Cesar Vinicio Collaguazo Quezada, consta fotografías del lugar de los hechos; informe pericial balístico N° DCG11600472, suscrito por el CboP. Telmo Hugo Iván Adriano Villa, suscrito por el Tnte. Juan Bonilla Gallardo y CboS. Juan Aldaz Vizcaíno en Cdla. Santa Mónica manzana 6;  Inspección Ocular Técnica N° DCGIN1600255;  levantamiento de cadáver N° 201604281145457, suscrito por el CboS. Lucio Barrigas Edwin Mecías; pruebas periciales, testimoniales y documentales que guardan coherencia entre sí y confirman la existencia de la materialidad de la infracción por la cual ha sido llamado el procesado NIETO TORRES RONALD ROBERTO a la etapa del juicio. Para  comprobar la existencia del nexo causal con responsabilidad penal en contra del procesado NIETO TORRES RONALD ROBERTO, por petitorio de la  Fiscalía  compareció el Tnte. De Policía Nacional, Carlos Augusto Quevedo Celi, quien se ratificó en el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto; en lo principal dijo que el 27 de abril 2016   a las 22H00, fueron alertados por el ECU 911  de una persona que se encontraba con varios disparos en la Cooperativa Santiago de Roldós, Sector Esteros, como investigadores de  la DINASED avanzaron hasta el lugar,  donde se pudo constatar un cuerpo en posición decúbito ventral, enterados de este hecho los policías iniciaron las primeras diligencias investigativas entrevistando a varias persona, se encontraba la esposa o conviviente del hoy occiso y después procedimos  a entrevistarnos con más personas  y llegamos a  obtener  un nombre o alias o posible sospechoso de éste hecho, con ese alias, que después se entrevistaron con la hija del occiso, quien les manifestó que minutos antes habían llegado dos ciudadanos a bordo de una motocicleta pulse, uno de ellos estaba con una gorra blanca, una camiseta, al ponerle  en conocimiento del nombre  con una fotografía del sospechoso,  lo identificó plenamente que se trataba de la misma persona, Nieto Torres Ronald Roberto, con esos antecedentes retornaron a entrevistarse con la esposa -MORA SALINAS MELANIE MAILIN-, quien  relató los hechos,  indicando que ellos se encontraban transitando por un callejón y fueron interceptados por una motocicleta marca pulsa color negro, en la que iban a bordo dos ciudadanos, uno de ellos estaba con una gorra blanca, una camiseta  negra, en ese instante  procedieron a disparar y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor con una gorra blanca y camisa negra  se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto le realiza un disparo a la altura de la cabeza al señor Larrosa Morales David Félix, con esos antecedentes  el 28 de abril en horas de la tarde aproximadamente a las  14H10', avanzaron hasta la Manzana 1553 solar 14  en la Cdla Santiaguito de Roldós, de la ciudad de Guayaquil, donde avanzaron a ubicar a Nieto Torres Ronald Roberto; quien se encontró en una de sus habitaciones con sustancias sujetas a fiscalización,  con esos antecedentes avanzamos hasta el Fiscal de turno a poner en conocimiento  por lo que se realizó el parte de aprehensión por delito flagrante; Que donde encontraron al hoy procesado Santiaguito Roldós Manzana 1553  solar 14 al revisar un armario encontramos sustancias sujetas a fiscalización. No encontraron arma en el poder,  que según la hija del occiso,  Nieto Torres Ronald Roberto, que usaba una gorra blanca le dijo que su papá estaba herido, indicando que le entregue la encomienda que mandaba a ver el papá; en su testimonio el  CboP. Andrés Javier Mosquera Ponguillo, en lo principal corroboró el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto, dijo que prestaba servicio en DINASED unidad de muertes violentas y se constató en el sistema SIIPNE que el occiso responde a los nombres de LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, que mostró a la señorita una fotografía, que el grupo que se encontraba en el análisis los proporcionó con el alias indicado y reconoce la señorita como la persona,  que llegó al domicilio de ella  indicando que le entregue la encomienda que mandaba a ver el papá que se encontraba herido e informa que al siguiente día, aproximadamente a las 14:00 llegamos al domicilio Cooperativa Santiaguito de Roldós, Manzana 3, solar 14  y encontramos al señor Ronald Nieto Torres y se encontró droga, que las personas  no dan su identificación por temor a represalias se obtuvo que el posible causante era alias chucki y luego supimos que de acuerdo a las características se trata de Nieto Torres Ronald  Roberto, que MORA SALINAS MELANIE MAILIN indicó que al momento de ir a su domicilio al pasar por un callejón oscuro escucho disparos y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor de contextura gruesa con una gorra blanca y camisa blanca se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano le realiza un disparo al señor Larrosa Morales David Félix;  con el testimonio del CboP. Edwin Mecías Lucio Barriga, quien se ratificó en el contenido del Informe de investigación; que la señora   se encontraba en estado de shock nerviosa posteriormente colaboró en las investigaciones; que concurrió al lugar de los hechos, verificó por medio de versiones, la testigo presencial M. M.  al serle puesto a la vista dentro de sistema  dijo que reconocía  plenamente porque tenía colocada una gorra cuando circulaban por el callejón con el hoy occiso, en ese momento sintió un roce, una bala que le pasó por su mano derecha y ella se hizo la muerta , y que él se daba las vueltas alrededor del occiso, y se acerca y le dice lárgate, ella observa que nuevamente realiza disparos en contra del hoy occiso. Que el hoy procesado había venido, que le reconoce al hoy procesado que vestía con una gorra blanca, con ojos medios verdes, que había sido ella amenazada de muerte. Que estuvo acompañado por otro ciudadano que andaba con una chompa que no pudo ser reconocido. El lugar de los hechos fue en la Av. 25 julio  Cdla santa Mónica, como evidencia que se relaciona  al caso encontraron la gorra,  los indicios balísticos y el teléfono, en la casa del procesado, que la testigo Melanie Mailin Mora Salinas le ha reconocido por la gorra , la camiseta y le ha visto desde abajo los ojos medios gatos. Tuvo conocimiento de que  se relaciona con otro evento suscitado, y anteriormente habían participado en otros eventos. Un hecho es posterior y los otros anteriores. Es decir otros hechos violentos, de muerte. La Sra. Rosaura Larrosa dijo que pudo observar desde el tercer piso, que estaba con una gorra, había suficiente luz como para observarlo. Que el sr. nieto llega posterior al hecho y le dijo que le entregara una funda, y que ella botó una funda que su padre antes de su deceso dijo que debía entregar. Que la señora por  temor a represalias puso otra dirección. La diferencia es que las rayas están en el centro y la otra no. Las testigos mencionan que era una gorra blanca, que los ojos se lo ve como verde oscuro. Como testigo protegido concurrió por medio de videoconferencia  L. R.,  quien luego de ser identificada plenamente por el Tribunal y la secretaria del mismo,  y bajo la gravedad del juramento, en lo principal manifestó:   el 27 de abril del 2016 a las 22:00  la testigo estaba en casa de su papá,  que su papá  iba a comprar chaulafán e iba entregar una mercadería con su amiga Melanie, y le dije veras no te demores, me dijo ya hija vengo rápido,  luego estuve llamando a mi papi y no me contestaba, llamé a mi hermano,  le dije llama a mi primo y pregunta por mi papi, luego llegaron dos hombres en una motocicleta de  marca pulse color negra, ahí observe que el primer sujeto que decía abre la puerta, se encontraba con una gorra de color blanca, en el medio tenía algo como rojo, una camiseta blanca y se tapaba con la gorra pero desde el tercer piso pude observar bien su rostro, el sujeto que conversó conmigo se fue conduciendo la motocicleta, su contextura es gruesa, las cejas eran rectas, como que tenía los ojos verdes, no pudo ver el logotipo, que en ninguna otra ocasión lo había visto y el otro sujeto que le acompañaba era de contextura gordo y tenía una chompa…”; cuando estaba en la Fiscalía me mostraban fotos y dije  sí es él, es él, quien estaba con una gorra blanca  y le dijo que su papi estaba herido; ellos le dijeron abre la puerta que le voy a ayudar a tu papá que está herido. Y yo les digo voy a llamar a la Policía y  ellos ahí se fueron. Que  botó desde el tercer piso  una funda pesada. Durante su testimonio el CboP. Lara Reina Franklin Eduardo, corroboró el contenido del parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto, en lo principal dijo que continuando con la investigación de una muerte violenta suscitada el 27 de abril del 2017, el 28 de abril se procedió a ubicar al hoy procesado en la Coop. Santiago de Roldós, en los momentos  que se encontraba en el interior de su domicilio, al registro del domicilio encontraron una sustancia y él estuvo en el exterior dando seguridad; una vez que criminalística fijo esta sustancia se puso en conocimiento de la autoridad competente, los moradores manifestaron que alias Chucky había participado en el hecho, luego tomaron contacto con la hija y manifiesta que este ciudadano había ido al domicilio para retirar una encomienda. Con el testimonio de la Testigo protegida, M. M., quien luego de ser identificada plenamente por el Tribunal y la secretaria del mismo,  y bajo la gravedad del juramento, en lo principal manifestó:   el 27 de abril del 2016 estábamos en la casa del señor Larrosa e íbamos a comprar chaulafán y el señor Larrosa se sentía mal y  quería comprarse unos medicamentos y cuando entramos por el callejón en Santa Mónica, sentí que algo me explotó por la oreja y algo me  rozó por la frente y la mano derecha, cuando me vi estaba caída junto con él, la moto estaba por un lado, cuando vi que se acercó una persona ni tan gordo ni tan flaco, con una gorra blanca con algo rojo en la parte del frente  y la camiseta era blanca ancha con un pantalón blue jean y cuando salí corriendo miré para  atrás y  vi como lo disparaban, ese señor  volvió a disparar, vi como lo disparo por la parte de atrás cuando él estaba tirado en el piso, contestando a la Fiscal interviniente  dijo que quien se acercó fue quien estuvo con una gorra blanca con unas cosas rojas, en lo físico él no era ni muy grueso ni muy flaco, con camiseta manga corta. Mora Salinas Melanie Marlín, indica que en las anteriores ocasiones ya  lo identificó con las fotos, señalando  al procesado Ronald Roberto Nieto Torres dijo  que de las personas presentes en la sala de audiencias él -el procesado -se parece bastante  a la persona que causó los disparos  ese día  y que había una persona esperándola en una moto negra. Contestando a la defensora del procesado dijo que el lugar del hecho era oscuro, que Larrosa Morales era como su papá, que la hija Joselyn estudiaba con ella, que a lo que entramos al callejón ahí pasó eso; pruebas testimoniales que guardan relación con las demás pruebas documentales y periciales   producidas en la audiencia como son: A.- Parte de aprehensión DNSDMG041786, suscrito por los agentes de policía de la DINASED, detallando la aprehensión del ciudadano Nieto Torres Ronald Roberto, parte de aprehensión suscrito por los agentes de policía de la DINASED, quienes nos hacen conocer que por disposición y conocimiento del ECU911 el 27 de abril del 2016 a las 22h00 avanzamos hasta la ciudadela Santa Mónica, en las Av. 25 de Julio y Berta Valverde de Duarte, lugar donde se pudo constatar un cuerpo de sexo masculino en posición de cubito ventral, se observó que tenía dos heridas con similares características a las producidas por un arma de fuego a la altura de la cabeza, y se constató en el sistema SIIPNE que el occiso responde a los nombres de LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, y moradores del sector han indicado que la víctima se movilizaba con una señorita, la misma que fue trasladada hasta el hospital Guayaquil. Enterados de este hecho los policías iniciaron las primeras diligencias investigativas entrevistando a varias persona del sector quienes han indicado que dos sujetos a bordos de una motocicleta negra marca pulsar, procedieron a dar disparos en contra del ciudadano LARROSA MORALES DAVID FÉLIX y de la ciudadana MORA SALINAS MELANIE MAILIN, que después se trasladaron hasta el domicilio de la señorita Larrosa Reyes Rosaura Katalina quien ha indicado que a las 21h40 de la noche había llegado dos ciudadanos y que uno de ellos estaba con una gorra blanca con el logotipo Adidas de color azul, a bordo de una motocicleta negra marca pulsar, a decirle que su papá se encontraba herido y que abra la puerta para ver una encomienda, al mostrarle una fotografía reconoce al ahora procesado como la persona que fue a indica lo antes dicho, los agentes se trasladaron hasta el hospital Guayaquil a entrevistarse con la ciudadana MORA SALINAS MELANIE MAILIN quien indico que al momento de ir a su domicilio al pasar por un callejón oscuro escucho disparos y que sintió que LARROSA MORALES DAVID FÉLIX pierde el control de su motocicleta, observa a un señor de contextura gruesa con una gorra blanca y camisa blanca se encontraba parado junto a ellos y con insulto le grita que con ella no era nada, al salir corriendo había regresado a ver hacia atrás y observa que este ciudadano le realiza un disparo a la altura de la cabeza al señor Larrosa Morales David Félix; B.- La denuncia presentada por el ciudadano Larrosa Morales Roberto Félix; C.- Versión libre y voluntaria de la ciudadana Mora Salinas Melanie Mailin, indica: “…nos tocó pasar por un callejón oscuro y escuche un disparo por mis oídos y sentí que el señor LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, perdió equilibrio de la moto (sic.), yo al levantar mi cabeza observe que muy cerca de nosotros se encontraba un ciudadano de contextura delgada con camisa blanca y gorra blanca y me dijo lárgate de aquí hija de puta y yo Salí corriendo del lugar, luego regrese a ver y observo que de su mano tenía una arma de fuego y disparo contra el señor Larrosa Morales David Félix…”; D.-Constan  fotografías de la Persona reconocida; E.- Versión de la señorita Larrosa Reyes Rosaura Katalina, indica: “…que llegaron dos hombres en una motocicleta de color negra marca pulsar (sic.), ahí observe que el primer sujeto que decía abre la puerta se encontraba con una gorra de color blanca, en el medio tenía algo como rojo, una camiseta blanca y se tapaba con la gorra pero pude observar bien su rostro (sic.), el sujeto que converso conmigo se fue conduciendo la motocicleta, su contextura es gruesa y el otro sujeto que le acompañaba era de contextura gordo…”; F.- Acta de extracto de audiencia de flagrancia de fecha 29 de abril del 2016; G.- Varias denuncias en contra del procesado; H.- Informe de investigación suscrito  y ratificado en su contenido por  el CboS. Lucio Barrigas Edwin Mecías; I.- Escrito presentada por la señorita Melanie Mailin Mora Salinas solicitando a la fiscalía que sea ingresada al programa de víctimas y testigos por cuanto ha recibido amenazas; I.- Autorización del señor juez, en donde autoriza abrir y examinar toda la información que consta en la bodega de la policía judicial, correspondiente a los teléfonos celulares; J.- Historia clínica No. 874099 de la señorita Melanie Mailin Mora Salinas, emitida por el hospital Abel Gilbert Pontón, en la que indica que fue ingresada por emergencia; K.- Informe administrativo de opinión técnica No. 51-IBIS-2016, suscrito por el Sargento Segundo Miguel Ushiña Morales; L.- Formato de informe forense lesiones, suscrito por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini, perito médico legista, a la señorita Melanie Mailin Mora Salinas; pruebas documentales, testimoniales y periciales que comprueban conforme a derecho el nexo causal existente entre la infracción con la conducta con responsabilidad penal del procesado NIETO TORRES RONALD ROBERTO,  en el hecho que ocurrió el 27 de abril del 2016, aproximadamente a las 22h00, cuando el occiso quien en vida se llamó LARROSA MORALES DAVID FÉLIX  y se encontraba en compañía de la señorita MORA SALINAS MELANIE MAILIN, al escuchar un disparo el ahora occiso pierde el control de la motocicleta, mientras la señorita MORA SALINAS MELANIE MAILIN observa a un ciudadano con gorra blanca y camisa blanca disparar al ciudadano LARROSA MORALES DAVID FÉLIX a la altura de la cabeza, posteriormente los agentes de policía le muestra unas fotografías reconociendo al ciudadano -NIETO TORRES RONALD ROBERTO, alias chucki, ante el Tribunal, indicando que también así le conocen a él y a otras personas,  como la persona que realizó los disparos. Consta la denuncia presentada por el ciudadano LARROSA MORALES ROBERTO FÉLIX dando a conocer el hecho suscitado, consta la versión de la señorita MORA SALINAS MELANIE MAILIN en la cual indica: “…nos tocó pasar por un callejón oscuro y escuche un disparo por mis oídos y sentí que el señor LARROSA MORALES DAVID FÉLIX, perdió equilibrio de la moto (sic.), yo al levantar mi cabeza observe que muy cerca de nosotros se encontraba un ciudadano de contextura delgada con camisa blanca y gorra blanca y me dijo lárgate de aquí hija de puta y yo salí corriendo del lugar, luego regrese a ver y observo que  en su mano tenía una arma de fuego y disparo contra el señor LARROSA MORALES DAVID FÉLIX…”, de igual forma consta la versión libre y voluntaria de la ciudadana LARROSA REYES ROSAURA KATALINA, que indica: “…que llegaron dos hombres en una motocicleta de color negra marca pulsar, ahí observe que el primer sujeto que decía abre la puerta se encontraba con una gorra de color blanca, en el medio tenía algo como rojo, una camiseta blanca y se tapaba con la gorra pero pude observar bien su rostro, el sujeto que converso conmigo se fue conduciendo la motocicleta, su contextura es gruesa y el otro sujeto que le acompañaba era de contextura gordo…” (sic.), con estas dos versiones  éste Tribunal más allá de toda duda razonable  considera que tanto la ciudadana MORA SALINAS MELANIE MAILIN como la señorita LARROSA REYES ROSAURA KATALINA  reconocen a un ciudadano  quien tenía puesta una gorra blanca y camisa o camiseta blanca, pues en el momento del hecho y ante la inminente violencia  receptada intempestivamente y en escasos segundos es imposible exigir a la testigo presencial  que describa detalles pormenorizados  respecto a la vestimenta de los agresores; aunque sí   al enseñarles las fotografías de la presunta persona agresora dijeron  que quien había participado era parecido a NIETO TORRES RONALD ROBERTO alias chucki, por lo que es concordante el testimonio anticipado de la señorita M. M. Y L. R., a través de la cámara de Gesell quienes señalan a NIETO TORRES RONALD ROBERTO  como  responsable; existe el testimonio directo de la testigo (protegida) presencial ciudadana M. M., quien reconoce al ahora procesado como parecido al causante de la muerte del ciudadano Larrosa Morales David Félix. Como testigo solicitado por la defensa del procesado, compareció: el Abogado   Gonzalo Merizalde Nicola Wilfrido, quien en lo principal dijo que “…la familia se contacta conmigo y llegamos a un acuerdo”, sin especificar dicho acuerdo. Luna Pérez Wendy Elizabeth y  Lexy Alexandra Luna Pérez  ambas manifiestan que ese día Ronald Nieto estuvo en la casa de su mamá, que vive en la misma Cooperativa pero en la Manz. 11, ellas vieron al procesado el 27 abril del 2016 aproximadamente a las diez de la noche, sin embargo  según el Dr. Médico Legista, Agapito Jorge Salvatierra Cantos la hora de la muerte de Larrosa Morales David Félix, tendría que haber  ocurrido el  27 de abril del 2016, desde las 21  a 22 horas. El Tribunal analizando todas y cada una de las pruebas presentadas en esta audiencia de juicio y valorando las mismas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y los artículos 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, por mayoría de votos no comparte el criterio abstentivo de  la fiscal  interviniente en ésta causa  por cuanto  de las pruebas producidas en ésta audiencia  se encuentran pruebas conducentes directas  más allá de toda duda razonable sobre la responsabilidad del procesado Nieto Torres Ronald Roberto en esta causa penal, así ha quedado demostrado para el Tribunal con pruebas testimoniales, periciales y documentales;  pero el Tribunal siendo respetuoso del sistema acusatorio oral por haber pronunciamiento abstentivo por parte de la Fiscal interviniente , quien ha manifestado en su alegato final que  “no ha podido destruir el estado de inocencia Nieto Torres Ronald Roberto, por lo que se abstuvo de acusar”. El Tribunal  por unanimidad de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 609 del  actual Código Orgánico Integral Penal COIP, que dispone: “Necesidad de la acusación. El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; no existiendo acusación fiscal, éste órgano jurisdiccional Penal no puede ejercer la función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el Fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal...” (Abarca Galeas, 2006); expresado de otra manera, en el sistema acusatorio para que exista proceso y sentencia final es requisito indispensable la formulación de una imputación y subsecuente acusación formal por el sujeto procesal diferente a los jueces  que deben conocer y sentenciar el proceso. Sin una acción externa no hay jurisdicción en el sistema acusatorio; el ejercicio de la acción penal en manos del fiscal, como su legítimo titular, significa el ejercicio del poder solicitar, excitar o impulsar medidas de investigación que afecten derechos fundamentales dirigidas al juez de garantías penales o, lo que es lo mismo, ningún tribunal de jueces en un modelo acusatorio puede proceder de manera alguna si previamente no ha ejercido el fiscal la acción penal y esto en la fase de investigación, en la etapa de instrucción, intermedia o en la de juicio oral. Así es como se configura en el sistema acusatorio el principio nemo iudex sine actore. Como consecuencia de la separación de funciones, la prueba de la imputación primero y de la acusación después es una carga puesta en el fiscal, es decir, la prueba de la culpabilidad del procesado queda bajo la responsabilidad de la fiscalía. El imputado o acusado no tiene obligación de probar los hechos que configuran el objeto del proceso o su relación con los mismos que le ha sido atribuida, pues su situación se encuentra amparada por el derecho fundamental de presunción de inocencia  o principio de estado de inocencia (Art.76.2 y Art.5, No. 4 Código Orgánico Integral Penal COIP), el cual incluye el subprincipio del in dubio pro reo (Art.5, N° 3 COIP). Luego, la carga de la prueba de los hechos objeto del procesado penal la tiene el fiscal y los jueces carecen de iniciativa sobre tales hechos, los cuales no pueden ser alterados por éstos.  El imputado o acusado no tiene nada que probar y, por ello tampoco tiene obligación de declarar o de probar. El derecho a la no autoincriminación (Art.77, No.7, letras b) y c) Constitución de la República del Ecuador CRE) es aquel que ampara y exonera al investigado, imputado, acusado o procesado a rendir testimonio o a probar hechos en ningún momento. Todo acto de autoridad pública tendente a que el sujeto pasivo del proceso rinda su declaración sobre los hechos que constituyen su objeto, sin hacer le conocer de su derecho a guardar silencio, constituye una actividad inconstitucional.  SÉPTIMO: El Tribunal durante la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 5, 11,12, 440, 441, 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 560, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619.5. OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, con sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado: NIETO TORRES RONALD ROBERTO, cédula de ciudadanía N° 092588724-2, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil en unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante, con domicilio antes de su detención en la Coop. Santiago Roldós Mz. 3, solar 14, de ésta ciudad de Guayaquil; ABSUELTO de los cargos formulados en su contra en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio; en consecuencia el Tribunal RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de NIETO TORRES RONALD ROBERTO, por haber estado privado de libertad, dispuso su inmediata libertad, siempre y cuando no se encontrare a órdenes de otra autoridad, en consecuencia se dejó sin efecto las medidas cautelares: personales y reales dispuestas en  contra del procesado NIETO TORRES RONALD ROBERTO, en el presente proceso, oficiándose en ese sentido al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1. La Abogada Defensora del  Procesado actuó conforme a derecho; no así la conducta de la Fiscal interviniente por lo que se dispone oficiar al Consejo de la Judicatura para que se revise la actuación de la Fiscal interviniente. Hágase conocer el resultado de este fallo también al Director del Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil N° 1.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.