VISTOS: (09288- 2020-00571). En la Ciudad de Milagro a los  un   días del mes de Diciembre     del 2020,  siendo las 11h00  ante la Msc.  GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, designada mediante Acción de Personal N.- 7592-DNTH-2014, emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura con fecha 17 de Septiembre del 2014, y con numero de acción personal 07239-DP09-2020-AA, por  cambio administrativo de fecha 1 de septiembre del 2020 e Infrascrito Secretario Abogado CARLOS RODRIGUEZ  que certifica.   Encontrándose las partes presentes,  el  DR. WALTER ROMERO JAEN    en representación de la Fiscalía,  y los   procesados:   ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   mediante videoconferencia,     acompañados     y    representado  por su abogado patrocinador, AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR,  Defensora Pública, en una de las salas de audiencias de esta Unidad Judicial Penal  de Milagro,  se instaló   la  AUDIENCIA ORAL,  PUBLICA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE  PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  en base a un acuerdo llegado entre las partes, con la fiscalía  y la defensa de los  procesados.   Una vez verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 635 numerales 1,2,3,4,5,6 del COIP  se determinó   que el delito establecido en el Art. 189 inciso 1ero en concordancia con el art 39 todos,   del Código Orgánico Integral Penal,  permitía  concluirlo a través de este procedimiento, por lo que  siguiendo con el procedimiento  establecido en los  Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por  cuanto los procesados consintieron  expresamente  en forma  libre y voluntaria  tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye , esto es, en el delito de  TENTATIVA DE ROBO,   lo cual fue acreditado por su abogado patrocinador,   y además por cuanto  estábamos frente a un delito cuya pena no excede los 10 años, es decir que no se encuentra dentro de las prohibiciones legales, y la fiscalía solicitó se acoja el pedido de someterse al Procedimiento abreviado.    La  suscrita jueza, antes de las intervenciones, preguntó al procesado ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza.  Así también se le pregunto al procesado LUIGGI ARIEL ROSALES VERA, P.-  Está de acuerdo usted con someterse al procedimiento  abreviado.  R. Si, señora  Jueza, P. Sabe usted, lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si señora Jueza. P.-  Usted admite el hecho fáctico que se le atribuye. R. Si Señora Jueza. P. Usted, ha sido debidamente asesorado por su abogado sobre lo que es el procedimiento abreviado. R. Si,  señora jueza. P. Está usted en esta audiencia acompañado de su abogado de confianza. Si, Señora Jueza.  P. Usted, llego a un acuerdo con la fiscalía para la pena que debe cumplir. R. Si, señora jueza. La suscrita jueza preguntó también al abogado de los procesados AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR,  P.- Es usted,  el    abogado de confianza de ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA       R.- si Señora Jueza, P.- Usted les explicó en forma clara y sencilla a sus representados   lo que significa el procedimiento abreviado. R. Si Señora Jueza,  Está de acuerdo usted,  con la realización del Procedimiento Abreviado. R. Si, señora Jueza, P. Usted, acredita la admite el hecho fáctico de sus representados. Si señora Jueza. P. Llegaron a un acuerdo con la fiscalía en cuanto a la calificación jurídica y a la  pena que debe imponérsele a sus representados. R. Si, señora Jueza y estamos de acuerdo en todo.- En este sentido intervino la suscrita jueza y manifestó: Habiendo escuchado en la audiencia en forma clara y alta voz el deseo libre y voluntario de ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   de someterse al Procedimiento  Abreviado y que para   ello han sido  debidamente  asesorados por su abogado de confianza y ante el pedido formulado por el  Señor Fiscal DR. WALTER ROMERO JAEN    y por cuanto no existe impedimento para la realización de este procedimiento  ya que el delito motivo de este proceso, la pena no excede los 7 años y el procedimiento abreviado se lo aplica en delitos sancionados con pena de hasta 10 años, y tampoco se encuentra dentro de las prohibiciones legales,  esta juzgadora   acogió el pedido hecho por las partes e  instaló la audiencia  de JUZGAMIENTO mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  INTERVINO LA FISCALIA.  DR. WALTER ROMERO JAEN,     el mismo  que manifestó: Señora jueza,  si  bien es cierto existe la propuesta de la fiscalía, la cual está justificada en el Art 636, del Código Orgánico Integral Penal,  también es cierto y  todos escuchamos  en la audiencia el deseo libre y voluntario de  ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   de someterse al Procedimiento Abreviado, quienes han consentido     la   admisión del hecho que  se les atribuye, al igual que su abogado defensor. Señora Jueza el proceso  se inició por el delito de TENTATIVA DE ROBO, de conformidad a lo establecido en el Art 189 inciso 1ero y art 39 todos   del COIP.  Señora jueza doy a conocer los hechos facticos por los que se  acusa a ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA. Señora Jueza,  llego a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes aprehensores de fecha  6 de junio del 2020 a las 15h40, en el que manifiestan que encontrándose de servicio como agentes operativos de la Policía Judicial, cumpliendo funciones específicas , fuimos  alertados que en la Av. Colon y Guerrero se había suscitado un accidente de tránsito y pedían la presencia de una ambulancia, acto seguido reportaron que en el mismo lugar se encontraba un arma de fuego, inmediatamente acudimos al sitio y al llegar nos percatamos que sobre la calzada se encontraba un ciudadano de nombres LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   y a unos cinco metros una motocicleta color rojo y un arma de fuego y al costado izquierdo se encontraba el ciudadano ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES quien presentaba una herida en la pierna izquierda, acto seguido se solicitó la colaboración de la ambulancia, y mediante información de ciudadanos se tuvo conocimiento que minutos antes los referidos ciudadanos intentaron cometer un robo al Sr,. IGNACIO PINO propietario de la mecánica del sitio, entrevistándonos con el sr, Ignacio Pino , victima , expreso que a las 11h15 aproximadamente había cambiado un cheque en el shopping por la cantidad de 2.352.o dólares y en circunstancias en que se dirigía la taller PEPE- PINO , se había percatado que tres sujetos que andaban en dos  motocicletas lo perseguían  e iban detrás de él, y al llegar al taller  dos  de ellos lo rebaso en la motocicleta color rojo y el acompañante lo apunta con arma de fuego diciéndole  “… para Chucha de tu madre y le dispararon contra su humanidad, impactando las balas en el parabrisas del vehículo.  Debido a que estaba en peligro su vida, había acelerado la marcha de la camioneta y por estar los sujetos delante habían sido arrollados, expreso que un disparo impacto en la cabina de la camioneta y al verificar el sitio, observamos que el taller mecánico tenía cámaras de seguridad , solicitando que nos dejaron ver las grabaciones, donde se pudo observar que dos ciudadanos a bordo de una motocicleta rebasada la camioneta de la víctima y también se observó otra motocicleta color negro con otro sujeto que huyó del lugar. Lo cual se puso a conocimiento del Señor Fiscal. Posteriormente nos trasladamos hasta el hospital y nos entrevistamos con el ciudadano LUIGGI ARIEL ROSALES VERA  quien dijo que con  su amigo ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES fueron arrollados por una camioneta y libre y voluntariamente hizo la entrega de un celular e indicó en forma libre que él no organizó el robo, sino su amigo BRAYAN pero como andaba solo en otra moto, alcanzo a irse del lugar, siendo que vive en la Av. Napo , en una villa de un piso.  Con lo expuesto se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   no sin antes leérseles sus derechos constitucionales. Continuando con persecución ininterrumpida los agentes policiales se trasladaron hasta el lugar indicado en busca del ciudadano BRYAN STEVEN BERNAL BUSTOS conductor de la moto color negra, en cuyo domicilio se procedió a su aprehensión, al igual que se retuvo tres terminales móviles y tres motocicletas sin placas cuya propiedad no fue justificada. BRYAN STEVEN BERNAL BUSTOS manifestó que él fue  contratado  por una pareja de  venezolanos para que conduzca la motocicleta  y voluntariamente enseño su teléfono celular en el cual se escuchó los audios de la voz de una mujer en los que le pregunta que como les fue en la vuelta, la mujer venezolana responde a los nombres de FERRER LEIDYS y vive en las calles Brasil y Tarqui hasta donde acudió la policía y logro capturarla, la mujer  manifestó que ella había prestado su teléfono celular a su conviviente CARLOS EDUARDO GARCIA JARA para que se comunique con su amigo BRYAN y que ella no tenía nada que ver en el asunto. Sin embrago al observar los videos del Shopping agentes policiales se percatan de la mujer que entra y sale de dicho Centro Comercial instantes en que la víctima acude a cambiar el referido cheque ya sale con el dinero, por un tatuaje la logran identificarla  por lo que también es aprehendida FERRER ALVAREZ LEIDYS ALENA,  no sin antes leérseles sus derechos constitucionales. Los aprehendidos luego   conducidos hasta la Unidad de Flagrancia en donde se les efectuó la audiencia de formulación de cargos. Posteriormente la fiscalía emitió dictamen abstentivo a favor de los procesados FERRER ALVAREZ LEIDYS ALENA y BRYAN STEVEN BERNAL BUSTOS por considerar que no contaba con elementos graves ni suficientes como para llevarlos a la siguiente etapa, habiendo recuperado su libertad al dictarse sobreseimiento a su favor. PRUEBAS  CON QUE CUENTA LA FISCALIA SON: 1.- El parte policial de fecha 6 de    del junio  a las 15h40 suscrito por agentes policiales, 2.- Denuncia presentada por la víctima,  IGNACIO XAVIER PINO QUITUISACA,  en la que relata los hechos suscitados el día 6 de junio     del 2020 a las 15h40  aproximadamente, día en que fue víctima de intento de  robo por  parte de los procesados,  quienes bajo amenazas e insultos le trataron de robar y le dispararon contra el vehículo en que andaba atentando contra su humanidad.   3.- Reconocimiento de la denuncia efectuado por la victima e  este proceso ,4,. Versión del denunciante y víctima, ciudadano IGNACIO XAVIER PINO QUITUISACA, 5.- Informe  de Investigaciones , .- 6.- Informe de   reconocimiento del lugar de los hechos, 7.-  Informe pericial de reconocimiento de las  evidencias encontradas en poder de los procesados , arma de fuego, motocicletas, celulares  ,  8.- La versión rendida por los   agentes policiales que actuaron  en la aprehensión y que se ratificaron    en su parte de aprehensión, 9.- Informe de cadena de custodia de los objetos incautados, 10.- Acta de posesión de peritos .  11.- Informe pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder de los procesados.- ELEMENTOS DE DESCARGO a favor de los procesados ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   : 1.-    La tarjeta índice y datos de afiliación de los procesados     2.-  La versión libre y voluntaria de los procesados.-   ACUSACION FISCAL: Señora Jueza la fiscalía acusó a ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   por el  delito que se encuentra tipificado en el Art.   189 Inciso   primero en concordancia con lo dispuesto en el art 39 y Art.  42 numeral  1, letra a)  del COIP , esto es,   en el grado de autor  del DELITO de TENTATIVA DE ROBO  y solicitó se le imponga la pena sugerida  de 24 meses de privación de libertad, Que se les imponga además    la multa que corresponde y la reparación integral a la víctima.-INTERVINO AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR   en representación de ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA   -  Señora jueza la defensa no tiene objeción a lo   manifestado por el señor fiscal, estamos de acuerdo con la pena sugerida de 24 meses de privación de libertad.- RESOLUCION: Siendo el momento el de pronunciarme esta Juzgadora lo hizo en forma motivada en la misma audiencia  conforme lo establece nuestra Constitución de la República en su Art, 76, numeral 7, letra L y ahora atendiendo dicha normativa legal, lo hago también por escrito y para ello  hace el siguiente análisis, PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. 167 y 226  de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, Artículos, 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).   Por lo que la competencia de esta juzgadora se encuentra legitimada. SEGUNDO.: DECLARACION DE VALIDEZ:   Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de los derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Con lo expuesto y del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales y  ante la NO  alegación de  la parte procesada  sobre violación de derechos  constituciones,  esta autoridad declaró su validez.- TERCERO.-  LOS NOMBRES DE LOS  PROCESADOS SON:   ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES,   de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía N.- 0956784961,  de  19  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de Milagro y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.-1317790572,   de  18  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de Milagro, CUARTO: INFRACCION ACUSADA, está establecida en el Art. 189 Inciso   primero en concordancia con lo dispuesto en el art 39 y Art.  42 numeral  1, letra a)  del COIP , esto es,   en el grado de autor  del DELITO de TENTATIVA DE ROBO,  QUINTO: DIA Y HORA EN QUE SE DICTA SENTENCIA.- En la ciudad de Milagro,  Unidad Judicial Penal,  a los un     días del mes de Diciembre   del 2020 a las  12h40.-  SEXTO.-   ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA, Se encuentran establecidas en los Art, 195 de la Constitución de la República,  Art.  411, 442, 443, y 444 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.-  RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.-  La fiscalía en el uso de  sus facultades establecidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, manifestó sobre el acuerdo realizado con el procesado de someterse al procedimiento abreviado, establecido en el art 635 del Código Orgánico Integral Penal  POR LO QUE SOLICITO SE ACOJA DICHO PEDIDO  para lo cual se le hizo la pregunta a los  procesados ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES Y LUIGGI ARIEL ROSALES VERA  y a su abogado WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR si estaban de acuerdo  con el procedimiento abreviado, quienes en forma libre y voluntaria manifestaron si y tanto  ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES como  LUIGGI ARIEL ROSALES VERA  consintieron    en forma libre y voluntaria su participación  en el  delito   que motivo este proceso.    La fiscalía representada por  el DR. WALTER ROMERO JAEN    manifestó que con todos los elementos probatorios mencionados en la audiencia, que alcanzaron el valor de prueba, y  que se encuentran establecidos en esta sentencia, probó tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  de los procesados, para quienes al consentir su participación en el hecho imputado solicitó una pena privativa de libertad  de 24 meses, - OCTAVO.- ANALISIS JURIDICO .-  El  Art.  169 de la Constitución de la República  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Dentro de los PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES  SE ESTABLECE EL  de mínima intervención,  así como el de economía procesal,  y  en los   Art. 635 y 636  del  COIP se  establece EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el cual es un procedimiento especial implementado  en nuestro país  con la reforma al Código de Procedimiento Penal , en cuyo cuerpo normativo  se incorporó este  procedimiento especial denominado procedimiento abreviado. Posteriormente, en una nueva reforma se  modificó parcialmente las normas que tratan sobre el procedimiento abreviado y, fundamentalmente, mejoró la operatividad del procedimiento acortando el tiempo procesal para su admisibilidad, como circunstancia de procedencia a más de simplificar el trámite. Con la expedición del COIP,  que entró en vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, se realizan nuevas trasformaciones al procedimiento abreviado, de manera especial se destacan dos aspectos nuevos: 1ro.- Hace referencia a la ampliación de la pena máxima para la procedencia del mentado procedimiento pasando de cinco a diez años, lo cual amplía el ámbito de aplicación de este procedimiento especial, toda vez que la gran mayoría de tipos penales se enmarcan en penas de hasta diez años; y  el 2do.- aspecto tiene relación con la limitación a la rebaja de la pena, puesto que en el CPP la rebaja de la pena no presenta limitación alguna, en la norma actual dicha rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. El procedimiento abreviado tiene carácter especial en el ámbito procesal penal,  puede proponerse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; como en  efecto en la presente audiencia se lo hizo, y  requiere además otras  reglas que necesariamente deben cumplirse para que proceda dicho procedimiento establecidas en el art 635 del COIP como: 1.- Que se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de la libertad no mayor a diez años; como en el presente caso cuya pena no pasa los 7 años,  2.- Que el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y 3.- Que el defensor acredite que la persona procesada dio su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Cuando el juez de garantías penales acepta la petición y se trata de un delito flagrante o no flagrante, en la misma audiencia dicta sentencia condenando a la persona a cumplir una pena que en ningún caso será superior a la sugerida por el fiscal. La competencia para sustanciar y resolver el procedimiento abreviado por los jueces de garantías penales se encuentra prescrita en el Código Orgánico de la Función Judicial 11  art. 225.  Es preciso señalar que la pluralidad de procesados no impide la aplicación del procedimiento abreviado, de manera que en aquellos casos en los que se encuentran procesadas varias personas, tal situación no afecta la decisión del procesado que decidió someterse audiencia de procedimiento abreviado. Desde la perspectiva de política criminal, al Estado le interesa llegar lo más pronto posible a una sentencia que ponga fin a una causa penal, y al procesado si es responsable del hecho le conviene recibir una pena menor mediante la aplicación del procedimiento abreviado, para Santiago Marino Aguirre, tratadista del derecho penal, el procedimiento abreviado, es un  procedimiento especial que  permite una eficaz concentración de los recursos y operadores de justicia en la persecución de delitos graves y que provocan gran  alarma social y además evita el colapso del sistema penal producido por el fenómeno de inflación penal,  tan común en Latinoamérica. Al respecto cabe señalar que si bien la inflación penal o expansión del derecho penal es un problema real derivado de la irresponsabilidad de legisladores que han impulsado la inclusión constante de tipos penales; lo cual ciertamente tiene consecuencias en la aglomeración de expedientes, ese fenómeno no parece tener un vínculo que justifique la aplicación cada vez más frecuente del procedimiento abreviado, fundamentalmente porque los ilícitos más comunes y recurrentes que ocupan a nuestro sistema de justicia penal son mayoritariamente aquellos delitos relacionados con la propiedad y drogas. Es decir, la aplicación del procedimiento abreviado no mitiga los problemas ocasionados por la expansión   penal,  sino que simplemente atenúa la ineficacia del poder estatal para resolver los conflictos penales recurrentes. De manera que sin desmerecer el grave peligro que significa para los derechos humanos la expansión penal, este problema no debe ser relacionado con el procedimiento abreviado como fórmula benéfica para combatirlo. NOVENO: VALORACION DE LA PRUEBA.-  CONSIDERACIONES,  ANALISIS Y ACTOS PROBADOS: Para el jurista estudioso de la criminología Jeremías Benthan “ El arte del proceso, es saber administrar  las pruebas”. El motivo esencial de la prueba son las reacciones que producen en el juzgador, su convicción de lo que para él, es la verdad, los medios de pruebas son las fuentes donde el operador de justicia obtiene los motivos o razones que se convierten en pruebas que se encuentran reglamentadas en las leyes procesales, pero si éstas no surten el efecto del convencimiento, no puede haber una sanción. Para el jurista Arburola, “ La comisión de la infracción demanda la búsqueda de medios probatorios para determinar la responsabilidad penal, y por ende imponer al autor del hecho, la sanción que corresponda”, es decir que   sólo por medio de la prueba el juzgador podrá llegar a la verdad real de los hechos y determinar en este caso si el impugnante es culpable o inocente. Para el maestro de la criminología Claus Roxin, el elemento de prueba o prueba propiamente dicha en el proceso, “es todo dato objetivo que se incorpora al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto del hecho que se persigue,” me permito señalar que la prueba es el medio que nos permite a los juzgadores construir la verdad procesal o material dentro de un proceso penal, a través de diversos medios, fuentes y órganos, redescubriendo que su papel fundamental es dar certeza acerca de la verdad de un hecho, y de ella depende el convencimiento al que llegue el operador de justicia para emitir el respectivo fallo, pero no debemos olvidar que la finalidad de la prueba, no es solo descubrir la  verdad,  sino hacerlo garantizando los derechos de los ciudadanos. Es ahí donde radica la responsabilidad, en pedirla, ordenarla, practicarla e incorporarla en forma correcta dentro de un proceso, porque solo a través de este instrumento llamado prueba es que se puede conseguir la verdad en base a la confrontación de todas las pruebas que se presentaren, para que al final el operador de justicia llegue a un pleno convencimiento y emita su resolución plenamente fundamentada, convencido de la realidad de los hechos y  que dicha responsabilidad  sea probada con pruebas licitas basados en hecho reales. El Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República establece que “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios, de concentración, contradicción y dispositivo, como en efecto  la audiencia se la llevo a cabo basada en estos principios constitucionales.   El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. Siendo  el momento en que esta juzgadora tuvo que poner de manifiesto toda su capacidad, experiencia y transparencia para en base a las pruebas aportadas en la audiencia, tanto testimoniales como documentales, resolver y dictar la  sentencia,  teniendo presente que estamos frente a un procedimiento abreviado que debe concluir por mandato de ley con una sentencia condenatoria ante la admisión del hecho fáctico y el cumplimiento de todos los requisitos establecidos en el art 635 del COIP.  La Constitución de la Republica en el art. 76, numeral 2,  garantiza el derecho a la presunción de inocencia, derecho que en audiencia de procedimiento abreviado queda   destruido ante la aceptación del  hecho fáctico sin considerarlo como una autoincriminación  más las pruebas que aporta la  fiscalía practicadas en la audiencia oral  y aceptadas por la parte procesada, tal como se encuentra claramente establecidas en esta sentencia con las cuales se logró establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  del procesado . En la especie la fiscalía contó con los siguientes actos probatorios:  1.- El parte policial de fecha 6 de    del junio  a las 15h40 suscrito por agentes policiales, 2.- Denuncia presentada por la víctima,  IGNACIO XAVIER PINO QUITUISACA,  en la que relata los hechos suscitados el día 6 de junio     del 2020 a las 15h40  aproximadamente, día en que fue víctima de intento de  robo por  parte de los procesados,  quienes bajo amenazas e insultos le trataron de robar y le dispararon contra el vehículo en que andaba atentando contra su humanidad.   3.- Reconocimiento de la denuncia efectuado por la victima e  este proceso ,4,. Versión del denunciante y víctima, ciudadano IGNACIO XAVIER PINO QUITUISACA, 5.- Informe  de Investigaciones ,  6.- Informe de   reconocimiento del lugar de los hechos, 7.-  Informe pericial de reconocimiento de las  evidencias encontradas en poder de los procesados , arma de fuego, motocicletas, celulares  ,  8.- La versión rendida por los   agentes policiales que actuaron  en la aprehensión y que se ratificaron    en su parte de aprehensión, 9.- Informe de cadena de custodia de los objetos incautados, 10.- Acta de posesión de peritos ,   11.- Informe pericial balístico del arma de fuego encontrada en poder de los procesados, 12.-     La tarjeta índice y datos de afiliación de los procesados    y 13.-    La versión libre y voluntaria de los procesados.-. Es importante señalar que la base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la infracción imputada al acusado, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable lo cual se encuentra determinado en  el Art. 5 numeral 3 del  COIP,  correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio para lo cual está facultado en el art. 195 de la Constitución de la República,  probar en la audiencia oral de juzgamiento, en este caso, en el juicio de procedimiento abreviado,  su acusación  en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación , Arts. 76.2. y77.7. Lit. c. Constitución de la República,  a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo, Arts. 75, 168 Núm. 6 Constitución de la República; debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley , Art.76.4 Constitución de la República, .­Art. 454 Núm. 6 del COIP .­  En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad, es la suma de motivos productores de certeza en los juzgadores.  El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Así también el  artículo 455 del COIP  determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Con los antecedentes expuestos, y en base a los medios probatorios aportados en la audiencia oral, publica y contradictoria, los mismos que alcanzaron el valor de prueba y que  no fueron refutados  por la parte procesada, sino más bien la misma se allanó a ellos,  habiéndose establecido en el grado de certeza  la responsabilidad  del procesado en el delito que motivó este proceso, quedando claro para esta juzgadora la comisión de dicho delito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SETENCIA CONDENATORIA   en contra de: ISMAEL ADRIEL LASTRE RUALES,   de nacionalidad ecuatoriana,  con cedula de ciudadanía N.- 0956784961,  de  19  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de Milagro, por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso 1ero  del COIP, en concordancia con el   Art. 39 y  42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor de dicho delito, y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  24 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad.  Adicional a esto, atendiendo lo  establecido en el art. 70 numeral 7 del COIP  se le impuso la multa de  QUINCE      SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente única  a nombre del Consejo de la Judicatura. Así también se dictó sentencia condenatoria en contra de LUIGGI ARIEL ROSALES VERA  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N.-1317790572,   de  18  años    de edad, de  estado civil soltero, religión católica, profesión desconocida,   con    domicilio  en esta ciudad de Milagro, por haber  adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 189 inciso 1ero  del COIP, en concordancia con el   Art. 39 y  42, numeral 1, letra a)  del mismo cuerpo legal invocado, esto es en calidad de autor de dicho delito, y SE LE IMPUSO  la pena sugerida por la Fiscalía de  24 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, tiempo del cual se descontará el tiempo que lleve privado de su libertad.  Adicional a esto, atendiendo lo  establecido en el art. 70 numeral 7 del COIP  se le impuso la multa de  QUINCE      SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente única  a nombre del Consejo de la Judicatura. Que por secretaria,  cumpliéndose con lo dispuesto en la resolución 038-2014 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el suplemento del Registro Oficial N.- 218 del 3 de abril del 2014, se  remita  atento oficio al Director Provincial del Consejo de la Judicatura  del Guayas, para que se dé inicio al proceso de coactiva, en caso  de incumplimiento al pago de la multa impuesta,  adjuntando la documentación e información requerida en el art. 12 de la referida resolución. Se dicta la prohibición de enajenar de todos los bienes que pudieran tener a su nombre los  sentenciados,  para lo cual  deberá oficiarse al señor Registrador  de la Propiedad  del cantón Milagro   y a las autoridades de tránsito, CTE, ANT y GAD Municipal. De conformidad a lo establecido  en el art 56 del COIP, se dispone la interdicción de los sentenciados por el tiempo que dure la condena, se inhibe a los   sentenciados de la capacidad de disponer de sus bienes,  por el tiempo determinado en la sentencia a no ser por sucesión por causa de muerte. Atendiendo a lo dispuesto en los art. 77 y 78 del COIP, a manera de reparación integral, se dispuso el pago de 500, dólares  por parte de cada uno de los sentenciados a la víctima, ciudadano  IGNACIO XAVIER PINO QUITUISACA así como las disculpas públicas al Estado y  a la sociedad  por el delito cometido, mediante la confección de mil volantes que deberán ser  repartidas a la ciudadanía como parte de sentencia,  en sitios estratégicos una vez cumplido el tiempo de su condena en vista de que por el momento  no se permite repartición de volantes  en los centros carcelarios.  Luego se debe  informar al Despacho de dicho cumplimento. Se le concede el plazo de 30 días máximo para que cumplan con la reparación integral una vez que recuperen su libertad. En cumplimiento a lo establecido en el art. 60 del COIP en concordancia con el art 81 del Código de la Democracia y art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese  al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la perdida de los derechos políticos de los  sentenciados, por el tiempo impuesto en la condena. De conformidad a lo dispuesto en el art 69 numeral 2 del COIP se dispone el comiso de los objetos que se habrían  utilizados en este proceso para cometer el ilícito, arma, celulares, motocicletas y más objetos retenidos.   La pena la cumplirán  en el Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto en la Ley Guayaquil N.- 1- y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Guayas. Sáquese una copia del fallo para el libro de sentencias. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Devuélvase el expediente fiscal, en caso de habérselo entregado,  dejando copias certificadas en autos de las pruebas presentadas por la fiscalía. REMISION:  De conformidad a lo dispuesto  en la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N.- 136-2019, de fecha 3 de septiembre del 2019, la cual reforma la Resolución N.-  104-2013 de fecha 26 de agosto del 2013,  y designa a los nuevos Jueces de Garantías Penitenciarios competentes en la materia, se dispone: Que se remita copias certificadas de la sentencia dictada en este proceso  y parte de aprehensión para que uno de los señores jueces de garantías penitenciarias efectúe el control,  cumplimento de la  sentencia condenatoria dictada en este proceso y efectúe el computo de la pena .-Hágase saber. Actúe el Ab.  Carlos Rodriguez,   Secretario del Despacho. F. Msc. Gladys Yolanda Martínez Perea, Jueza Titular  de esta Unidad Judicial Penal de la ciudad de Milagro.- CUMPLASE  y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 