REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0044-2010
Guayaquil, 2 de Agosto del 2011, a las 08h15; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los ocho días del mes de Febrero del dos mil diez, a las dieciséis horas y treinta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 162 del Código Penal.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día martes 26 de julio del 2011; a las 16H39,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Williams Vallejo Torres, al realizar su teoría del caso en cuanto a la relación circunstanciada del hecho punible dice:  El señor Cabo de Policía Francisco Suarez Solano, el 5 de octubre del 2009, a las 13H00, procede a la detención del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, en las calles Los Ríos y Colón, en circunstancias que se encontraba como JP móvil UVC CP2, realizando un operativo vehicular, donde se procede a revisar el bus de la línea 70 realizando el registro a los pasajeros del micro, encontrando al hoy procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, entre sus pertenencias, un arma de fuego revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 con mango de madera color café y en el interior del tambor tres cartuchos sin percutir, y al preguntarle por el permiso dijo que no lo portaba y que trabajaba como guardián en la cooperativa en la Ciudadela La Garzota, por lo que se lo trasladó hasta la Policía Judicial. El abogado del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, al realizar su teoría del caso manifiesta: Su defendido ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, de manera responsable manifiesta que es verdad lo manifestado por el Fiscal, por lo que la defensa considera que no es procedente analizar la infracción sino la pena, por lo que la defensa comparte la exposición del Fiscal en esta primera parte. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo FRANCISCO ALBERTO SUAREZ SOLANO, quien dice: Trabaja en la Policía desde hace diez años. El 5 de Octubre del 2009, a las 13H00, procedió a la detención del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, cuando estaba cumpliendo una orden de servicio y le habían ordenado que revise los buses que circulaban por el sector, y revisando a los pasajeros de la línea 70, se le encontró al procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, el arma que consta en el Parte de detención. El arma que le encontraron era un revólver de color negro con mango de madera, calibre 0.38, la que estaba cargada con tres cartuchos sin percutir. Al momento de su detención se le pidió los documentos y el procesado dijo que no portaba, porque el arma era de fabricación nacional y que trabajaba como guardián en la Cooperativa de Transportes Loja. Comparece a rendir testimonio la Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien dice: Labora en la Policía desde hace 22 años. El 8 de octubre del 2009, a las 09H00, realizó el Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas ordenado por la Fiscal Cathia Boloña López, dentro de la indagación previa iniciada en contra del ciudadano ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA. El Reconocimiento y Avalúo de Evidencias lo hizo a un arma tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38, que ingresada a las Bodegas de la Policía Judicial con comprobante No. 02315 de fecha 05 de octubre del 2009, se hizo una toma fotográfica del arma donde se aprecia la rotulación.  Además realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual está situado en las calles Los Ríos y Colón,  se trata de una escena abierta y existe un local de repuestos automotrices ORDOÑEZ, una iglesia evangélica, realizando una toma fotográfica del sitio. La firma y rúbrica que consta en el Informe es la suya,  ratificándose en el contenido de su Informe.  Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo CARLOS MIGUEL BALCAZAR CASTRO, quien manifiesta: Labora en la Policía Nacional desde hace 20 años.  Realizó el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. DCG 0900944, de fecha 30 de octubre del 2009, y es su firma la que consta en el mencionado documento. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, quien manifiesta: Labora en la Policía desde hace siete años. Realizó el Informe de Reconocimiento Pericial Balístico de fecha 16 de octubre del 2009, y es su firma la que consta en el mencionado documento. La pericia se basó en el análisis de un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal. El arma de fuego en la aplicación de reactivos del ánima del cañón arrojó como resultado positivo, por lo que fue disparada luego de su última limpieza, el arma está en regular estado de conservación y no se realizó la prueba de disparo porque no se contaba con los cartuchos respectivos. Los cartuchos analizados son de fuego central y corresponden al calibre 0.38, por lo que pueden ser usados como unidad de carga del arma analizada. La firma y rúbrica que consta en el Informe es la suya  y realizó láminas ilustrativas del arma donde se aprecia el número de la cadena de custodia, así como los tres cartuchos adjuntados al mismo. CUARTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, quien manifiesta: Yo presto mis servicios en la Cooperativa de Transporte LOJA. El día 3 de octubre a eso de las 20H30, llegó una camioneta con tres individuos a querer ingresar a asaltar la Cooperativa, y como guardia de seguridad me opuse al ingreso, y desde el exterior me amenazaron, y quise realizar un disparo al aire para espantarlos pero no me salió, luego de ello se hizo una llamada al 101 para que le colabore la policía, pero no llegó ninguna unidad; media hora se quedaron los ladrones queriendo ingresar a la Cooperativa y con los demás empleados hicieron bulla por lo que se retiraron. Por esto le dije a mi Jefe POLVIO VELEZ, Gerente de la Cooperativa, que me iba a llevar el arma porque se me había encasquillado. Al día siguiente cogí un colectivo llevando el  arma  de dotación  la cual la iba a hacer reparar, y en las calles Colón y Los Ríos hubo un control de la policía por lo que me bajé y les dije a los Policías que llevaba un arma y se las entregué y les di la cédula, y una credencial de una empresa de seguridad donde trabajaba anteriormente, y como no tenía permiso de portar arma dijeron que lo llevaban detenido, acompañando a los elementos de la policía. Mi horario de trabajo es de siete a siete y el salario es de 385, dólares y es la primera vez que está detenido. Anteriormente trabajaba para la compañía SEVISA, y como esta fue disuelta por el gobierno, los dueños de la Cooperativa de Transporte Loja le dijeron que trabaje para ellos. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El servicio de guardianía lo hacía directamente para la Cooperativa de Transporte Loja, para los cuales presta servicio desde hace cinco años. La propietaria del arma no le dio permiso para portar arma, y el gerente dijo que iba a buscar  armas con permisos legales. Compare a rendir testimonio propio GENARO HUMBERTO ANZULES DIAZ, quien manifiesta: Conoce al procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, hace cinco años. Él trabajaba para una empresa privada que laboraba para la Cooperativa y luego trabajó para la empresa de Transportes Loja. Un día quisieron entrar unos individuos a robar a la cooperativa y realizó unos disparos al aire con el revólver, pero se le encasquilló y notificó que iba a hacer mantenimiento al arma, por lo que el  Jefe autorizó que se lleve el arma a hacerle el mantenimiento. El procesado no ha estado preso anteriormente. Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El procesado realizó dos disparos el día que quisieron robar en la cooperativa; esa noche andaban tres personas en una camioneta queriendo robar, en la cooperativa estaban unos seis choferes y empleados  que reparten las encomiendas. QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, el Fiscal interviniente dice: El delito de Tenencia de Armas es un delito especial de una sola vía, por cuanto se configura en el momento en que la persona que porta al arma, sin importar el motivo de la tenencia, si no posee el permiso correspondiente para la tenencia del arma, como lo determina el art.  31 de la ley de armas, comete el delito de tenencia  ilegal de armas, en este caso tipificado en el art. 162 primera parte del Código Penal. Porque de haber obtenido el permiso correspondiente, este no fuera un delito sino una acción permitida por la ley.  Con la prueba testimonial rendida por el  agente aprehensor, Cabo Segundo FRANCISCO ALBERTO SUAREZ SOLANO, que con detalles explicó la forma de la aprehensión del procesado; con los testimonios de los peritos que rindieron su testimonio en la audiencia, se ha probado la materialidad de la infracción por cuanto el perito ANGEL UBE FLOR, reconocedor de la evidencia y del lugar del los hechos lo ha demostrado. El procesado con su testimonio ha probado la existencia del nexo causal. Que por haberse probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, solicita se lo declare autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal,  y se le imponga la pena establecida en dicha norma legal.   El Abogado DEFENSOR del procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Desde el inicio de la audiencia la defensa presentó como teoría del caso el hecho que estaba probada la infracción, por lo que lo que estaba en discusión era la pena. Que se considere que el procesado es cabeza de familia y afronta la situación de su hogar, manteniendo a sus hijos y a sus padres. El estando en libertad ha concurrido frecuentemente al Tribunal. El artículo 73 del Código Penal, establece que en los delitos de prisión existiendo varias atenuantes se le pude imponer una pena de hasta ocho días, por lo que considerando que al haber estado el procesado trabajando en una empresa desde hace cinco años, se debe garantizar su derecho al trabajo, por lo que pide se le imponga como pena el tiempo que estuvo privado de la libertad. SEXTO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. ANGEL UBE FLOR, quien realizó el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Físicas. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, un arma tipo revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38, y en el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, manifestó que era una escena abierta, ubicada en las calles Los Ríos y Colón.  Así también, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Perito Balístico WASHINGTON OJEDA VIVAR, quien establece que el arma peritada es un revólver calibre 0.38 artesanal, el cual es la prueba de griess arrojó como resultado positivo por lo que fue disparada luego de su última limpieza. La responsabilidad penal del procesado se ha probado con el testimonio del policía que realizo la aprehensión, Cabo FRANCISCO ALBERTO SUAREZ SOLANO, quien manifestó cuales fueron las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA. SEPTIMO.- Detención que fue en delito flagrante. Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.-  La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  En la especie, consta de autos por el contenido de la prueba documental anexada en el juicio, así como por el contenido de los testimonios rendidos por GENARO HUMBERTO ANZULES DÍAZ, y el propio procesado ANGEL BRAVO BAJAÑA, que este labora en la Cooperativa de Transporte Loja Internacional como controlador de pasajeros. Expuso el procesado en su testimonio, que el motivo por el cual portaba el arma de fuego que fue encontrada en su poder, fue con el fin de llevarla a reparar, ya ue por sus labores como guardián requería que la misma se encuentre operativa, siendo en tales circunstancias que fue detenido por portar un arma de fuego sin tener el respectivo permiso.  Con los certificados que confieren los Tribunales Penales del Guayas presentados por el procesado, se ha probado que este no tiene antecedentes penales, y, por encontrarse probado su oficio ilícito, se revela claramente no tratarse de una persona peligrosa, ni que haya tenido el arma con el propósito de cometer delitos.  El delito de tenencia ilegal de armas es un delito que denomina la doctrina penal como, DELITOS DE PELIGRO ABSTRACTO, cuestionados por el Derecho Penal Mínimo y el Neo Constitucionalismo, por tipificar y reprimir una conducta, sin que ello implique en sí una vulneración o afectación de forma tangible, a un bien jurídico protegido.  Es decir, son delitos que tipifican y reprimen por la mera posibilidad ulterior de que sirvan para cometer un delito fin.  En la especie, al haberse probado que el procesado no portaba el arma para cometer delitos, sino que la portaba por su condición de guardián de la Cooperativa de Transportes Loja, su conducta, siendo delito por no portar el permiso, debe ser juzgada en aplicación al principio de proporcionalidad.  NOVENO.-  Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ANGEL GEOVANNY BRAVO BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la 17 y la M, de instrucción primaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS,  tipificado en el Art. 162 inciso primero del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 5, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal. Una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, la pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo Francisco Suarez Solano, de fecha 05 de octubre del 2009. Al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario del Tribunal. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-