EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02021
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de Diciembre de 2015
Hora: 11H00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sánchez Peñafiel Washington Arturo 
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jorellana@defensoria.gob.ec
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Olmedo Cherre Johnny Xavier: señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión, señor juez tomamos contacto con un ciudadano que se encontraba en un taxi el mismo que nos hizo conocer que el ciudadano aquí le había robado por lo que se procedió a llamarle la atención al ciudadano aquí presente el mismo que salió a precipitada carrera le dimos alcance más adelante procediendo el ciudadano a insultarnos y a golpearnos s en el forcejeo se perdió dos gorras de dotación con las insignias.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García, defensor público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, en esta parte del proceso en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi representado pide las disculpas y desea hacer uso de la palabra, señor juez hemos escuchado a mi defendido quien a pedido las respectivas disculpas por lo que solicito al momento de resolver se considere esto como atenuante o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP..
Procesado/s: Sánchez Peñafiel Washington Arturo: Señor juez primeramente estoy dispuesto pedirles disculpas a los señores agentes pues fue un error mío cuando me dijeron para para me asuste y Salí corriendo todo fue forcejeo y no los insulte.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia no se ha escuchado al ciudadano detenido. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del detenido SÁNCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, por la contravención de segunda clase tipificado en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se les impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, así mismo se le impone como reparación integral tal como lo determina el Art. 628 ,77 y 78 del COIP, el pago de $60 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO