Resolución: Una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 27 de Diciembre del 2015, a las 11h00; con presencia del contraventor SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, asistido por el Abg. Jose William Orellana Garcia en su calidad de Defensor Público, y los Agentes Aprehensores Cabo Primero de Policía Olmedo Cherre Johnny y Cbop. de Policía Alejandro Gomez Pinela; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Por medio del presente me permito poner en su conocimiento que encontrándonos de servicio como GOM 25 Y GOM 24 en las motocicletas de placas FA708I y GWZ-638, en circulación normal, a la altura de Ciudadela María Piedad nos percatamos de un ciudadano en actitud sospechosa, mientras nos prestábamos a realizar un registro minucioso al ciudadano de nombres SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINGTON ARTURO, con c.c. 0941239576, este reaccionando en forma violenta y agresiva con insultos hacia los funcionarios policiales inmediatamente se procedió a verbalizar con este ciudadano antes en mención para calmar los ánimos en donde este ciudadano procedió a salir en precipitada carrera y dándole alcance una cuadra más adelante y recalcándole en todo momento que se trataba de un registro de rutina, haciendo caso omiso a nuestra petición nuevamente reacciono de forma violenta y agresiva manifestándonos “CHUCHA LA MADRE PACOS HIJOS DE PUTA”, instigando al resto de personas que habitan en ese sector a que nos falten el respeto y este lanzando golpes de puño en contra de nuestra humanidad de los funcionarios policiales, por lo que fue necesario hacer el uso adecuado de la fuerza, a fin de neutralizar dicha agresión, por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agentes Aprehensores Cabo de Policía Johnny Xavier Olmedo Cherre, quien manifesto: “…Señor juez me ratifico en lo señalado en el parte de aprehensión, señor juez tomamos contacto con un ciudadano que se encontraba en un taxi el mismo que nos hizo conocer que el ciudadano aquí le había robado por lo que se procedió a llamarle la atención al ciudadano aquí presente el mismo que salió a precipitada carrera le dimos alcance más adelante procediendo el ciudadano a insultarnos y a golpearnos  en el forcejeo se perdió dos gorras de dotación con las insignias.. b.) Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Jose William Orellana García, en su calidad de Defensor Público, quien manifestó:  Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Sánchez Peñafiel Washington Arturo de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución, señor juez, en esta parte del proceso en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi representado pide las disculpas y desea hacer uso de la palabra, señor juez hemos escuchado a mi defendido quien ha pedido las respectivas disculpas por lo que solicito al momento de resolver se considere esto como atenuante o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP....” c.) Se le concedió el uso de la palabra al procesado WASHINGTON ARTURO SANCHEZ PEÑFIEL, quien manifestó: Señor juez primeramente estoy dispuesto pedirles disculpas a los señores agentes pues fue un error mío cuando me dijeron para me asuste y Salí corriendo todo fue forcejeo y no los insulte...” d).- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se llega al convencimiento que se encuentra comprobada la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE al ciudadano SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINTON ARTURO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (5) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Como reparación integral a la víctima, dispongo que el hoy sentenciado cancele la cantidad de SESENTA DOLARES ($60,00) Dólares de los Estado Unidos de América .-Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado SANCHEZ PEÑAFIEL WASHINTON ARTURO, haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.-Agréguese a los autos el anexo y escrito que antecede, téngase en cuenta la casilla y correo electrónico que señala el procesado para recibir sus notificaciones. Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-