EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02482
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3 de julio del 2015
Hora: 02h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (x    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de conciliación y Juzgamiento (contravención Penal Procedimiento expedito) 
Partes Procesales:
Fiscal: no interviene
Casilla judicial: no procede
Acusador Particular: no interviene
Abogado del Acusador particular: no procede 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PAOLA HERLIN DELGADO VILLA
Abogado defensor: Ab. Fernando Vinicio Vàsconez Martinez
Casilla judicial: 5616
Testigos: Danny Stalyn Saltos Macias
Peritos:
Traductores:
Otros: Milton Estuardo Tigse Alvarado, Agente Aprehensor


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo transaccional:   SI  ( x    )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Paola Herlin Delgado Villa.- Si lo hizo que no lo volverá hacer, que lamentablemente este hecho lo hizo sin pensar, esta arrepentida, se considere que tiene un hijo de cuatro años, que está dispuesta a pagar el valor, no ha cometido esto antes.-
Defensor Pùblico.- Su defendida ha manifestado lo sucedido, confesado su responsabilidad ha pedido disculpara, considere el valor haciende a $44 dólares, es una cantidad pequeñas, observa que los objetos es comida y jueguetes de niños pequeños, lo que indica que puede corroborar que tiene un hijo menos,  no tiene antecedentes, lo confeso y lo manifestó. Art. 63 del COIP respecto las infracciones que se no superen los 6 meses que se puede otorgar un servicio comunitario, que se puede realizar en cualquiera de las UPS, intención de reparar el daño, por el arrepentimiento que tiene, considere el menos y se le otorgue el servicio comunitario.-


Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo transaccional:    SI   (   x  )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
TIGSE Alvarado Milton Estuardo, stgo Segundo.- se ratifica en el contenido del parte.- Explica que acude al llamado del señor Danny Stalyn Saltos Macias. La señora presente estaba con su Hijo. Se le realizó pruebas médicas, certificado médico, traslado a la unidad para poner en conocimiento ante su autoridad.- Existe una proforma del valor de las evidencias juguetes y comida.-
Satos Macias Danny Stalyn.- Guardia de seguridad de la compañía INSEGVIG- aprehensión empezaba salir del Comisariato, se activaron sensores, pidió revisión y dentro del bolso llevaba todas las evidencias comida, juguetes.-
Ab. José Luis Torres Terán, procurador judicial de la corporación el rosado, su conducta según lo narrado por el Guardia de seguridad el Art.209 contravención de hurto y así como el Art. 70 del Código Orgánica Integral Penal: tome encuentra como prueba la factura proforma, en donde se detalla los artículos, la  versión del Guardia de seguridad, y el cd de la grabación.- Solicita la devolución de las evidencias.-
Ab. José Luis Torres Terán, procurador judicial de la corporación el rosado, su conducta según lo narrado por el Guardia de seguridad el Art.209 contravención de hurto y así como el Art. 70 del Código Orgánica Integral Penal: tome encuentra como prueba la factura proforma, en donde se detalla los artículos, la  versión del Guardia de seguridad, y el cd de la grabación.- Solicita la devolución de las evidencias.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchada la versión de la partes en la audiencia y existiendo el ánimo de conciliar y de reparar el daño ocasionado,  con acuerdo de las partes se hace un acuerdo transaccional. Además  la señora Jueza  le dispone a la señora Paola Herlin Delgado Villa  que  cumpla trabajo comunitario en el UPC de Sauces 2, durante 10 días  2 horas diarias, que deberá ser informado de su cumplimiento a esta autoridad.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno, la mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Paola Orozco Plùas
SECRETARIA