  EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso: N. 09281-2018-04328.-
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  12 de  abril  del 2019.-
Hora: 10:30
Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora:                         
Presunta Infracción:     ROBO ART. 189 INC. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR.  MANUEL SUAREZ CAPELO  (JUEZ PONENTE)   
DRA. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA   
DR. HENRY TAYLOR TERAN           
Desarrollo de la Audiencia:
Otra: (Especifique cual)  Audiencia Oral,  Pública   y Contradictoria,  para la  fundamentación  del recurso de apelación interpuesto por  el   procesado Anthony Gabriel Negrete Herrera  contra  la sentencia dictada por  el juez de la Unidad  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes    con  sede en el cantón  Guayaquil.-  
Partes Procesales:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
RECURRENTE: ANTHONY GABRIEL NEGRETE HERRERA        
ABOGADO DEL RECURRENTE: GUISELLA PADOVANI MARIDUEÑA
FISCAL: AB. CARLOS FERNANDO  BONOSO LEON  
Casilla judicial:  3130
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

1.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA GUISSELLA PAVOVANI MARIDUEÑA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO  ANTHONY GABRIEL NEGRETE HERRERA:  El señor juez de flagrancia dentro de la presente causa con fecha 11 de octubre del 2018 a las 15:46 dicta su sentencia por escrito en base a la audiencia del 17 de septiembre del 2018 cuya reinstalación se  da en procedimiento directo;  del análisis de la sentencia la misma incumple lo que determina  tanto el numeral 18  de los principios generales que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal artículo 5 que dice ...todo jugador debe motivar la sentencia; no existiendo la materialidad de la infracción, no existiendo el nexo causal o la relación que lleve a la responsabilidad para el juzgamiento de una sentencia de  5 años para un joven de 18 años, comparezco ante ustedes para solicitar se revoque la sentencia  y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.


2.- ABOGADO CARLOS FERNANDO BONOSO LEON EN CALIDAD DE FISCAL HACE SU INTERVENCION: Es expresa la sentencia que ustedes tienen en su poder por cuanto cumple con los presupuestos del artículo 622 y es clara y concisa; es legítima porque fue emitida por la autoridad competente conforme a los parámetros del Código Orgánico de la Función Judicial, y es lógica porque responde únicamente a las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo; la fiscalía pudo establecer con las pruebas presentadas que los elementos objetivos del tipo penal contemplada  en el inicio 1 el artículo 189 fueron materialmente demostrados; para la fiscalía que existe prueba suficiente  en el testimonio presencial de la persona que visualizó los hechos que es concordante tanto con el reconocimiento del lugar, el informe investigativo, el parte de aprehensión y el reconocimiento médico; a fiscalía considera que la sentencia es clara en cada una de sus  partes y solicita que sea rechazado el recurso, y se ratifique la sentencia en contra del ciudadano.     
	
3.  REINSTALACIÓN DE  LA AUDIENCIA  PARA DAR A CONOCER LA RESOLUCIÓN: Sala observa  que esta sentencia ha sido emitida mediante un procedimiento directo que se encuentra establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal que dice específicamente …que el procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que corresponden a este código; la acusación fue en todo momento por el art.  189 numeral 1 cuya pena es de 5 a 7 años, ha sido sometido a procedimiento que no es el previsto para este tipo de infracciones, esta sala considera de que se ha cometido una nulidad que se ajusta a lo previsto en el numeral10 del art. 552 literal a) que la falta de competencia; el juez no era competente para tramitar el juicio en procedimiento directo por lo tanto esta sala con un criterio unánime ha resuelto primero …declarar la nulidad de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, mantener vigente la audiencia de formulación de cargos, la orden de prisión preventiva  y que el procesado tiene derecho a sus 30 días de instrucción por tratarse de un delito flagrante que deberá resolver su situación mediante el procedimiento ordinario. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el ab. Jorge Jaime Arias, Secretario encargado, de la  Sala de lo Penal  y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. JORGE JAIME ARIAS
SECRETARIO