Guayaquil, miércoles 15 de mayo del 2019, las 14h59, VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los Jueces: Dr. Manuel Eduardo Suarez Capelo, en calidad de ponente, Dra. Gallardo Ramia María Fabiola y Dr. Taylor Terán Henry Robert, según acta de sorteo realizado el día 6 de diciembre de 2018, a las 16:07, el recurso interpuesto por Anthony Gabriel Negrete Herrera, contra la sentencia dictada por la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, el día 17 de septiembre del 2018, a las 9h40, en la que se lo declara culpable de haber adecuado su conducta a los presupuestos del tipo penal contenido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Luego de avocar conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria que se realizó el día 12 de  abril  del 2019, a las 10:30, con la comparecencia ante los integrantes de la sala,  la Abogada Guisella Padovani Maridueña, en representación del recurrente Anthony Gabriel Negrete Herrera, el Abogado Carlos Fernando  Bonoso León, en representación de la Fiscalía. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a tomar, de forma unánime, la resolución que fue notificada oralmente en la misma audiencia; Siendo el estado de la causa el de reducir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO. - COMPETENCIA. - Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. -VALIDEZ DEL PROCESO. - La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera oral, pública y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido en todo lo actuado en la instancia .- TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En sustanciación del recurso de apelación se le concedió la palabra a la Abogada Guisella Padovani Maridueña, en representación del recurrente Anthony Gabriel Negrete Herrera,, quien en lo principal expreso lo siguiente: “El señor juez de flagrancia, dentro de la presente causa con fecha 11 de octubre del 2018 a las 15:46, dicta su sentencia por escrito, en base a la audiencia del 17 de septiembre del 2018, cuya reinstalación se  da en procedimiento directo; sin embargo, del análisis de la sentencia la misma que, incumple con lo que determina, tanto el numeral 18  de los principios generales que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal, artículo 5 que dice ...”todo jugador debe motivar su sentencia”; estos requisitos que ya están reconocidos incluso por la Corte Constitucional. Toda sentencia tiene que ser expresa, clara, completa, legitima y lógica, es decir, tiene  que reunir una serie de ecuaciones en la cual, justamente el juzgado tiene que fundamentarse para poder resolver, en los cuales existe la razonabilidad de este requisito para poder determinar que una sentencia esté debidamente realizada conforme a derecho, el elemento lógico es la ecuación entre el hecho factico, las pruebas y las normativas por la cual se juzga la conducta y lógicamente el resultado para llegar al convencimiento, para dictar sentencia y la comprensibilidad tiene que ser estrictamente clara, comprensible al sentido humano y común para que haya un razonamiento lógico, en el caso concreto se dice, que la noticia del hecho factico, la flagrancia se presenta por la denuncia del señor Víctor Manuel, que manifiesta que el día 28 de agosto del 208, a las 19h30, es atacado por tres sujetos, en la calle Clemente Ballen y Andrés Marín, que fue agredido con una piedra y que posteriormente a esto, el detenido fue retenido por su padrastro llamado Manuel Marín Reyes, sin embargo, supuestamente la policía llega y el señor Manuel Marín Reyes, le manifiesta lo dicho anteriormente, que este le entrega un celular Samsung j7, lo curioso del tema es que en el desarrollo de la audiencia, en la flagrancia jamás se identifica al otro testigo, para que testifique  la existencia del supuesto celular, la simple palabra de la supuesta víctima, a más de esto ni siquiera se hace relación dentro del proceso de investigación; en el desarrollo de la audiencia, en la cual no existe un oficio o carta que haga constar de alguna operadora que confirme que existe un celular a su nombre; al procesado se le hace el examen médico para ingresarlo detenido, sin embargo el señor Negrete, presenta lesiones, sutura de un punto en la parte occipital derecho y múltiples hematomas de golpes en la parte de su tronco y cara, que son lesiones similares a la de la supuesta víctima; que dice que fue atacado con una piedra, en el momento de la flagrancia, cundo llega el policía, le dice que definitivamente no encontró ningún instrumento contundente, arma blanca o revolver, ni siquiera la supuesta piedra, este es un sector céntrico y con mucho movimiento, y mi pregunta es, ¿de dónde se obtuvo expresamente la piedra? Y porque la piedra no ocasiono lesiones a la supuesta víctima, como las que tiene el señor Anthony Negrete, por ejemplo, las que tiene la victima son lesiones que nos llevan a determinar y establecer, que no se produjeron con una piedra; el fundamento estricto para llegar a los elementos de la tipicidad del articulo 189 en su primer inciso; se ha sentenciado a un joven de 18 años, a una pena privativa de libertad de 5 años, cuyo único elemento de prueba es la versión del supuesto padrastro, Marín Reyes Manuel; El medico legista, que dice que reviso a la víctima y que tenía golpes y lesiones, que refirió que habían sido ocasionados con una piedra; el policía Sarango Sandoya, quien dice que recurrió al lugar de los hechos, por un llamado del 911, es aquí,  cuando cae en estricta contradicción el supuesto padrastro, porque cuando llega la policía dice que él estaba a 5 metros de distancia conversando con un amigo que vive por el sector, cuya casa nunca se identifica, ni siquiera menciona el nombre, ni lo lleva de testigo; alega que cuando escucha que su hijastro gritaba, este iba con sus dos hijos, sin embargo, al momento  de la flagrancia, el otro hijo nunca apareció, ni siquiera se menciona su nombre; La contradicción también se encuentra en que el señor Marín Reyes, dice que él retuvo al señor Negrete, porque fue en auxilio de su hijo y cuando llega, a pesar de que había tres sujetos agrediendo con una piedra a su hijastro, este logra ahuyentar a los tres sujetos, logra agarrar a Negrete, mientras que los otros se escaparon y que supuestamente Negrete entrega el celular a uno de los que huyeron; El policía Sandoya, manifiesta que cuando llega, Marín Reyes le dice que su hijo había sido asaltado, luego van en busca de los supuestos delincuentes y en ese momento detienen a Negrete, al revisarlo, no le encontraron absolutamente nada. No existe la materialidad de la infracción, ni el nexo causal o la relación que lleve a la responsabilidad para el juzgamiento de una sentencia de 5 años, para un joven de 18 años; En esta causa existen muchos interrogantes; ¿dónde está el principio de mínima intervención penal, el principio de la duda razonable, el principio de igualdad y el debido proceso? No existe ningún vínculo de afinidad, ni siquiera de amistad que pueda establecer dentro del proceso y entre el supuesto padrastro, este solamente va al momento de la flagrancia, a poner la denuncia pero no asistió a la audiencia, solo el padrastro comparece en representación de la víctima. A su vez, que se tome en cuenta el acuerdo probatorio ante la notaria que realizan las partes para dar concluido el problema. Comparezco ante ustedes para solicitar se revoque la sentencia  y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. En la fundamentación del recurso se le concede la palabra al Abogado Carlos Fernando  Bonoso León,  en representación la Fiscalía General del Estado. “Es expresa la sentencia que ustedes tienen en su poder, por cuanto cumple con los presupuestos del artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal y es clara y concisa; con relación a los hechos que han sido probadas en la audiencia, es legítima, porque fue emitida por la autoridad competente, conforme a los parámetros del Código Orgánico de la Función Judicial y Código Orgánico Integral Penal, es lógica porque responde únicamente a las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo; para dar efecto, este hecho se suscita como efectivamente fue mencionada por la defesa, el día 28 de agosto del 2018, aproximadamente a las 20h00, en las calles Andrés Marín y 10 de agosto, en esta ciudad de Guayaquil, este hecho fue denunciado por el ciudadano Víctor Manuel Mera; que relata lo siguiente “…Tres personas prosiguieron a amedrentarnos, a ejercer violencia y a sustraer su teléfono celular de marca Samsung j7…”el padrastro del chico al que le sustraen el celular, este identifica plenamente cuando lo sustraen, al momento de que o golpeaban en el suelo para luego salir corriendo, se el señor Negrete le hace la entrega a uno de ellos, efectivamente el celular no fue recuperado, porque al existir tres sujetos y al salir huyendo para evadir la justicia se llevó el celular y este lamentablemente no fue recuperado; Hay un testimonio claro y conciso que establece la existencia del teléfono y que visualiza como fue sustraído; en el sector si habían otras personas que presenciaron el hecho, el otro hijo del señor Víctor Manuel, a este no se lo identifica por ser menor de edad, además el propio testimonio del señor Negrete, que alega que él estaba con dos amigos llamados Oscar y Luis, ninguna de estas personas comparecieron a la audiencia, solamente se contó con la presencia del padrastro que fue testigo presencial del hecho; En la materialidad el juez valora, mas allá de la existencia material del teléfono sustraído, existiendo un acuerdo que no fue presentado por la víctima sino la defensa. La víctima no fue a la audiencia porque, tanto la primera defensa que tuvo el procesado Negrete, como también de la víctima, es por haber firmado un acuerdo reparatorio ante una notaría y por este motivo sus abogados les manifiestan que no asistan a la audiencia; solo compareció el padrastro de la víctima, quien se ratificó el acuerdo en audiencia porque le daba pena del joven; en el audio consta cuando solicita que se lo perdone; La fiscalía pudo establecer con las pruebas presentadas, que los elementos objetivos del tipo penal, contemplada en el inicio 1 el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, fueron materialmente demostrados; para la fiscalía existe prueba suficiente en el testimonio presencial de la persona que visualizó los hechos, que es concordante tanto con el reconocimiento del lugar, el informe investigativo, el parte de aprehensión y el reconocimiento médico; la fiscalía considera que la sentencia es clara en cada una de sus  partes y solicita que sea rechazado el recurso y se ratifique la sentencia en contra del ciudadano”. CUARTO.- DESCRIPCIÓN CLARA Y PRECISA DEL HECHO Y DECISION JUDICIAL TOMADA POR EL JUEZ A-QUO.-: Conforme obra del expediente procesal, el parte de aprehensión que en lo principal indica“…Procedo a la aprehensión, a través del llamado del ECU 911, a una cuadra nos percatamos de la aglomeración de la gente, tomamos contactó con la víctima y nos hicieron la entrega del ciudadano Negrete, nos manifestaron que el señor se llevó un celular, con dos personas más, lo agreden y el padre logra interceptarlo al aprehendido, con estos elementos nos trasladamos a la unidad, el nombre del señor es Solís Víctor Manuel;  la víctima y el padrastro Marín Reyes, son las personas que estaban en el sector. La víctima tenía lesiones en el brazo y la cara. Al momento de su arribo me manifestó Víctor Manuel Solís, que su hijo le dijo que vio que lo agredieron; luego me dijo lo que le había hecho; que  tres caballeros se había acercado a agredirlos para llevarse un celular J7, que fue Negrete y que él tenía heridas, le realice el registró a Negrete pero no le encontré nada, dijo que el celular se lo dio a los otros acompañantes” La decisión del juez a quo, es declarar culpable al ciudadano Negrete Herrera Anthony Gabriel, culpable, del delito de robo, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso,  responsable en el grado de autor, como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, como lo dispone el art. 70 del COIP. Respecto a la reparación integral se dispone que el sentenciado Negrete Herrera Anthony Gabriel, entregue un salario básico unificado del trabajador en general, a la víctima Mera Solís Víctor Manuel. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. -MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO. Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron acuerdo probatorio: ninguno; Prueba de la Fiscalía: a) Testimonio del ciudadano Marín Reyes Manuel Benito.- Mera Solís Víctor Manuel, es mi hijo, entenado; el 28 de agosto a las 7h30 estaba con él, íbamos caminando por la 10 de agosto, al lado de la casa salió un amigo conversando sobre una carnes mis dos hijos se adelantaron, el muchacho que iba al colegio comenzó a gritar me dice te llaman, voy corriendo, veo que 3 sujetos le están pegando a Víctor Manuel, corrí en defensa de él, lo aleje a uno y el otro salió en carrera pero lo logramos aprehender, era el señor Negrete, que está en la sala de audiencia; Víctor Manuel tenía un teléfono celular j7; me dijo me quito el teléfono y le dio a otra persona, otra persona con camisa un mucho alto grueso y bajo delgado la policía llego unos 15 minutos después, el teléfono no se lo pudo recuperar; el muchacho pidió disculpas, yo quiero decir que tengo hijos mayores, que es la primera vez y que le den una oportunidad. b) Testimonio del ciudadano Sarango Sandoya José Geovanny.- Procedo a la aprehensión, a través del llamado del ECU 911, a una cuadra nos percatamos de la aglomeración de la gente, tomamos contactó con la víctima y nos hicieron la entrega, nos manifestaron que el señor se llevó un celular, con dos personas más y lo agreden y el padre logra interceptarlo al aprehendido, con estos elementos nos trasladamos a la unidad, el nombre del señor es Solís Víctor Manuel;  la víctima y el padrastro Marín Negrete, son las personas que había. La víctima tenía lesiones en el brazo y la cara. Al momento de su arribo que me manifestó Víctor Manuel Solís, que su hijo le dijo que vio que lo agredieron; luego el hijo me dijo lo que le había hecho; que  tres caballeros se había acercado a agredirlos para llevarse un celular J7, que fue Negrete y que él tenía heridas, le realice el registró a Negrete pero no le encontré nada, dijo que el celular se lo dio a los otros acompañantes. c) Testimonio del ciudadano Paucar Tacuri Walter Efraín, quien en lo principal dijo: Que realiza la toma de  versión, la verificación en el lugar de los hechos, los medios tecnológicos, reconoce el contenido del informe el mismo informe que realizo sobres la investigación; Mediante delegación se toma contacto con uno de las personas denunciantes, 0991193645, se tomó contacto con Manuel Benito Marín, quien dijo ser padre, se verifico los datos del procesado Negrete Herrera Anthony Gabriel, no tiene antecedentes, se realizó la verificación de delitos consta una sola denuncia de este caso, consta el proceso posterior se realizó una verificación del lugar de los hechos, en 9 de agosto y Clemente Ballén;  Andrés Marín, es una vía asfaltada de un solo carril, nos indicó dónde ocurrió el hechos se adjunta las fotografías; Dentro de un informe tomo la  versión de Mera Solís Víctor Manuel, dijo que es el padre y que realizó las llamadas. d) Testimonio del ciudadano Tómala Calderón Rigoberto Ignacio. Realiza la pericia el 28 agosto  del 2018, a Mera Solís Víctor Manuel, se refiere que fue agredido físicamente, lo arrastraron, el agresor es el señor Negrete Herrera Anthony Gabriel, dando como conclusiones y estando dentro del informe, tiene una incapacidad de 5 días, estas son lesiones y escoriaciones en el parpado, chichón en la cabeza, equimosis  en la brazo izquierdo, es escoriación contusa, rasmilla dura en codo derecho y que es concordante que puede ser arrastrado. e) Testimonio del ciudadano Velata López Luis Carlos.- Hace referencia al reconocimiento del lugar de los hechos, me traslado hasta el centro sur de la ciudad de Guayaquil, Andrés Marín y 10 de agosto, se describe como una escena abierta, siendo la calle Andrés Marín sentido Sur norte y las calles están sentido este a oeste, existe poste con alumbrado público, en las calles Andrés Marín como referencia cerca de una edificación de 4 plantas, el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector centro sur oeste de la ciudad de Guayaquil. Prueba documental: a) Original del parte de aprehensión No. GOMDMG6608738, de fecha 28 de agosto de 2018, suscrito por los agentes de policía José Sarango y otros, describiendo la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Negrete Herrera Anthony Gabriel, adjunta la valoración médica de la víctima; la Denuncia de Mera Víctor Manuel, refiriendo un hecho ocurrido el 28 de agosto de 2018, a las 19h30, refiere que Negrete Herrera Anthony Gabriel, quien golpea con una piedra en la cabeza, cara y brazo por no soltar el celular marca Samsung J7 y se lo entrega a los otros sujetos y lo auxilia su padrastro. Copia certificada del informe investigativo  Nro. 10998-2018-PJ  elaborado por el policía Walter Paucar en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, refiere los datos del registro civil del ciudadano procesado, los antecedentes, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, las calles Clemente Ballén y Andrés Marín;  Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 2207-2018-Z8, elaborado por el policía Luis Velata López, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos las calles Andrés Marín, entre Clemente Ballen y 10 de agosto; Copia certificada del formato de informe de lesiones Nro. -FGE realizado por el doctor Ignacio Tomala Calderón, médico legista quien realiza una valoración médica al ciudadano Mera Solís Víctor Manuel, refiere que tiene lesiones,  equimosis, escoriaciones en tercio medio de 2 cm, rasmillado en el codo derecho, refiere escoriaciones en el parpado superior izquierdo  que determina una incapacidad para laborar de 5 días salvo las complicaciones que se puedan presentar. Prueba de la Defensa. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: a) Testimonio del procesado Negrete Herrera Anthony Gabriel.-  A las 7h00 de la noche  íbamos caminando 3 amigos, mi amigo tenía una riña, comenzó una pelea, yo no le quite nada, yo camine porque soy operado del pie,  no le quite nada de sus pertenecías, me agredieron con una piedra en la nariz; eran peleas de Colegio, porque estaban uniformados. El padre de la víctima Manuel Marín intervino, me cogió en la esquina virando, me cogieron y me tiraron al suelo, me agredieron con una piedra; no me encontraron nada, mis pertenecía me las quitaron,; los otros  dos muchachos  corrieron; Marín habla que un celular se llevó  uno de mis compañeros pero yo no me percate de eso, el señor Víctor Manuel Vera Solís tenía hinchado la cara; cuando me cogieron yo estaba tranquilo, en el piso; yo estudio en el ITE, mis compañeros estudian en el Vicente Rocafuerte, se llaman Oscar y Luis, los conozco ya un año; el primo de Oscar es mi amigo, el otro es primo de él, la pelea se da por una riña del colegio. Prueba Documental: El acuerdo reparatorio  suscrito por Manuel Benito Marín Reyes, que acepta la solución objetiva y la reparación suscrito por  Lucilda Jazmín Herrera Zúñiga, en nombre de su hijo.   Un certificado del Ministerio de Interior del ciudadano Negrete Herrera Anthony Gabriel. Declaración juramentada que hace Carlos Eduardo Benítez Moran, refiriendo que Negrete Herrera Anthony Gabriel, que viviera en Gallegos Lara entre sucre y Colon. SEXTO-: TIPIFICACIÓN DE LA CONDUCTA Y CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS. - La conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado es la que se tipifica en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al delito de robo. El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción ilegal de los bienes de una persona. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra la propiedad. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final), es lo que se conoce, para Welzel, como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de reproche jurídico por su conducta. SEPTIMO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE PRESENTADO.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso la Sala ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (principios dispositivo, de inmediación y tutela judicial efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 1).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; 2) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones”. 3) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: El Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 señala la finalidad de la prueba, y es que esta tiene por objeto llevar al juez el convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de infracción, así como la responsabilidad del procesado. 4) Previo al análisis de las alegaciones formuladas por las partes procesales la sala está obligada por mandato expreso del numeral 10 del artículo 652, si se observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, y de ser así declarar de oficio o a petición de parte la nulidad del proceso;  en la especie se observa que el delito imputado por el que se juzga al ciudadano Negrete Herrera Anthony Gabriel.es el contenido en el artículo 189 inciso primero del COIP que reprime la conducta con un apena que va de cinco a siete años de privación de la libertad, lo que es incompatible con el procedimiento directo al que se ha sometido este juicio ya que el artículo 640 en su numeral 2 indica que procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con una pena que no excedida de cinco años de privación de libertad, en este caso se observa que la pena  con la que se reprime el delito es de un máximo de siete años, con lo estaríamos frente un un caso de violación de procedimiento que contravien el principio de legalidad que establece que nadie puede ser juzgado por un procedimiento que no sea el expresamente previsto para la conducta. Agregándose a este argumento las alegaciones de falta de motivación que ha expuesto en la audiencia de  fundamentación  la abogada del recurrente, que sostiene que en la sentencia se se han violado ciertos principios y garantías de la Constitución, especialmente se refiere al numeral 18 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, alega que la sentencia no cumple con los parámetros de racionalidad, lógica y comprensibilidad, atacando especialmente a la motivación, a su vez indica que el delito se cometió en condiciones de flagrancia y que la persona procesada fue detenida por personas particulares, que fue entregada a la policía y que esta realiza un parte policial de manera referencial, porque el único testigo presencial, es el que manifiesta ser el padrastro de la víctima, dice que él se encontraba a unos pocos metros del lugar, donde fue agredido su hijastro y que vio cuando le robaron el teléfono, sostiene la defensa de que no hay ninguna prueba que pueda establecer la existencia del mencionado teléfono, que no hay algún otro indicio que nos pueda llevar al hecho, así como se ha pedido un informe a alguna operadora telefónica, para que establezca si el número de celular se encontraba a su nombre; dice que su defendido al momento de ser detenido, presentaba también lesiones y que eran de un punto de sutura que le han hecho en la parte occipital, que tenía hematomas en todo el cuerpo; que todo es concordante con su versión; que lo que se produjo ese día es un enfrentamiento entre grupos de jóvenes de ese sector; dice que cuando llego la policía no encontró ningún instrumento contundente que sea concordante con el informe médico pericial y que le indico que tenía 5 días de incapacidad la víctima, porque había sido un impacto con un objeto contundente, el cual nunca existió; que la víctima tubo lesiones que fueron periciadas por el médico legista, que constan en fojas 7 y 8 dentro del expediente; sostiene la defensa de que no había elementos de la tipicidad, que no se cumplen y que imponerle una pena de 5 años, solo con la versión de un familiar interesado en la condena y por lo tanto carente de imparcialidad y de un policía, es una pena totalmente desproporcionada para un joven de 18 años; sostiene de que el policía Sarango Sandoya, concurrió al sitio por una llamada del 911, donde Manuel Marín Reyes, le entrego al detenido y que fue el quien presentó la denuncia, dijo que el caminaba con sus dos hijastros, pero uno de ellos nunca se presentó; sostiene de que se produjo un acuerdo reparatorio que consta a fojas 55 a 58, en una notaría, el denunciante dijo ser el padrastro de la víctima y declara que había recibido una reparación por parte de la madre del joven procesado, porque no quería continuar con la acusación; que la víctima no se presentó a la audiencia pero el si se ratificó en el hecho de que había recibido reparación porque le daba pena el joven. Sostiene que se tomó como prueba en contra de su defendido el acuerdo preparatorio como inicio de responsabilidad lo cual es expresamente prohibido; vemos que la presente causa se ha iniciado por el Art. 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, robo, que tiene una sanción de pena privativa de libertad de cinco a siete años. Hemos revisado la sentencia subida en grado y puntualmente se sostiene en los testimonios presentados por el denunciante como su testigo y el agente policial. Esta Sala de acuerdo con el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, tiene la obligación, al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, está obligado a declarar de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o quien lo provoque; la sala observa que, esta sentencia ha sido emitida mediante un procedimiento directo, que se encuentra establecido en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal que dice específicamente.- “…El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código. 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificado como flagrantes” Por lo que  en esta causa, se cumple con este requisito; La acusación fue en todo momento por el articulo 189 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de 5 a 7 años, por lo tanto, ha sido sometido a un procedimiento, que no es el previsto para este tipo de infracciones, esta sala considera de que se ha cometido una nulidad, que se ajusta a lo previsto en el artículo 652 numeral 10 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta.-  “Art. 652.- Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 10.- Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición”. La resolución 10 del 2018 , con fuerza de ley, dictada por la Corte Nacional De Justicia puntualiza ARTÍCULO ÚNICO.- El procedimiento directo en el caso de delitos contra la propiedad calificados como flagrantes, es aplicable cuando concurran dos presupuestos:1.- La pena máxima sea de hasta cinco años de privación de libertad; y, 2.- El monto del perjuicio ocasionado no exceda de treinta salarios básico unificados del trabajador en general” Por lo que dentro de esta causa, se ha producido una violación al procedimiento  que vicia el proceso atentando contra el derecho de defensa y las normas del debido proceso,  por lo que:  OCTAVO. - RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve de manera unánime, declarar la NULIDAD DE LA SENTENCIA DICTADA EN ESTE PROCEDIMINETO en la audiencia de juzgamiento de procedimiento directo, a su vez, 1.- Mantener vigente la audiencia de formulación de cargos; 2.- La orden de prisión preventiva; 3.- El procesado tiene derecho a sus 30 días de instrucción, por tratarse de un delito flagrante que deberá resolver su situación mediante el procedimiento ordinario para lo cual deberá sortearse otro juez para que se realice. Agréguese el escrito presentado por la fiscalía, de fecha 09 de mayo del 2019, a las 14h45. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase.