EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

"	Identificación del Proceso:

"	Proceso No.: 2014-0774
"	Lugar y Fecha de realización: MARTES 14 DE OCTUBRE DE 2014
Hora: 10:30
"	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
"	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE) ABG BEATRIZ CRUZ AMORES DRA MARTINA AGUILERA ROMERO

"	Desarrollo de la Audiencia:

"	Tipo de audiencia:
"	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
"	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
"	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
"	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
"	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
"	Otra: NULIDAD Y APELACION DE SENTENCIA

"	Partes Procesales:
"	Fiscal: ABG ALFREDO CHONILLO MUÑOZ
"	Casilla judicial: 3130 
"	Acusador Particular:
"	Abogado del Acusador particular: 
"	Casilla judicial: 
"	Procesado/s: ANGEL MUÑOZ MALDONADO - JULIAN ZAMBRANO MUÑOZ
"	Abogado defensor: PATRICIO LEON YAMBAY - DEFENSOR PÚBLICO
"	Casilla judicial: 
"	Testigos:
"	Peritos:
"	Traductores:
"	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

"	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

"	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
"	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
"	Existen nulidades procesales:   SI ( X )    NO  (     )
"	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
"	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
"	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
RECURSO DE NULIDAD: Con fecha 3 de julio de 2014 se presentó recurso de nulidad de la sentencia dictada por el tribunal tercero de garantías penales del guayas, el mismo que fundamenta en el Art. 76 numeral l versa sobre la motivación de los poderes públicos, estableciendo que si no existe motivación la sentencia deberá considerarse nula. El tribunal no motiva por qué se los sanciona si las armas no fueron encontradas en su poder o en un inmueble que pertenece a los recurrentes. Hay una motivación defectuosa del Tribunal, se violentó el debido proceso, ya que ingresaron a un domicilio sin orden de allanamiento. Se violenta la seguridad jurídica, no hubo delito flagrante. RÉPLICA: Téngase en cuenta que las armas que encontraron en el baño del domicilio, ni siquiera son aptas para realizar disparos, por lo tanto no pueden considerarse armas de fuego. 
RECURSO DE APELACIÓN: La defensa estableció que al entrar los policías hacen una revisión, encontrando la vivienda dos armas, las mismas no son aptas para producir disparos y sobre todo para tener una sanción del Art. 31 de la Ley de Armas. No se debió establecer que hay responsabilidad penal que no pertenecen a los dos procesados. No se encajaría la conducta en el Art. 19 y 31. Téngase en cuenta que el Art. 360 COIP hace una diferencia entre tenencia y porte, por lo tanto, dicha conducta que se encontraba tipificada en el Art. 19, establece una pena diferente, una pena cuyo máximo es u año, por lo tanto, la petición de la defensa es que se aplicar el Art. 5 numeral 2 COIP, Art. 76 numeral 5 CRE, esto es, el principio de favorabilidad. RÉPLICA: Téngase en cuenta que se ha fundamentado en principios de carácter constitucionales. El COIP hace diferencia entre porte y tenencia de armas. La aplicación correspondería al Art. 360 COIP, no es procedente la aplicación del Art. 361 como alega la fiscalía. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
"	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
"	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
"	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
"	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
"	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
"	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:  
RECURSO DE NULIDAD: En cuanto a la nulidad alegada por la defensa debo manifestar que, el día de la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas pertinentes, esto es, los testigos que consistieron en los agentes que hicieron la aprehensión del caso, así también, del perito que realizó el reconocimiento del lugar, la pericia balística, sin perjuicio de la prueba balística. Está claramente motivada la sentencia del tribunal.  la defensa manifiesta que el verbo rector es la tenencia y el porte, no sólo existen dos verbos rectores, el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Transportación de Armas. El Tribunal dictó la sentencia mínima y está motivado conforme a derecho. Se violó el principio de seguridad jurídica, por cuanto los agentes aprehensores allanaron los domicilios sin orden alguna, ellos permitieron el ingreso, al responder el testimonio en la audiencia de juzgamiento los procesados permitieron el ingreso. Solicita se declare sin lugar el recurso interpuesto. 
RECURSO DE APELACION: La defensa insiste que las armas encontradas en el perímetro del domicilio no son aptas para producir disparos, lo contrario es que el perito del lugar de los hechos como el balístico, se dan pruebas contundentes que hay un buen estado de funcionamiento. Es inadmisible pensar que no se encuadra en el tipo penal que persiguió la fiscalía. Aplicar el principio de favorabilidad, el Art. 361 COIP que es donde se encuadraría la conducta de los recurrentes; por lo que, solicita se declare sin lugar el recurso de apelación y se confirme la sentencia del tribunal. 

Resolución del Juez: 
RECURSO DE NULIDAD: Escuchadas las alegaciones de las partes,  y de la revisión del expediente, se ha verificado la sentencia para ver si cumple con los requisitos del Art. 309 CPP, se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley, se hace el análisis de como se llega a la conclusión de la responsabilidad de los procesados, se revisó el parte de detención en el cual consta que los procesados permitieron el acceso a la vivienda; por lo tanto, la Sala declara sin lugar el recurso de nulidad.
RECURSO DE APELACION: Escuchadas las alegaciones de las partes, luego de la revisión del proceso. Se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con la evidencia que consta y fue presentada en la etapa de juicio, constan los testimonios de los agentes aprehensores que informan el lugar donde fueron encontradas las armas. Por lo que, la Sala llega a la conclusión que el recurso de apelación no ha sido fundamentada por lo que lo declara sin lugar. De la revisión del Art. 360 COIP se evidencia que existe una sanción más benigna que la contemplada en la ley de armas, por lo tanto, se aplica el principio de favorabilidad a favor de los recurrente, imponiéndole la pena de un año por cuanto la fecha de detención fue del 2 de septiembre de 2013, se dispone que se remita al tribunal inferior a fin que haga efectiva la libertad de los procesados. Por cuanto de la revisión del proceso no se desprende que se haya iniciado instrucción fiscal por el asesinato del menor Víctor Echeverría Morocho, de 15 años y de la revisión del sistema SATJE, por lo que se dispone que se oficie al Fiscal Provincial para que se determine la responsabilidad en el hecho de asesinato. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 