VISTOS: Este proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del Recurso de Nulidad y Apelación  que oportunamente interpusieran los señores ANGEL MUÑOZ MALDONADO y JULIAN ZAMBRANO MUÑOZ, respecto de la Sentencia, dictada por el Tercer  Tribunal  Garantías Penales  del Guayas; por lo que, habiéndose radicado la competencia en esta Sala, por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer los recursos planteados, en mérito a las disposiciones constantes en el ordinal 1 del Art. 29, 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal, en armonía con lo que determina el ordinal 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos antes citados, el 14 de Octubre del 2014, a las 10h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que la Sala, procedió a conocer y atender en primer lugar el recurso de nulidad interpuesto.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Nulidad del Auto de Llamamiento a Juicio: a).- Fundamento del Abg. Patricio León Yambay, en representación de los recurrentes ANGEL MUÑOZ MALDONADO y JULIAN ZAMBRANO MUÑOZ, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “…que con fecha 3 de julio del 2014 se presentó recurso de nulidad de la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, el mismo que fundamenta en el art 76 numeral I  versa sobre la motivación de los poderes públicos, estableciendo que si no existe motivación la sentencia deberá considerarse nula. El tribunal no motiva por qué se lo sanciona si las armas no fueron encontradas en su poder o en inmueble que pertenece a los recurrentes. Hay una motivación defectuosa del tribunal, se violentó el debido proceso, ya que ingresaron a un domicilio sin orden de allanamiento. Se violenta la seguridad jurídica, no hubo delito flagrante REPLICA: Téngase en cuenta que las armas que encontraron en el baño del domicilio, ni siquiera son aptas para realizar disparos, por lo tanto no pueden considerarse armas de fuego.”; b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. Alfredo Chonillo Muñoz (extracto): “…RECURSO DE NULIDAD: Respecto al recurso de nulidad planteado por la defensa se manifiesta que el día de la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas pertinentes, esto es, los testigos que consistieron en los agentes que hicieron la aprehensión del caso, así también, del perito que realizó el reconocimiento del lugar, la pericia balística, sin perjuicio de la prueba balística. Esta claramente motivada la sentencia del tribunal. La defensa  manifiesta que el verbo rector es la tenencia y el porte, no solo existen dos verbos rectores, el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Transportación de Armas. El tribunal dictó la sentencia mínima y está motivado conforme a derecho. Se violó el principio de seguridad jurídica, por cuanto los agentes aprehensores allanaron los domicilios sin orden alguna, ellos permitieron el ingreso, al responder el testimonio en la audiencia de juzgamiento  los procesados permitieron el ingreso. Y solicita se declare sin lugar el recurso interpuesto: CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- Una vez que se escuchó las partes procesales sobre el Recurso de Nulidad  interpuesto, esta sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, es decir, no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidad es sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, se observa que el Tercer tribunal de Garantías Penales en su sentencia ha cumplido con todos los requisitos señalados en el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, y de tal manera se encuentra debidamente motivada y cumple con los requisitos establecidos en la ley. Respecto a la tercera causal, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional, que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que si la violación del procedimiento no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad; C).- En el caso puntual que nos ocupa, de la revisión de la Sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se evidencia que cumple con los requisitos del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, encontrándose debidamente motivada, se hace un análisis de cómo se llega a la conclusión de la existencia material del delito y de la responsabilidad de los procesados  con la indicación de los elementos de cargo que les sirvió de fundamento para su decisión, como son: 1.- La materialidad de la infracción, en la presente causa, se demostró con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Franklin Roberto Castillo Angulo, que realizó el reconocimiento de evidencias, dijo que reconoció entre otras cosas, 1 arma de fuego, tipo revólver calibre 38 de color plateado, con una impresión en bajo relieve, que se puede leer, “Olympic 38” con cacha de madera color café; 1 arma de fuego, tipo revólver calibre 22, color plateado con una impresión en bajo relieve en al cañón que se puede leer, “SIW, calibre 22 AGV”, con cacha de madera color café y una serie numérica, 00738; 1 arma de fuego, tipo revólver calibre 38 de color negro con cacha de madera, color café; 1 arma de fuego, tipo revólver calibre 38, de fabricación artesanal, de color negro, con cacha de madera, color café, con una impresión G002G; 1 arma de fuego, tipo cartuchera corta doble cañón, calibre 16, de fabricación artesanal, en su culata de madera, color café, 7 cartuchos calibre 12, color verde sin percutir; 1 cartucho calibre 12, color negro de igual manera sin percutir; 5 cartuchos calibre 38 sin percutir; 1 vaina calibre 38 percutida, que en su culote “Águila 38 SPL”, y, 1 chaleco antibalas color negro; testimonio que es totalmente concordante y uniforme con el rendido por el Cabo Primero Patricio Fernando Obando Jarama, quién realizó la pericia balística, sobre las mismas armas de fuego y municiones, agregando que como resultado de su análisis, la armas estaban en buen estado de funcionamiento y aptas para producir disparos, excepto el revólver de fabricación artesanal, calibre 38, con su aguja percutora limada y el revólver de fabricación artesanal calibre 22, que posee su martillo percutor; testimonios que ratificaron el contenido de los informes a los que se refirieron y que se incorporaron como prueba documental por la Fiscalía, la misma que además coincide con la prueba testimonial y documental del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por Sub Oficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, quién aseguró que acudió al lugar donde fueron aprehendidos los acusados y donde fueron encontradas las armas de fuego descritas en el parte de detención, esto es, Monte Sinaí Cooperativa Tierra Prometida, aseverando que el día que realizó su pericia, fue acompañado por uno de los agentes que participaron en las detenciones de los acusados; demostrándose indefectiblemente que las armas y municiones presentadas en el juicio, como prueba material, son las mismas que fueron encontradas, el día de la detención, en el domicilio, ubicado en el sector de Monte Sinaí, Cooperativa Tierra Prometida; 2.- La responsabilidad penal de los procesados se encuentra demostrada con la Prueba testimonial  del teniente de policía  Ramiro Andrés  Mullo Sosa y del Cabo Primero de Policía Nacional Vinicio Fernando Tapia  Silva, manifestaron que el día 2 de septiembre del 2013, por medio de la central de patrulla, se denunció un supuesto asesinato que se habría cometido  en el sector de tierra Prometida, al sitio, la señora Shirley Morocho, madre del fallecido, les había dicho que conocía a los posibles autores  del asesinato, y que estos se movilizaron en una motocicleta, llegando hasta el domicilio indicado por la señora Shirley Morocho, siendo recibidos por el acusado Ángel Maldonado, “quien les facilitó y permitió el ingreso al domicilio, encontrando en el interior una motocicleta color amarilla con maculaciones de color roja, así mismo en baño una funda con dos armas de fuego y varios cartuchos, también en el terreno del mismo domicilio encontraron una mochila color negra, que en su interior contenía un chaleco antibalas, y otras tres armas de fuego más con diferentes cartuchos, concordando ambos testigos, que el domicilio era de madera y caña, que tenía un cerco en la parte delantera únicamente y que alrededor no habían casas cercanas, existiendo maleza en el exterior, reconociendo a los acusados presentes en la sala de audiencias, como las mismas personas que se encontraban en el interior del domicilio, donde se encontraron las armas de fuego y municiones junto con las demás evidencias presentadas en el juicio…”; D) Respecto a la alegación de que el allanamiento a la vivienda donde se encontraron las armas se realizó sin contar con la autorización respectiva y que por lo tanto existiría una causal de nulidad del proceso, esto queda desvirtuado con los testimonios de los Señores teniente de policía  Ramiro Andrés  Mullo Sosa y del Cabo Primero de Policía Nacional Vinicio Fernando Tapia  Silva, quienes indicaron que  el acusado Ángel Maldonado les facilitó y permitió el ingreso al domicilio, en el cual encontraron las armas y más evidencias antes descritas, por lo tanto no existe ninguna causal de nulidad.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.-  Una vez escuchado a las partes y luego de una revisión prolija de los autos, se puede apreciar lo siguiente: Respecto al recurso de nulidad interpuesto, el abogado del recurrente ha solicitado la nulidad de la sentencia argumentando básicamente  que la misma no se encuentra debidamente motivada y que existió un allanamiento sin autorización judicial; Al respecto cabe señalar que de la revisión del proceso no se evidencia la violación del trámite previsto en la ley, ni la violación del derecho a la defensa; se ha verificado la sentencia y ésta  cumple con los requisitos expuestos en el Art. 309 Código de Procedimiento Penal, por lo que se encuentra debidamente motivada; y que no se realizó ninguna violación de domicilio; En virtud de los fundamentos expuestos, ésta SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, no considera que dentro del proceso existan causales de Nulidad ni actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Tercer Tribunal de Garantías Penales;  SEXTO.- RECURSO DE APELACIÓN: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de Apelación de la Sentencia: a).- Fundamento del Abg. Patricio León Chambay, en representación de los recurrentes Ángel Muñoz Maldonado y Julián Zambrano Muñoz, quien manifestó (extracto de la exposición y replica): “… Manifiesta  que al entrar los policías hacen una revisión, encontrando en la vivienda dos armas, las mismas que no son aptas para producir disparos y sobre todo para tener una sanción del Art. 31 de la Ley de Armas, no se debió establecer que hay responsabilidad penal que no pertenecen a los dos procesados. No se encajaría la conducta en el art 19 y 31, téngase en cuenta que el art. 360 COIP hace una diferencia entre tenencia y porte, por lo tanto, dicha conducta que se encontraba tipificada en el art. 19, establece una pena diferente, una pena cuyo máximo es un año, por lo tanto, la petición de la defensa es que se aplique el art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 76 numeral 5 CRE, esto es, el principio de favorabilidad. REPLICA.- Téngase en cuenta que se ha fundamentado en principios de carácter constitucionales. El COIP hace diferencia entre porte y tenencia de armas. La aplicación correspondería al Art. 360 COIP, no es procedente la aplicación del Art. 361 como alega la fiscalía. b).- Exposición del representante de la Fiscalía, Abg. Alfredo Chonillo Muñoz (extracto): RECURSO DE APELACION: Manifiesta que. “Las armas encontradas en el perímetro del domicilio no son aptas para producir disparos, lo contrario que el perito del lugar de los hechos como el balístico, se dan pruebas contundentes que hay un buen estado de funcionamiento, es inadmisible pensar que no se encuadra en el tipo penal que persiguió la fiscalía. Aplicar el principio de Favorabilidad, el art. 361 Código Orgánico Integral Penal, que es donde se encuadraría  la conducta de los recurrentes; por lo que, solicita se declare sin lugar el recurso de apelación y se confirme la sentencia del Tribunal. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- A).- considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: A) La materialidad de la infracción se demostró con el testimonio del Cabo Segundo de Policía franklin Roberto Castillo Angulo , que realizó el reconocimiento de evidencias, dijo que reconoció entre otras cosas, 1 arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de color plateado con una impresión de bajo relieve, que se puede leer, “ Olimpic 38” con cacha de madera color café; 1 arma de fuego, tipo revolver calibre 22, color plateado con una impresión en bajo relieve en el cañón que se puede leer, “SIW, calibre 22 AGV”, con cacha de madera color café y una serie numérica, 00738; 1 Arma de fuego, tipo revolver calibre 38 de color negro con cacha de madera, color café, un arma de fuego, tipo revolver calibre 38, de fabricación artesanal, de color negro con cacha de madera color  café, con una impresión  G002G; 1 arma de fuego de fuego tipo cartuchera corta doble cañón, calibre 16, de fabricación artesanal, en su culata de madera, color café, 7 cartuchos calibre 12, color verde sin percutir; 1 cartucho calibre  12, color negro de igual  manera sin percutir ; 5 cartuchos calibre 38 sin  percutir; 1 vaina calibre 38 percutida, que en su culata “ Águila 38 SPL” ,y, 1 chaleco antibalas color negro; testimonio que es totalmente concordante y uniforme con el rendido por el Cabo primero Patricio Fernando Obando Jarama;  quien realizó la pericia balística, sobre las mismas armas de fuego y municiones agregando que como resultados de sus análisis, las armas estaban en buen estado de funcionamiento y aptas para producir disparos, excepto el revolver  de fabricación artesanal, calibre 38, con su aguja percutora limada y el revolver de fabricación Artesanal calibre 22, que posee su martillo percutor; testimonio que ratificaron el contenido de los informes a los que se refirieron y que incorporaron como  prueba documental por la fiscalía. Dicho informe de Balística así como el testimonio del Cabo Obando desvirtúa la alegación de la defensa de los recurrentes, de que las armas no estaban aptas para producir disparos, ya que sólo una de ellas no lo estaba pero las otras si estaban en buenas condiciones de funcionamiento.-B) El lugar donde se produjo la infracción se encuentra probado con el informe con la inspección del Sub Oficial segundo de Policía Pedro David Monar  Suárez.- Manifiesta “ que en el parte señala Monte Sinaí Cooperativa Tierra Prometida, se trasladó a dicho lugar, al llegar se pidió la colaboración de miembros de policía para que colaboraran, ya que el lugar es extenso y queda casi  a las afueras de la ciudad de Guayaquil, es así que colaboró un miembro policial, el mismo que había participado en dichas detenciones, procedió a llevarlos primeramente al lugar a donde habían encontrado el cadáver del menor Víctor Manuel Echeverría, luego fueron al lugar donde habían detenido a los sospechosos de hecho, así como las armas encontradas en dicho lugar; se procedió  a tomar las fotografías que consta en el informe; las casa es de madera de dos pisos, techo de eternit, es casi por el campo, es un lugar donde existe bastante maleza, estaba cerrada la vivienda en el momento de la pericia, por lo que se procedió a tomar fotografías desde afuera del cerramiento que era de madera con caña; en el parte policial se señala el lugar donde habían sido detenidos y encontrados las evidencias; fuera de la casa está la calle de tierra y alrededor hierba; son casas distante a cincuenta metros aproximadamente”.- C).-  En cuanto a la Responsabilidad del acusado, consta el testimonio del Cabo Primero de Policía la Nacional Vinicio Fernando Tapia Silva, quien manifiesta. “que se trasladaron en colaboración con otras unidades, hasta el sector de Monte Sinaí 5, en la cual tomaron contacto con la señora perjudicada, manifestó que su hijo estaba sin signos vitales, supo manifestar que conocía donde estaba los señores que había cometido tal acto por lo que se trasladó junto con el oficial del sector, teniente Mullo, al verificar al domicilio de los señores, luego al llegar al domicilio tomaron contacto con el señor Ángel Maldonado, quien manifestó que era el propietario del domicilio, le manifestaron que iban a realizar un registro a su domicilio, en la cual les autorizo sin ningún inconveniente, se le hizo un registro conjuntamente con todos los compañeros, en la parte de afuera atrás del baño, en el registro que se le hizo a la casa se pudo encontrar, dos armas de fuego, con sus cartuchos y posterior a unos tres metros del domicilio pudieron encontrar una mochila negra, con tres armas y un chaleco, y un forro de chaleco, en el interior  no se encontró nada en la parte frontal si había un cerco, en la esquina del baño se encontró las fundas negras con las armas, la casa es de caña, el lugar es aparentemente una invasión, no tiene sus servicios básicos; el terreno era con maleza, hierba; en la parte de atrás no había cerco” Como se aprecia, existen pruebas que se han aportado durante el juicio a través de la prueba admitida por el tribunal, como datos fácticos acreditados a través de medios de pruebas testimoniales y documentales, que fueron introducidos a través de testimonios directos por lo que esta sala considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de los acusados, por lo tanto la sentencia dictada por el tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas se encuentra apegada a derecho y es la que corresponde en mérito a las constancias procesales; D).- La parte recurrente no ha justificado ni fundamentado el recurso de Apelación interpuesto y ha basado su exposición y petición básicamente en que se aplique el principio de favorabilidad, al respecto hay que señalar lo siguiente:  1).-  La Constitución de la República del Ecuador   en su Art. 76 Numeral 5 señala: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; 2.- El Art.5 No. 2 del COIP, establece: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitución de la república, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia , que contemplen sanciones  diferentes  para un mismo hecho, se aplicará la menos  rigurosa aun cuando su promulgación  sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, que establece: “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal  posterior más benigna  sin necesidad de  petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; 3.- Con relación al tipo penal de tenencia ilegal de armas, en la Actualidad el Código Orgánico Integral Penal lo define  y lo reprime de la siguiente manera:  “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”; 4.- En el caso que nos ocupa la conducta típica, antijurídica y culpable por la cual se sentenció a los hoy recurrentes es la que se encontraba establecida en el Art 31 de la Ley de Armas, municiones, explosivos y accesorios, en concordancia con el Art. 19 de la misma ley, vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción, conducta que en la actualidad se encuentra tipificada en el primer inciso del Art 360 del COIP antes transcrito, por lo que en aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar la pena más benigna, esto es la contemplada en la nueva ley penal;  OCTAVO.-RESOLUCION.- Por todo lo expuesto, ésta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin  lugar el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, por no estar debidamente fundamentado y se ratifica la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  en cuanto a la responsabilidad y grado de participación,  pero en aplicación del principio de favorabilidad contemplado en el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos: 5 numeral 2; y, 16 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal;  se procede a reformar  dicha sentencia en lo que respecta a la pena privativa de libertad de conformidad con el Artículo  360 primer inciso del mismo cuerpo de ley, de tal manera que se condena a los señores ÁNGEL DIXON MUÑOZ MALDONADO y JULIÁN DAMIAN ZAMBRANO MUÑOZ UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, y se mantiene la multa de Mil Dólares de los estados Unidos de América por ser más benigna que la contemplada en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. De la revisión del proceso, del sistema informático de la Función Judicial SATJE; y, de la consulta realizada al Señor Agente Fiscal Ab Alfredo Chonillo Muñoz,  no se desprende ni se evidencia que se haya iniciado indagación previa o instrucción fiscal alguna por el asesinato de VICTOR ECHEVERRÍA MOROCHO, de 15 años de edad, por lo que se dispone que se oficie al Fiscal Provincial del Guayas a fin de que disponga se realice las investigaciones respectivas;  Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.- 