EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01881
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Diciembre  de 2015
Hora: 17h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Urbina Yagual Johnny Javier
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6642 José Antonio Fijo Prado
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 					SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación de ciudadano Urbina Yagual Johnny Javier, señor juez los señores agentes de tránsito y policía esta para establecer un orden, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar señor juez mi defendido me hace conocer que desea acogerse al derecho del silencio y no hacer uso de la palabra,. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido no iniciar instrucción fiscal dejando la presente causa en fase de investigación previa y siendo la fiscalía la titular de la acción penal y no habiendo solicitado medidas privativas de libertad, solicito a usted que se ordene la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6642 José Antonio Fijo Prado: Señor Juez al momento de mi llegada previo llamada del ECU911 esto es a las 6:30 am llegue al lugar del accidente y se encontraban presente los señores agentes de policía por lo que tome conocimiento y realice el procedimiento necesario en este caso.

Agente de Policía Sargento Segundo Pancho Alcívar Aguilar Manzano: Estando de circulación normal nos dimos cuenta que se encontraba una ambulancia llego el señor agente de tránsito y el dio el procedimiento que tenía que realizar.
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que señala el Art 195 de la constitución. Señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Urbina Yagual Johnny Javier, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00125270 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6642 José Antonio Fijo Prado. Producto del accidente resulto herido el señor Urbina Yagual Johnny Javier quien fue trasladado por la ambulancia No. 2 del Cuerpo de Bomberos de Duran, hasta el Hospital Luis Vernaza de Guayaquil donde los médicos de turno le brindaron la respectiva atención médica, para después ser dado de alta y dentro de la respectivas valoraciones medicas hechas por el galeno de turno del hospital da como resultado un tiempo de 5 días de recuperación. En este estado antes de decidir si se inicia o no una  instrucción fiscal solicito a usted se califique la flagrancia y se legalice la detención del ciudadano URBINA YAGUAL JOHNNY JAVIER. La fiscalía considera que no existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por lo que la fiscalía deja la presente causa en la fase de investigación previa por lo que solicito a usted resuelva la situación jurídica del ciudadano. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido URBINA YAGUAL JOHNNY JAVIER. La fiscalía ha manifestado que no cuenta con los elementos de convicción para iniciar instrucción fiscal, por lo que ha dejado en fase de investigación previa. A través de secretaria elabórese la boleta de excarcelación a favor del ciudadano URBINA YAGUAL JOHNNY JAVIER,

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO