EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01881
Lugar y Fecha de realización: 31 de Mayo del 2015 
Hora: 02h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de  Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Jose Sánchez Vélez
Casilla judicial: 3130
Denunciante:   
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Espín Navas Berlín Manuel  
Abogado defensor: Ab. Chamba Paz Antonio Arcesio 
Casilla judicial:  5287
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Mendoza Espinoza Bryan

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor del hoy detenido.............……….……..Señor Juez en vista de que la otra parte no ha presentado defensor público o privado debo mencionar que el procesado probara hasta su saciedad el respectivo parte para su defensa………mi defendido estaba parado en luz roja y en el momento de la luz verde siente algo que aplasto con el vehículo……….………

Solicitudes Planteadas por  Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….consta anexado el acta de levantamiento de cadáver………..consta el certificado de autopsia………con estos antecedentes la fiscalia de conformidad con el art. 591 procede a formular cargos en contra de Espín Navas Berlín Manuel……… …………el delito se encuentra tipificado en el numeral 377 de Coip………… notifique Señor Juez con el inicio de instrucción fiscal el mismo que tendrá una duración de 30 días………….solcito de conformidad con el art. 549 la prohibición de enajenar del vehículo de placas……….que se dicte prisión preventiva en contra del hoy  procesado de conformidad con el art. 534 del Coip………..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……se da por notificados a las partes con el inicio de instrucción fiscal  en contra de Espín Navas Berlín Manuel la cual tendrá una duración de 30 días por ser un delito flagrante ……….…en cuanto a la medida cautelar cumple con los requisitos establecidos en al art. 534 del Coip…por lo que se dicta prisión preventiva en contra de Espín Navas Berlín Manuel…se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas……ofíciese al jefe de Transito haciendo conocer el auto de prisión preventiva…. Se dispone el sorteo del presente expediente a fin de que sea sorteado al juez que le corresponda conocer el presente proceso legal….Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO