09284-2014-2241G.-
VISTOS.- ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de Garantías Penales de esta Unidad Judicial penal Sur Valdivia, una vez llevada a cabo la audiencia oral y pública de impugnación, diligencia que se realizó en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante demanda de impugnación presentada en sala de sorteos en fecha 20 de noviembre del 2014, las 16h08, TERESA VICTORA JARAMILLO MOLINA, con cédula de ciudadanía No. 0906874334, a la citación No. 60825021929, conforme copia notariada que adjuntó, señalando en su parte pertinente que: “…..luego de ingresar al web site de la Agencia Nacional de Tránsito, extraoficialmente nos pudimos enterar que existe una supuesta contravención de tránsito imputable al vehículo de placas GQG0360 de mi propiedad, supuestamente cometida el 22 de junio del 2014, a las 10h52h38, según se dice con número 60825021929 y cuyo agente de tránsito es el señor PCIO VELEZ ALEX LUILLIE según e dice ahí por exceder rango moderado de límite de velocidad permitidos….apoyándome en lo prescrito en art 644 del Código Orgánico Integral Penal impugno la referida citación supuestamente cometida el 22 de junio del 2014, a las 10h52h38, según se dice con número 60825021929 y cuyo agente de tránsito es el señor PICO VELEZ ALEX LUILLIE….”.-  Mediante providencia de fecha 23 de noviembre del 2014, las 10h49, el suscrito juzgador avoco conocimiento y señaló audiencia para el 03 de diciembre del 2014, las 09h20, abriendo etapa de prueba desde el 26 al 28 de noviembre del 2014, conforme articulo 237 numeral 8 del Reglamento a la Ley de Tránsito y se dispuso la comparecencia del agente de tránsito impugnado. Mediante escrito de fecha 27 de noviembre del 2014, la impugnante anuncia como pruebas copia del comprobante de pago de matrícula de fecha 31 de octubre del 2014, prints de pantalla de la web http://www.ant.gob.ec.- Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución 104-2013, del 26 de agosto del 2013,emitida por  el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: Es TERESA VICTORA JARAMILLO MOLINA, con cédula de ciudadanía No. 0906874334, ecuatoriana, viuda, en calidad de propietaria del vehículo de placas GQG-360, conforme copias de matrícula y soat que adjunta a su demanda.- CUARTO.- AUDIENCIA: La audiencia se llevó a efectos conforme los principios constitucionales establecidos en artículos 168 numeral 6 de la Constitución de la República, en concordancia con artículos 644 y 641 del Código orgánico Integral penal y artículos 19 y 20 del Código orgánico de la función judicial.- En audiencia de fecha 03 de diciembre del 2014, las 09h20, que contó con la presencia del defensor del impugnante abogado SOCRATES AMAT JARAMILLO y el abogado de la CTE PINOS ZAPATA MANUEL MESIAS, no compareciendo el agente de tránsito autor de la citación PICO VELEZ ALEX LUILLIE, pese haberse cursado oportunamente el oficio a la Comisión de Tránsito Ecuador Guayas.- Concedida la palabra al impugnante señaló: “….tal como consta en el texto de la demanda estamos impugnando la presente citación precisamente porque la misma adolece de ilegalidades tanto en su motivación como en su formalidad y más aún viola el derecho constitucional del derecho a la defensa puesto que la misma no ha sido notificada legal y en debida forma, además la misma no determina lugar en el que supuestamente se ha cometido dicha infracción por lo tanto la misma carece de legalidad por ser inconstitucional, por lo tanto solicito que la misma sea dada de baja y adicional en nuestro escrito nosotros indicamos de que para terminar el proceso de revisión y matriculación del vehículo hubo que pagar la suma que hoy estamos impugnando puesto que de no ser así no se podía realizar el trámite y hubieras sido objeto de otra multa por lo que solicito que se declare ilegal dicha citación y que por lo tanto se proceda a la restitución de los valores conforme lo señala el reglamento a la ley Orgánica de Transito”.- Concedida la palabra al señor representante de la C.T.E. quien dice: como abogado patrocinador del señor agente de tránsito Alex Pico, señor juez quiero que quede en constancia la no asistencia de la persona impugnante ya que tenía que estar presente en dicha sala, el art. 238 de la ley Orgánica de tránsito transporte terrestre y seguridad vial es bien clara, la obligatoriedad que tiene todo propietario al momento de matricular o renovar licencia de proporcionar un correo electrónico para que se notifique del cometimiento del mismo, señor juez por principio de contradicción solicito a usted que me señale las pruebas que hace un momento indico la otra parte, entrego la citación con foto, dirección, longitud, latitud que fue tomada por el dispositivo electrónico de radar que está legalmente abalizado por la dirección nacional de tránsito ANT, por tal motivo solicito a usted que al momento de tomar su decisión en sentencia el señor impugnante sea sancionado como lo indica el art. 142  de la ley Orgánica de tránsito transporte terrestre”.- CINCO.- PRUEBA: Mediante providencia de fecha 23 de noviembre del 2014, las 10h49, se abrió término de prueba del 26 al 28 de noviembre del 2014, tiempo en el que las partes debían anunciar las pruebas. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- IMPUGNANTE: Anunciadas en etapa probatoria, se practicaron las siguientes: a.1.- Ratifico su impugnación; a.2.- Original de pago de citación No. 60825021929, de la cual se ordenó el desglose pertinente; a.3.- Copia notariada de print tomado de web www.ant.gob.ec, en el cual se detalla registro de citación 60825021929; a.4.- Original y copia de pago matrícula año 2014 vehículo placas GQG-360; a.5.- Ratificó impugnación y objetó en su legitimidad las pruebas que llegare a presentar la impugnada.- b).- IMPUGNADA: Ni el agente de tránsito ni la Comisión de Tránsito Ecuador Guayas hicieron dentro del término de prueba anuncio alguno pese haber sido oportunamente notificados.- SEXTO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En el caso subjudice, la parte impugnante presentó pruebas de que existe una citación No. 60825021929 registrada en su contra en la CTE asi como demostró haberla pagado en Banco del Pacífico la cantidad de US$ 112,20, y ratificó la impugnación por falta de notificación. Atacada la falta de notificaciòn a la CTE, el defensor de dicha entidad no pudo demostrar que la citación No. 60825021929 le fue notificada a la impugnante, vulnerando lo dispuesto en artículo 179 de la ley Orgánica de Tránsito y Transporte terrestre y vial y articulo 237 numerales 1 y 11 del Reglamento a la antes citada ley, en concordancia con lo dispuesto en artículos 68 y 65 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, normativa aplicable a las entidades del sector público central.-  SEPTIMO: Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, conforme lo señalado en su Art. 1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. De igual manera, en el libro III título I respecto al ámbito del tránsito y la seguridad vial, la Ley orgánica de Tránsito en su artículo 87 señala que están sujetas a dicha ley todas las personas que como peatones, pasajeros, ciclistas, motociclistas o conductores de cualquier clase de vehículos, usen o transiten por las vías destinadas al tránsito en el territorio nacional, lo cual se complementa con lo dispuesto en artículo 88 ibidem que señala cuales son los objetivos de la ley especial antes referida. En el presente caso, el impugnante no ataca el procedimiento sino el hecho posterior, esto es, la falta de notificación de la citación, procedimiento que es obligatorio conforme lo señalan los incisos tercero y cuarto del artículo 238 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre. Tal deber, incluso en la providencia de fecha 23 de noviembre del 2014, las 10h49, notificada a la casilla judicial 4628 de la CTE conforme razón actuarial, expresamente dispone que la entidad impugnada, esto es, la CTE en audiencia demuestre haber notificado a la impugnante conforme lo dispone la ley. En audiencia, el defensor de la CTE no demuestra haber cumplido con el procedimiento de notificación por lo que el acto administrativo pese haber sido hecho por el funcionario competente quedó incompleto ante la falta de debida notificación a la presunta infractora, a efectos de que esta pueda hacer uso de su derecho a la defensa.- Por los antecedentes expuestos, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con artículo 644 inciso quinto del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ACEPTA la impugnación planteada por TERESA VICTORA JARAMILLO MOLINA, con cédula de ciudadanía No. 0906874334, ecuatoriana, viuda, en calidad de propietaria del vehículo de placas GQG-360, y al constar en el proceso el haber cancelado US$ 112,20 por la citación impugnada, esto es la No. 60825021929, se dispone la Comisión de Tránsito del Ecuador Distrito Guayas proceda a la inmediata devolución de dichos valores.-  El actuario cumpla lo dispuesto en artículos 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria conforme disposición general vigésima primera de la Ley Orgánica de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad Vial.- Una vez ejecutoriado este fallo el actuario proceda al archivo del expediente debidamente foliado.-  CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 