EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01712
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Noviembre de 2015
Hora: 11H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ochoa Peñarrieta Miguel Javier
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Policía. Montesdeoca Correa Luis Gerardo: señor juez asi mismo en horas de 01:20 fuimos hasta una sola fuerza y encontramos a una señora llorando por cuanto habia sido ofendida por su hermano, salió hasta el frente de nosotros agresivamente el hermano de señor aquí presente y lo quisimos detener pero el señor aquí presente se metió no pudiendo detener al hermano y el señor aquí presente nos insultó pacos hijos de puta, se retiraron y nos retiramos también después de unos minutos nos volvieron a llamar por lo que nos acercamos y el ciudadano aquí presente salió de manera agresiva a insultarnos  por lo que se lo detuvo.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: señor juez en representación del ciudadano Ochoa Peñarrieta Miguel Javier y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendido, quien a pedido las disculpas del caso ya que se encontraba en estado alcoholizado por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP.
Procesado/s: Ochoa Peñarrieta Miguel Javier: Señor juez la verdad pido disculpa al señor agente si le he faltado el respeto pido disculpa tengo una hija de un año que necesita de mi ayuda por lo que solicito me conceda la libertad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos OCHOA PEÑARRIETA MIGUEL JAVIER, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y acorde a lo que señala el Art. 70 núm. 1 del COIP, se le impone el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO