Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 13h54, VISTOS: La señora Abogada  Ruth Jacqueline Quevedo Perez Juez de la Unidad Judicial  Penal Norte 1 del Cantón  Guayaquil,  miércoles 28 de noviembre del 2018, las 20h58, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados RETTO CARRANZA DARLING JHONNY, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y SUAREZ MERA JEFFERSON LEONARDO, constan los elementos de convicción, que son el informe No. 936 de fecha 28 de Junio del 2018; Informe de reconocimiento y avalúo comercial de objetos; Informe de fecha 09 de Agosto del 2018; Parte de detención de fecha 28 de Junio del 2018, el injusto penal tipificado y sancionado en el Art. 186 inciso primero.- Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es los días 30 de abril del 2019 a las 08h30; siendo continuada o reinstalada el día 3 de julio del 2019, a las 14h00; Con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Abada Mónica Abad Mariscal Msc. Jueza ponente; Ab. Rocío Alvarez Rodriguez y Ab. Guedes Cevallos Cruz,  el fiscal Ab.  Joselito Arguello Saltos, Los procesados RETTO CARRANZA DARLING JHONNY, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y SUAREZ MERA JEFFERSON LEONARDO, con su Ab. Defensor  Particular  César Serrano Macias  y la secretaria del Tribunal Ab. Lina Ramírez Yepez.  Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de forma unánime declaró de forma oral que  considerando cada uno de los testimonios, que existe la materialidad de la infracción y no la responsabilidad penal, debido a que la víctima no identifica a las personas hoy procesadas y no habiendo alguna prueba que sustente la acusación fiscal, por insuficiencia probatoria el Tribunal no considera su acusación realizada a los procesados y se declara la ratificación del estado de inocencia de RETTO CARRANZA DARLING JHONNY, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y SUAREZ MERA JEFFERSON LEONARDO, y así mismo se levantan todas la medidas que pesan en su contra .- Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a las víctimas, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. -SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitó al señor  fiscal que realice su alegato de apertura de apertura el fiscal Ab. Joselito Arguello Saltos, en su alegato inicial expuso: La fiscalía va a probar dos cosas, la existencia material de la infracción, esto es, el accionar del secuestro extorsivo y la responsabilidad de los ciudadanos Darling Jhonny  Retto Carranza, Jefferson Leonardo Suarez Mera y Wellington Javier Carranza Herrera, quienes procedieron a secuestrar a la víctima de nombres RUGEL ESPAÑA GUSTAVO GIOVANNY. La Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- En esta audiencia se va a comprobar que mis clientes estaban en tiempos y distancias diferentes donde ocurrieron los hechos facticos que supuestamente le cometieron otras personas al señor Gustavo Giovanny Rugel España, mis clientes en ningún momento han participado en este tipo de delitos, dentro de este expediente que reposa en fiscalía no se va a poder encontrar armas de fuego, vestigios o datos que fueran algún tipo de prueba para que exista un nexo causal y lo puedan involucrar un hecho factico, mis clientes lo único que hicieron fue como estaban en estado etílico haberle faltado el respeto a la autoridad, un delito totalmente diferente al que le quieren imputar en este momento, voy a demostrar en esta audiencia que se va a ratificar el estado de inocencia de mis clientes.- CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía conforme a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación y en virtud de que en la audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio en una de sus finalidades como lo es el anuncio de pruebas y el hecho de realizar los acuerdos probatorios pertinentes la fiscalía conjuntamente con la defensa de los procesados llego a un acuerdo probatorio con relación al parte policial, esto quiere decir que se excluye de este juicio el testimonio de los policías suscriptores del parte, dando por hecho cierto lo relatado dentro del parte. La Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- No tengo ningún tipo de objeción por lo manifestado por la fiscalía. Con el testimonio de la VICTIMA Rugel España Gustavo Giovanny, quien dice.- El 28 de junio del 2018 Yo había llegado de viaje porque andaba trabajando, llegue y salí a comprar una cola como a las 10h30 de la noche, en eso me cogieron unos señores en un carro, me subieron y me dijeron: “Policía Judicial, Policía Judicial” y me llevaron, eran cuatro personas, a la altura de la Indulac me les pude botar andando del carro y ahí paso un patrullero y le dije que me robaron y me subieron, ahí anduvimos dando vueltas buscando el carro y luego unos señores dijeron que habían cogido a unos señores en la Flor de Bastión, los señores del patrullero me preguntaron si ellos eran los que me habían robado y yo les dije que ellos no eran, sino que lo que pasa es que uno de los señores estaban bien mareados y se portó mal con un teniente, el teniente los trepo a ellos y los trajeron hasta aquí, cuando llegamos aquí el médico legista me hizo la revisión de los golpes que yo tenía y me dijeron que le ponga la denuncia, yo les puse la denuncia pero ellos no fueron los que me robaron, yo le dije al teniente de la policía que ellos no eran los que me habían robado, pero como ya les dije uno de los señores se portó malcriado porque estaba bien bebido. Las personas que están a mi espalda no son los que me robaron. No sé cuáles de los que están allí se portó malcriado con los policías, porque cuando nosotros llagamos en el patrullero que andábamos a esos señores ya los tenían trepados en el otro patrullero, a ellos no los cogió el patrullero que me cogió a mí, sino que los cogió otro patrullero que estaba en otro operativo. Yo puse la denuncia porque el Teniente López me dijo que ponga la denuncia, yo le dije que ellos no eran. Puse la denuncia porque ellos se habían portado malcriado con los policías. Preguntas de la Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- El señor Jefferson Leonardo Suarez Mera no fue una de las personas que me robo, el señor que está a su lado tampoco me robo y el otro que esta mas allá tampoco. Preguntas de la Fiscalía.- Las características de las personas que me robaron era: uno era un negrito y los dos restantes eran más blancos, gorditos pero no tanto, más o menos de mi contextura. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- No sé qué procesado le falto el respeto a uno de los tenientes, porque cuando yo llegue ya los tenían detenidos. No observe cuando le faltaron el respecto al teniente, pero escuche que el teniente le decía al capitán: “están bravos porque los cogimos”, no sé si era uno o eran todos. Cuando llegue ante el fiscal le explique cuáles eran las características del carro que me había robado, el fiscal dijo que me lleven donde el médico para que me revisen y que les ponga la denuncia, yo no sabía que ellos eran a los que iban a cogerlos, los hechos ocurrieron como a las 10h30 de la noche y nosotros llegamos como a las una y media de la mañana, yo estaba golpeado y me quería ir de aquí, no me dejaban ir, me decían que estando allí debía de poner la denuncia. Si esa es la denuncia que presente. Estaban los nombres en la denuncia pero yo no sabía que a ellos los iban a coger, cuando me llevaron al procedimiento de poner la denuncia a ellos no los vi para nada, a ellos los trajeron hasta aquí y de ahí se los llevaron, los desaparecieron de mi vista. Los nombres que están allí me imagino que los proporciono el policía, yo a ellos no los conozco. Yo sé que estaban bebidos porque uno de ellos cuando se bajó empezó a decir que ellos no eran cuando llego a la fiscalía, de allí les metieron unos “guachazos” hasta ahí yo los vi, por eso imagino que estaban bebidos, porque una persona que no estaba bebida no se pone a gritar como loca en la calle. Si yo fui a comprar una cola y se acercaron tres sujetos, de allí me dijeron que eran policías judiciales y me empezaron a pegar, andaban de civiles, estaban frente a mí, uno era negro y dos blancos, el chofer era otro, eran cuatro en total, los tres se bajaron y el chofer se quedó en el vehículo, el chofer tenía como quemado. Yo no los conocí a los que me cogieron, solo se bajaron, los que me robaron a mí no solo fue a mí, le robaron a una chica y dos personas más en Bastión. Después que yo me tire del patrullero, comenzaron a llamar por radio y cerraron toda la perimetral, nosotros nos fuimos hasta la entrada de la ocho y nunca los encontramos, dicen ellos que se metieron para la Flor de Bastión, ellos comenzaron  a los patrulleros y montaron un operativo, a ellos los cogió otro patrullero no el que me cogió a mí, a ellos los cogieron dentro de la Flor de Bastión no se en que bloque, ahí lo llamaron al patrullero en donde yo estaba y dijeron que creían que ellos eran, ahí nos llevaron para allá donde los policías ni conocían donde nos llevaron, cuando nosotros llegamos a ellos lo tenían pegados contra la pared, el policía me pregunta si esos eran, yo le respondí que no eran, pero ellos ya habían tenido problemas con los policías que los detuvieron, entonces ahí se los vinieron trayendo. Preguntas de la Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- A mí me cogieron en la vía a Daule a la altura de la Indulac, en la entrada de la Brahma kilometro dieciséis y medio creo que es. Desde el lugar en donde me cogieron los patrulleros hasta donde tenían a los procesados está lejos, unos doce kilómetros. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Me golpearon cuando estaba en el carro, me quitaron la plata y ellos pensaban que yo tenía más, cuando me sacaron de Bastión me metieron a una parte que se llama Ecuasal que es un garaje, de allí ellos me querían hacer desnudar creyendo que tenía la plata, como no me pudieron desnudar porque allí había un guardia y pego un tiro al aire salieron y se parquearon más adelante, cuando ellos se volvieron a subir al carro no me pusieron en medio sino que me pusieron en una esquina y vi que la puerta no tenía seguro y me tire al andar y ellos se fueron, me quede como loco a mitad de la vía a Daule y veo que viene un policía con las sirenas y me subo en el carro. Prueba Documental: 1. Informe elevado al Jefe De La Unidad De Secuestro Y Extorsión del Guayas suscrito por Cabo Segundo Espín Sandoval Alex Fabricio. 2. Informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias y objetos suscrito por el cabo primero Carlos Osorio Espín. 3. Denuncia. 4. Parte policial.- Practica de pruebas por parte de la Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- Testimonio del señor Suarez Mera Jefferson Leonardo.- El día 28 de junio del 2018 yo me encontraba en mi domicilio que es en Flor de Bastión como a las cinco de la tarde, llegaron mis compañeros Javier Carranza y Jhonny Carranza, mandamos a comprar unas cervezas y nos pusimos a tomar, tomamos como hasta las nueve o diez de la noche cuando llegaron los señores policías a decirnos que no hiciéramos mucha bulla y que ya nos retiráramos, yo les dije que nos íbamos a retirar si estaba en mi domicilio, nos querían retirar nos pasamos de palabras, yo fui el que me porte malcriado con los señores policías, nos faltamos el respeto y pasaron cosas porque estaba pasado de alcohol, nos esposaron nos subieron al patrullero y nos trajeron a acá, la sorpresa es que acá nos pone la denuncia el señor que estaba presente y dice que le hemos robado y golpeado, en mi domicilio estaban mi suegra mi mujer y mis vecinos, ellos nos vieron tomando allí. Preguntas de la Defensa de los procesados Wellington Javier Carranza Herrera, Suarez Mera Jefferson Leonardo, Darling Jhonny Retto Carranza.- Como estaba pasado de alcohol me pase de palabras con un teniente que estaba allí, cruzamos palabras. Al señor que está sentado no lo conozco. Preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- Tuve problemas porque ellos me exigían que ya no siga tomando, estaba fuera de mi domicilio, eran como las nueve y media o diez de la noche, yo les decía que porque me iba a retirar si estaba fuera de mi domicilio, me decían que porque estaba haciendo bulla y los vecinos habían llamado, ahí es cuando nos fuimos de palabras porque estaba bien mareado. Testimonio del señor Darling Jhonny Retto Carranza.- Cuando nosotros llegamos allí a la casa de mi amigo a las cinco de la tarde nos pusimos a beber, a eso de las diez de la noche ya llegaron los policías a hacer que nos metamos y no sigamos tomando, ahí mi amigo se portó malcriado y hubo ya el problema, de allí llegaron los demás policías y nos hicieron parar a un costado y eso fue todo lo que paso.- Testimonio del señor Carranza Herrera Wellington Javier.- Estamos presos desde aquel día del 2018 en donde nos trajeron los señores policías, por beber nos encontramos presos. SEXTO: Concluida la etapa de prueba se da inicio a la etapa de ALEGATOS FINALES .- La Fiscalía con respecto al procesado Wellington Javier Carranza Herrera.- Con la prueba practicada y la prueba documental que ha sido puesta a conocimiento de ustedes más allá de la prueba testimonial presentada en virtud de la comparecencia de la persona que funge como víctima, la fiscalía considera que el ciudadano Carranza Herrera Wellington Javier ha adecuado su conducta a lo que determina el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal en virtud de que los ciudadanos según lo que consta y reza del parte policial privaron de la libertad y retuvieron de la misma al señor Rugel España Gustavo Giovanny, en virtud de eso la fiscalía solicita que se imponga la sanción correspondiente determinada dentro del artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autores conforme el articulo 42 numeral 1 literal a. Defensa con respecto al procesado Wellington Javier Carranza Herrera.- No encuentro el seguimiento jurídico para acusar a mi defendido, ya que mi cliente ni siquiera estuvo en el tiempo ni en el espacio, la misma victima establece que no lo reconoce, la responsabilidad penal es un fraude procesal para los agentes de policía no para mis representados, señores jueces en la hora de dirimir tomen en consideración lo peticionado por el abogado de la defensa. Fiscalía con respecto al procesado Suarez Mera Jefferson Leonardo.-  La fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a, del mismo cuerpo legal, en virtud que de la prueba presentada y practicada por la fiscalía, por lo que se solicita se le imponga la sanción correspondiente según la norma. Defensa con respecto al procesado Suarez Mera Jefferson Leonardo.-  Una cosa es que una persona se a procesada por falta de respecto a la autoridad, una cosa es que una persona sea procesada por un delito en que tiene que marcar la norma jurídica el comportamiento en la sociedad humana, pero no del delito que está acusando la fiscalía, la policía acaba de hacer abuso de la autoridad según lo que acaba de decir de una manera muy clara y tajante el señor o supuesta víctima presente, el cual refirió que el señor Suarez Mera Jefferson Leonardo no es la persona que le propinaron los golpes y que la policía le obligo a presentar la denuncia, eso es un testimonio valido para que no prosiga este proceso y se declare el estado de inocencia de mi representado. Fiscalía con respecto al procesado Darling Jhonny Retto Carranza.- En virtud al grado de participación de Darling Jhonny Retto Carranza, la fiscalía considera que se ha actuado la prueba correspondiente y eso de manera fehaciente nos lleva a concluir que el ciudadano mentado evidentemente adecuo su conducta a lo determinado al artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal concordante con el articulo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, razón por la cual la fiscalía solicita que se imponga la sanción pertinente. Defensa con respecto al procesado Darling Jhonny Retto Carranza.- Las pruebas no son concordantes, en un anuncio de pruebas que lo hizo el abogado anterior manifestó que tomaba en consideración el testimonio de unas personas, pero dicho testimonio no lo corrobora la victima de la persona que le paso, persona que lo protege también el Código Orgánico Integral Penal, él no lo reconoce a mi cliente, no reconoce a ninguna de las personas, las pruebas no son concordantes, ese tipo de documentos y pruebas nos llevan a un  abuso policial y que mis clientes son inocentes, en este caso solicito que a mi cliente se le declare el estado de inocencia y se le levante todas las medidas cautelares: OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: NOVENO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos.- En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, y la defensa de los procesados; llegando a determinar que el testimonio del testigo de la Fiscalía la VICTIMA Rugel España Gustavo Giovanny, dijo en lo principal que los procesados aquí presente no son y no los conoce.- DECIMO PRIMERO.- PRUEBA DE DESCARGO: El Tribunal, haciendo análisis valorativo lógico-jurídico del testimonio  de la víctima del hecho que contienen un relato de los hechos ocurridos, no reconocieron plenamente a los  procesados durante el juicio, de ser las personas que cometieron contra ellos EL SECUESTRO EXTORSIVO, con lo que eluden los cargos existentes en  contra de los procesados, y no estando soportada la prueba actuada, para el Tribunal carece de valor probatorio.- DECIMO SEGUNDO.- Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la conclusión, que los aportes probatorios de la prueba de cargo presentada por la fiscalía,  SON INSUFICIENTES.- Llevando a concluir de forma cierta al Tribunal, que los encausados NO participaron en la comisión del delito, NO habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados, la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico con los encartados.- DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas NO son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. En el caso subjúdice, el artículo 162 del Código Orgánico Integral Penal dice: Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código (secuestro) tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.- DECIMO QUINTO: EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA  es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. DECIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto, este Tribunal considerando cada uno de los testimonios, que existe la materialidad de la infracción y no la responsabilidad penal, debido a que la víctima no identifica a las personas hoy procesadas y no habiendo alguna prueba que sustente la acusación fiscal, por insuficiencia probatoria el tribunal no considera su acusación realizada a los procesados y se declara la ratificación del estado de inocencia de los procesados y así mismo se levantan todas la medidas que pesan en su contra.- MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo tanto “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA  EL ESTADO DE INOCENCIA DE SUAREZ MERA JEFFERSON LEONARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0928452861, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, con domiciliado en Flor de Bastión, Mz. 609 solar 1, de ocupación  chofer, de religión católica, DECLARA  EL ESTADO DE INOCENCIA DE RETTO CARRANZA DARLING JHONNY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092241816-5, de 31 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el Km 26 vía Durán Tambo de ocupación mecánico de instrucción primaria, de religión católica; y, DECLARA EL ESTADO DE INOCENCIA DE WELLINGTON JAVIER CARRANZA HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 2100481908, de 33 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en  Km. 26, Parroquia Virgen de Fatima, de religión católica; se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares  dictadas según mandato judicial en contra señor SUAREZ MERA JEFFERSON LEONARDO, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y RETTO CARRANZA DARLING JHONNY, debiéndose oficiar a las diversas entidades púbicas correspondientes para que se deje sin efecto la colocación y supervisión periódica del grillete electrónico de seguridad.- Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo.- Intervenga la secretaria encargada del Despacho Lina Ramírez Yépez. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-