VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y el Recurso de Apelación de la sentencia expedida por el QUINTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que declaran la culpabilidad de ÍTALO LENIN ORTEGA SÁNCHEZ, imponiéndole la pena modificada de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 04 de noviembre del 2014, a las 08H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal,  en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el recurrente: El Abg. Gabriel Hernández Manrique en representación del procesado de ÍTALO LENIN ORTEGA SÁNCHEZ, manifestó lo siguiente (extracto de la exposición y réplica): “…en representación del procesado Ítalo Lenin Ortega Sánchez, señores jueces de esta Sala, las atenuantes no se aplicaron a mi defendido y solicito que se apliquen las normas constitucionales además del principio de favorabilidad a mi defendido y que si la Sala considera que el tiempo que esta mi defendido se considera como sanción, además mi defendido es un enfermo y solicito que se acepte mi recurso de apelación…”.- Exposición del representante de la Fiscalía Abg. Modesto Freire Bajaña, quien manifestó (extracto): “…Señores jueces de esta Sala, la fiscalía tuvo suficiente información y prueba para acusar al hoy procesado, para acusar con el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, señores jueces se consideraron la pruebas de cargo y de descargo, se encontraron diecinueve funditas con heroína, que en peso neto eran tres gramos y es en base a esto que el Tribunal dictó sentencia, razón  por la cual esta Fiscalía solicita se ratifique la sentencia…”.- QUINTO: La Sala para resolver la presente Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).- Testimonio del CboP. de Policía Óscar Alexander Quintero Mármol, quien suscribe el parte de detención del acusado, manifestando en lo principal: “…que estaban de servicio y pudieron observar la presencia de un ciudadano sospechoso y le hicieron un registro y se le encontró la sustancia; que el Cabo Morán le encontró la droga al acusado a quien lo identifica en la sala del Tribunal; que observaron que estaba un chico distante del acusado pero no hicieron el cruce de manos; que por perfil le hicieron el registro a ésta persona encontrándosele la droga. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el señor Presidente del Tribunal, en lo principal dijo: que notaron la aptitud sospechosa de este ciudadano al ver el vehículo de la Policía. Y, al contestar el examen formulado por la señora Fiscal, manifestó: que por denuncia al 1-800 fuimos al sector del Arbolito donde se nos dijo vendían droga en ese sector, por lo que hicieron el registro de ese lugar…”. 2).- Testimonio del CboS. de Policía Wellington Rafael Morán Aguilera, quien suscribe el parte de detención del acusado, manifestando en lo principal: “…que el 10 de Enero del 2014; a las 14h30, en la Cooperativa Héctor Cobos, a la altura de la Mz. 13, S. 8, se encontraban haciendo verificaciones y observaron al acusado haciendo cruce de manos y al registrarlo en la mano derecha tenía empuñando 19 funditas plásticas conteniendo en su interior una sustancia color marrón que en la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína; que él le encontró la droga en su mano derecha; que es el ciudadano que lo identifica en la sala del Tribunal; que se lo observó con otro ciudadano que estaba a distancia; que lo vio hacer cruce de manos y se acercaron a registrarlo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado en lo principal dijo: que únicamente se lo apresó al acusado; que cuando lo capturamos ya no estaba la otra persona; que se ratifica que la droga se la encontró en la mano derecha del acusado…”. 3).- Testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Pericial Químico de las evidencias, manifestando en lo principal: “…después de explicar al Tribunal la forma técnica de cómo realizó su experticia con el Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo: que las muestras uno y dos analizadas contienen clorhidrato de heroína…”. 4).- Testimonio del SgtoP. de Policía Alberto Zapata Balcázar, quien suscribe el acta de verificación, pesaje y toma de muestra del estupefaciente, en lo principal manifestó lo siguiente: “…que en cadena de custodia recibió 19 fundas plásticas conteniendo en sus interiores un polvo que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo a heroína, con un peso de tres gramos. Que se trata del caso No. 50, seguido contra Ítalo Lenin Ortega Sánchez…”. 5).- Prueba Documental presentada por la Fiscalía: a.- El parte de detención, b.- El informe pericial químico de la droga, c.- El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, d.- El informe de los antecedentes del acusado, e.- El examen psicosomático, f.- Los datos del registro Civil, g.- El reconocimiento de las evidencias, h.- El examen toxicológico practicado al acusado que dio negativo a heroína y marihuana; y positivo a cocaína. 6).- Testimonio del acusado Ítalo Lenin Ortega Sánchez, quien en lo principal manifestó: “…que con dos amigos compraron la droga y se la repartieron afuera de su casa, que llegó la camioneta con los policías, y los dos amigos huyeron y a él lo detuvieron. Y, al contestar el contraexamen formulado por la señora Fiscal, en lo principal dijo: que íbamos a consumir la droga heroína que la consume desde hace un año; que gana ochenta dólares semanales; que estaba acompañado de dos amigos cuando lo detuvieron; que libre y voluntariamente reconoce su firma que consta estampada en su versión; que recién habían terminado de fundir una losa con sus dos amigos y les habían pagado y tenían dinero para comprar la droga; que cuando deja de consumirla le duelen los huesos y tiene náuseas. 7).- Prueba Documental presentada por la Defensa: a.- El examen psicosomático del procesado; b.- El acta del pesaje de la droga; c.- Certificados de los Tribunales Penales.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. II).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. III).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado ÍTALO LENIN ORTEGA SÁNCHEZ, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por el procesado, respecto a la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que esta Sala, Absolviendo de igual forma la Consulta de Ley Subida en Grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 1 a 3 años, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mediana Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a ÍTALO LENIN ORTEGA SÁNCHEZ, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-