VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia expedida por el TERCER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que declaran la culpabilidad de ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, imponiéndole la pena modificada de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 13 de enero del 2014, a las 10H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar los fundamentos del recurso interpuesto por el recurrente: El Abg. Enrique Espinoza Castro en representación del procesado de ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, manifestó lo siguiente (extracto de la exposición y réplica): “…La defensa no fundamenta el recurso de nulidad. Se hace uso del principio de favorabilidad, al haber condenado al procesado con la pena de 12 años de reclusión mayor extraordinaria, esto es, con 21 gramos de marihuana y 1.2 gramos de cocaína, la defensa solicita que habiendo cambiado la situación legal que se adecúe lo establecido en el Art. 220 numeral 1 literal a del COIP, cuya pena sería de 2 a 6 meses. Por lo tanto, se solicite su inmediata libertad. REPLICA: Estamos en un estado constitucional de derechos, el principio de favorabilidad es para evitar arbitrariedades del poder estatal. La defensa solicita se acoja dicho principio…”.- Exposición del representante de la Fiscalía Abg. Diego Chango Llerena, quien manifestó (extracto): “…La fiscalía no alega nada sobre el recurso de nulidad ya que no se ha fundamentado. En el parte de aprehensión, consta que hay 21 gramos de marihuana y 1.2 gramos de cocaína en peso bruto. En cuanto a la aplicación del principio de favorabilidad, es potestativo de los señores jueces, teniendo en cuenta que el 21 de noviembre de 2013 se lo detuvo…”.- Observaciones realizadas por el Tribunal de Alzada: Por cuanto el recurrente ha expresado que no va a  fundamentar los recursos de nulidad y apelación, esta Sala los considera como no fundamentados. Sin embargo la Sala está obligada a resolver la consulta de ley en virtud del Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha en la que presuntamente se perpetró la infracción.- QUINTO: La Sala para resolver la presente consulta, toma en consideración los siguientes antecedentes: 5.1).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Vicente Prado Santos, suscriptor del parte de detención, quién expuso: “Conforme a lo que está descrito en el parte de detención, se obtuvo una llamada de la central de El Empalme, nos manda ya que supuestamente existía dos sujetos sospechosos que iban asaltar el bus “Jesús del Gran poder”, por lo que nos trasladamos inmediatamente a la vía Guayaquil, pudiendo interceptar el bus a la altura del Recinto “La Felicidad”, cuando bajamos a los pasajeros entre los cuales se encontraba el hoy acusado, se les revisó a todos y a él (acusado) se le encontró las evidencias que constan aquí en el parte policial, posterior se produjo detención y traslado al distrito”. Al interrogatorio formulado por la señorita Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el parte de detención de fecha 25 de noviembre del 2013, lo realicé con los demás compañeros que también suscriben dicho parte, al hoy acusado Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza, se lo detiene en la Av. Guayaquil, a la altura del Recinto “La Felicidad” a las 11h20 de la mañana, las evidencias las tenía metidas en sus partes íntimas, las evidencias son; un cuchillo con cacha plástica de color negro, una mochila color gris, en el interior de un monedero de color negro, habían 7 sobres con una envoltura de papel, que a la prueba de campo que hizo personal de narcóticos dio positivo para marihuana, se encontró siete sobres, no recuerdo que indicó el hoy acusado al momento de su detención, sí me ratifico en el contenido del parte de detención”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Por medio de una llamada nos dirigimos a la vía Guayaquil, la llamada fue por una tentativa de robo a un bus, el 911 manda a la central y nosotros acudimos a verificar la novedad, en las partes íntimas del hoy acusado encontré 7 sobres envueltos en papel cuaderno, tal como lo indica en el parte, el hoy acusado sí colaboró”. 5.2).- Testimonio del Suboficial Segundo de Policía Ángel Pedro Ube Flor, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, quién indicó: “Con oficio de la Fiscalía de El Empalme, se me delegó para que haga un reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, adjuntando la copia de un parte, es así que las evidencias se encontraban en la oficinas de Antinarcóticos de Guayaquil y consistían en 21 gramos de marihuana, 1.2 gramos de cocaína y un monedero; de igual manera y según el parte policial, unos ciudadanos habían sido detenidos al interior de un bus de servicio urbano, de la Coop. “Jesús del gran poder”, cuando circulaba en el sentido norte – sur de la vía  El Empalme – Balzar, sobre el margen derecho, a la altura del Recinto “La Felicidad”, la aprehensión de los ciudadanos Joel Orlando Castillo Mendoza e Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza, el lugar es una escena abierta, en la vía Panamericana, realizadas las tomas fotográficas del sitio, verificadas las evidencias, envié el respectivo informe al Fiscal, y me ratifico en el contenido del informe”. Al interrogatorio formulado por la señorita Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, lo realicé el 18 de diciembre del 2013, en la vía El Empalme Guayaquil, sentido norte – sur, margen derecho, a la altura del Recinto “La Felicidad”. 5.3).- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Jimmy César Elizalde Cueva, agente investigador, quien manifestó: “Para hacer el informe preliminar de investigaciones me basé en el parte policial, en la relación de los hechos me entrevisté con los agentes que tomaron procedimiento, los mismos que me manifestaron que por disposición de la central de radio, les comunicaron que un bus de la Coop. “Jesús del Gran poder”, disco 13, supuestamente estaba siendo asaltado, por lo que se trasladaron a dicho sector, interceptándole y procediendo a revisar a todos los pasajeros, encontrándole al señor Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza (acusado), una maleta color negra, en el interior un cuchillo y a la altura de su cintura, en la parte de sus genitales, le encontraron un monedero color negro, conteniendo 5 sobres grandes, los mismos que dieron positivo para marihuana con un peso de 21 gramos; y los 2 sobres pequeños, dieron positivo para cocaína, con un peso de 1.2 gramos, así mismo también le encontraron al señor Castillo Mendoza Joel Orlando, al que supuestamente había amedrentado a los pasajeros del bus, pero al hacerle el registro no le encontraron nada, ya que según el parte de detención, la evidencia fue arrojada por una ventana del bus, solo le encontraron un cuchillo al hoy acusado Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza, así mismo se realizó la verificación de las evidencias que se encuentra en la PJ, se verificó en la base del SIIPNE los datos del hoy acusado, como novedad se pudo verificar que el ciudadano acusado, cuenta con 6 detenciones, que son por asociación ilícita, robo, asesinato, tenencia de armas, tenencia y posesión ilícita, robo calificado y la detención actual, también consta la fotografía del hoy acusado, también se sacó los datos del ciudadano Joel Castillo Mendoza que cuenta con una sola detención por robo calificado”. Al interrogatorio formulado por la señorita Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el informe investigativo y me ratifico en el mismo”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Fui designado como agente investigador, cuya labor consiste en la verificación de las evidencias, datos personales de los detenidos, no me entrevisté con el acusado Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza, constan como evidencia 7 sobres, entre marihuana y cocaína”. 5.4).- Testimonio del Cabo Primero de Policía Gabriel Leonardo Mayorga Chong, suscriptor del manual de identificación preliminar homologada, quien manifestó: “La identificación preliminar homologada fue realizada el día 25 de noviembre del 2013, estábamos en Quevedo y nos llamaron para que nos traslademos a El Empalme para hacer la prueba de campo a unas evidencias, nos trasladamos a dicho sector, donde se encontró como evidencia 7 sobres de papel cuaderno a cuadro, en cuyo interior había una sustancia de origen vegetal color verdosa, aparentemente marihuana, que dio como peso bruto 21 gramos, y dos sobres de papel de cuaderno, con una sustancia sólida amarillenta, presumiblemente cocaína con un peso bruto de 1.2 gramos”. Al interrogatorio formulado por la señorita Fiscal, contestó: “Sí, es mi firma la que consta en el manual de identificación preliminar homologada, la presente identificación homologada se realizó el 25 de noviembre del 2013, a las 14h00, sí me ratifico en el contenido de dicha identificación homologada”. A las aclaraciones al Tribunal, expresó: “En la prueba de campo utilizamos los reactivos químicos, en los sobres que contenían marihuana, la misma que dio positivo, con un peso bruto de 21 gramos; y en los otros dos sobres, dio positivo para cocaína con un peso bruto de 1.2 gramos”. 5.5).- Acuerdo Probatorio al que llegaron la Fiscalía y la Defensa del Acusado, con respecto al informe pericial químico No. DCG61400748, de fecha 12 de marzo del 2014, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quienes en las conclusiones de dicho informe detallan: “…la muestra No. 1 analizada contiene base de cocaína (0.61 gramos), y la muestra No. 2 analizada, contiene marihuana – Cannabis Sativa (1.37 gramos)…”. 5.6).- Prueba documental presentada por la Fiscalía: A) Parte de detención, de fecha 25 de noviembre del 2013, suscrito por los agentes de policía Carlos Prado, Alex Coloma, Víctor Vélez y Johnny Pazmiño, en contra de Joel Orlando Castillo Mendoza e Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza; B) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, de fecha 18 de diciembre del 2013, suscrito por el Suboficial Segundo de Policía Ángel Pedro Ube Flor; C) Informe preliminar investigativo, de fecha 20 de diciembre del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Jimmy César Elizalde Cueva; D) Informe pericial químico No. DCG61400748, de fecha 12 de marzo del 2014, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; E) Manual de identificación preliminar homologada, de fecha 25 de noviembre del 2013, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Leonardo Mayorga Chong. 5.7).- Testimonio del Señor Richard Vicente Mera Farfán, director de la clínica de rehabilitación, quien a las preguntas realizadas por el abogado defensor del acusado, dijo: “Yo soy director de un centro de rehabilitación en El Empalme, yo también fui adicto a las drogas, el señor Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza ingresó al centro el 5 de enero y salió en junio, estuvo 6 meses en el centro, en la cual salió de su tratamiento, salió bien pero como todo sabemos que una adicción no es fácil de controlar, porque no hay una cura, él volvió a caer y me avisaron que el chico estaba preso, aquí están todos los papeles del ingreso del hoy acusado al centro, está la historia clínica, está la hoja de salida, un acta de compromiso que hace la persona en el centro, está la hoja de contrato que hice con la hermana del acusado”. Al contrainterrogatorio formulado por la agente Fiscal, respondió: “En el 2011 estuve detenido porque yo cogí a un chico que tenía una cartuchera, entonces cayó la policía y llevaron detenido por eso, soy albañil, tengo un año y dos meses como director del centro, el acusado Ítalo Alfredo Mendoza Mendoza entró el 5 de enero del 2013 hasta junio de ese mismo año, la rehabilitación consiste en varios pasos, a través de las drogas que nos convierte en personas que no queremos ser, hacemos cosas indebidas, los ayuda la psicóloga, los terapeutas, el nombre del centro es “Paz”, hay terapistas con muchos años de experiencia, ellos hacen informe de cada uno de los internos, pero aquí no se encuentran esos documentos, porque los lleva una psicóloga”. 5.8).- Testimonio del acusado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, quién manifestó: “Yo empecé a consumir a los 14 años, ya tengo 35 años consumiendo, la droga que me encontraron los policías eran para mi consumo, soy discapacitado mental”. Al contrainterrogatorio formulado por la agente Fiscal, respondió: “Sí he estado en centros de rehabilitación para adictos desde los 14 años, no recuerdo el nombre del centro de rehabilitación y tampoco me acuerdo donde está ubicado, en El Empalme estuve un año en ese centro”. 5.9).- Prueba documental a favor del acusado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA: A) Documentos del centro de rehabilitación en adicción y control de drogas “Paz”; B) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; C) Certificado de Honorabilidad; D) Una declaración juramentada sobre el arraigo social; E) Fotos de la vivienda del acusado; F) Dos registros oficiales del CONSEP.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- En cuanto al TIPO PENAL en que ha incurrido el procesado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca hacer una exégesis y una fundamentación razonada del TIPO en que ha incurrido el encausado. Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos del delito por Ernest Von Beling, en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito, que fuera elaborada por Von Liszt. El Tipo ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “…el Tipo es encuadramiento del hecho en el acto punible”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma “nullum crimen, nulla pena sine lege””. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de este resultado solo se puede llegar a dos conclusiones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. II).- Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente: <>. El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso general de las mismas palabras…”. III).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”; La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. IV).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. V).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Absolviendo la Consulta de Ley subida en grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, se confirma la sentencia impuesta por el Tribunal A-quo. Sin embargo, respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable del procesado ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 2 a 6 meses, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mínima Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a ÍTALO ALFREDO MENDOZA MENDOZA, responsable de haber adecuado su conducta al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta misma causa. De la revisión minuciosa de los autos, encontramos que el sentenciado se encuentra privado de su libertad desde el 25 de noviembre del 2013, y hasta la fecha han transcurrido más de 13 meses, es decir ha cumplido integralmente la pena impuesta por este Tribunal de Alzada, razón por la cual se dispone la inmediata libertad. Se dispone remitir el respectivo oficio de excarcelación hasta el lugar donde se encuentre guardando prisión. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes. Queda resuelta la consulta de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-