VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los cuatro dias del mes de Julio, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en  calidad de Juez Titular del  Juzgado  Noveno  de Tránsito del Guayas, con sede en el Cantón Daule, conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendido por el Consejo de la Judicatura, e infrascrita Secretaria encargada, Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece el detenido ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS , acompañado de su Abogada defensora, REYES MORALES RAQUEL MARIA, con matrícula profesional No 17-2002-355 del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  El Señor Juez declara instalada la audiencia de contravención muy grave de tránsito, por exceder los límites de velocidad fuera del rango moderado.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas, con sede en la ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos reconocidos en la Constitución de la República del Ecuador y el ordenamiento jurídico interno, así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez le concede la palabra la conductor detenido señor  ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con cédula de ciudadanía No 091784908-5, con domicilio en las calles Rocafuerte y Tribu Chonana Cantón Daule,  para que dentro del presente proceso exponga sobre los hechos acontecidos y que produjeron su detención; el mismo que manifiesta lo siguiente: Yo me allano al contenido del parte por persona detenida, además solicito se me otorgue mi libertad .-Acto seguido se e le concede la palabra al Abogada defensora del detenido, Señor Juez señorita secretaria, como defensora asumo la defensa del señor ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS, debo indicar que mi defendido es inocente de los cargos que se le imputan, por cuanto es un Hombre desesperado, y en esas circunstancias al enterarse que su Esposa de cuatro meses de gestación él se enteró de que su Esposa estaba delicada de salud, y como es un Padre  responsable tomó acción llevando a su Esposa  hacerla tratar de urgencia donde la Obtetriz de su confianza, al encontrarse en estas condiciones anímicas excedió los límites de velocidad tolerables, por lo tanto pido al señor Juez que en el  momento de citar sentencia sea más benévolo con mi defendido y acepte el pedido de arraigo para ellos hemos traído las planillas de luz certificado de trabajo, certificado médico otorgado por la Dra. Andrea Castro Ramirez Ginecóloga Obstétrica, solicitando que se le dé la inmediata libertad porque tiene que cumplir con sus funciones de Padre y las responsabilidades de trabajo y cumplir con su trabajo Chofer particular, por lo que solicito se le dé una medida sustitutiva como es una labor comunitaria que muy responsablemente la cumplirá,  En este estado interviene el señor juez  le realiza la siguiente pregunta a la detenida: Pregunta: ¿Diga el detenido si es la primera vez que se encuentra detenido por contravención de tránsito, respuesta Sí. Diga el detenido si al momento de su aprehensión existió contradicciones con el agente aprehensor?; respuesta: Tal como lo expresé colaboré durante mi detención, no hubo forcejeo, ni discusión con el señor agente que procedieron al cumplimiento de la ley; pregunta: ¿Diga el detenido si Usted labora? Respuesta: si, como Chofer particular.- En este estado el Señor Juez llama al Agente aprehensor Cabo 4985 Édison Fabián Garcia Cedeño, y le hace las siguientes preguntas: Diga el que declara con quien se transportaba el hoy aprehendido el día 4 de Julio del dos mil catorce a las ocho horas cuarenta y cuatro minutos al ser llamado la atención.-R. Al momento que se le paró la marcha del vehículo nos pudimos percatar que andaba con la Esposa, que venía con dolor al vientre. En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: De conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial soy competente para tramitar y resolver el presente expediente. Por estar dentro de las 24 horas de ocurrida la contravención se califico la flagrancia de la misma. Conforme consta del parte de persona detenida No. 09-00102997, del 04 de Julio de 2014, a las 08h44, elaborado por el Vigilante 4985 Édison Fabián Garcia Cedeño, del mismo que establece en qué circunstancias fue detenido señor ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS al momento que conducía el vehículo de placas GSD3847, en  la avenida  León  Febres Cordero Km. 13.5 a 126 km/h,  siendo el limite 90- 120 km/h,  y por lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción  y su responsabilidad en la comisión de la contravención muy Grave prevista en el Art. 145 letra “E” de Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Que la  Constitución de la República del Ecuador   en  su Art. 77 numerales  11, establece que Las Juezas y Jueces pueden aplicar penas alternativas a la privación de la Libertad. Con la documentación adjunta el señor ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS demuestra arraigo laboral y social,  en complimiento a lo previsto en el Art. 178.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en aplicación de lo que establece  el Art. 145 literal e) ibídem, el Suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas Ab. Wilner Valencia Rodríguez, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ZAMBRANO ESCALANTE JORGE LUIS, con cédula de ciudadanía 091784908-5, a quien lo sanciono con TRES DIAS DE PRISION, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR., sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social, por lo manifestado por el Agente aprehensor, en aplicación del Art. 123 literal “f” de  la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral y 11 se le sustituye los TRES (3)  DÍAS DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDOSE DESCONTAR EL TIEMPO QUE HAYA PERMANECIDO DETENIDO,  POR LO QUE EL DIA GIRESE LA CORRESPONDIENTE BOLETA DE LIBERTAD Y MEDIANTE OFICIO REMITASE AL JEFE DE LA PREVENCIÓN DE LA CTE  DE LA DELEGACION URBANA No. 7- DURAN, a fin que proceda  a su excarcelación. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de la Comisión de Tránsito del Ecuador en esta Ciudad  de Daule  quien informará de su estricto cumplimiento caso contrario se lo revocará y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los dias que se le sustituyen. Gírese en el día la correspondiente boleta de libertad  y mediante oficio envíese al Jefe de la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.  Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria encargada del despacho. La secretaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el  Art. 179, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase Notifíquese.-  