En Samborondon, a los siete días del mes de Septiembre, del dos mil trece, a las doce horas  con diez minutos, en la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon Provincia del Guayas  y ante el señor Ab. Justo Lopez Salazar, Juez Temporal encargado de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, mediante acción de personal No 5070-UARH-AOR del 21 de Junio del 2013 y Ab. Javier Valenzuela Molina, Juez y analista Jurídico 2  del despacho.   Comparecen:  el señor MERINO VILLACRES HERNAN DAVID en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No. 0916482755, acompañado de su abogado   Jorge Rodríguez Cruz, con registro profesional No 13008 del Colegio de Abogados del Guayas,  con el objeto de rendir su  declaración en la Audiencia Oral  de contravención muy grave conforme al Art 145 de la Ley  Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al Abogado, quien manifiesta: A nombre y representación del señor HERNAN DAVID MERINO VILLACRES,  comparezco a la presente audiencia para manifestar lo siguiente: Señor Juez existe un parte por persona detenida,  en el que se establece claramente que el señor HERNAN DAVID MERINO VILLACRES, ha sido detenido su vehículo de placas GRW5212, también existe un informe de alcoholemia emitido por los facultativos de la Comisión de Transito del Ecuador, en la que se establece claramente que el señor MERINO  mientras manejaba su vehículo a contenido residuos de alcohol  en la sangre en una cantidad equivalente al 0.54, lo que lo hace acreedor a una sanción, pero en virtud de que es un provechoso para la sociedad en su calidad de Ing. Comercial, y considerando esta situación solicito señor Juez de la mejor manera y como proceda en derecho  considere toda esta situación al momento de resolver    se lo sancione con lo mínimo de la sanción posible, de ser posible se le asigne la realización de trabajos comunitarios y en cuanto a la prisión se le determine la mínima posible señor Juez, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez le concede la palabra al compareciente HERNAN DAVID MERINO VILLACRES por incurrir en el Art 145.2.1 de la Ley Orgánica   Reformatoria  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial quien dice: Gracias señor Juez, en primer lugar quiero ofrecerle mil disculpas por la irresponsabilidad que he cometido, gracias a la intervención de los agentes que me detuvieron y me enviaron a la prevención, evitaron un accidente que pudo haber pasado a mayor, lastimosamente tenemos que aprender por las malas, después de lo que pase anoche estoy muy arrepentido, por lo que estoy dispuesto a realizar trabajos comunitarios si usted me lo permitiera para contar mi experiencia y evitar futuras tragedias se puedan cometer     en las calles. DECISION JUDICIAL: El Juez es competente en razón No 008-2013 del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013, para conocer y resolver asuntos penales, transito y menores infractores, después de haber escuchado  al abogado de la defensa y al contraventor Ing. HERNAN DAVID MERINO VILLACRES, a la vez que estoy analizando el informe médico del Dr. Galo Neira Garzón, perito legista de la Comisión de Transito, en la que manifiesta que tuvo una conversación coherente   y el aliento de alcohol, la vestimenta que tenia era arreglada y tenía un equilibrio conservado, una actitud pasiva, bajo estas características, se lo sanciona al contraventor de transito     HERNAN DAVID MERINO VILLACRES a lo que dispone el art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, se le impone  le impone un día de prisión,  multa de una remuneración básica del trabajador en General, 5 puntos menos en su licencia de conducir   y cuatro días de trabajo comunitario, el mismo que deberá cumplirlo recibiendo charlas en el departamento de Educación Vial de la Comisión Transito del Ecuador. Hasta aquí la audiencia, las partes quedan legalmente notificadas con la presente resolución.  