EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02979G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de julio del 2016
Hora: 22h12		
Presunta Infracción: Lesiones causadas en accidente de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:   Juan Francisco Villalobos Toro
Defensor: Idrovo Madezco Armando Vicente 
Procesado:   Gonzalez Baque José Antonio
Abogado defensor Público: Emilio Manuel Lima Panta
Agente de Tránsito: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la fiscalia:

Llega a mi conocimiento el parte No.4518  donde se me da a conocer el accidente en las condiciones ahí descritas a las cual da lectura, producto del mismo resulto lesionado de Gonzalez Baque José Antonio con una incapacidad de 8 días, el ciudadano Villalobos Toro Juan Francisco fue aprehendido y trasladado a la Unidad Judicial  de Florida y el vehículo en patio de retención, con estos antecedentes imputa a Juan Francisco Villalobos Toro, por el delito de lesiones por el art. 379 en concordancia con el art. 152#1, formula cargos e inicia instrucción en su contra, la duración de la instrucción es la del art. 640 COIP, solicita la medida real de prohibición de enajenar y de carácter personal porque la pena no supera los 21 días solo la prohibición de salida, no hay imputación de Gonzalez Baque José Antonio porque no hay elementos contra él.      

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa de Procesado Juan Francisco Villalobos Toro:.-Esta probada la materialidad de la infracción con el informe de la Dra. Rina Burgos, pero es verdad que la responsabilidad de Juan Francisco Villalobos Toro no está establecida porque quien conducía la moto, se presume que venía a exceso de velocidad es decir no tomo la preocupación ni la prudencia, debido a la imprudencia choco la parte lateral izquierda. Por el art. 536 del COIP y 522 del COIP solicita las medidas alternativas y para justificar su arraigo social entrega certificado de antecedes penales, un rol de pago de la empresa donde trabaja, planillas de servicio básicos de su domicilio.     
Defensa de Gonzalez Baque José Antonio: Una vez escuchado al fiscal y por no haberse formulado cargos, se allana y solicita se levante la custodia de su defendido.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha desarrollado esta audiencia el  fiscal resuelve formular cargos contra Juan Francisco Villalobos Toro por el delito del art. 379 y 152#1 del COIP, se dispone la prohibición de salida del país del antes mencionado procesado y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GLA-0620, para lo cual deberá de  oficiarse a migración y a la autoridad de tránsito respectiva para la prohibición de enajenar. Por no formular cargos contra Gonzalez Baque José Antonio, se dispone su libertad y con respecto a Juan Francisco Villalobos Toro se dispone la libertad, por haberse solicitado el fiscal una medida alternativa, para lo cual deberá oficiarse a la Autoridad de Tránsito respectiva. Por ser procedimiento directo se convoca a audiencia de juicio el miércoles 20 de julio del 2016, 11h30 a en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 (Albán Borja) donde intervendrán las partes.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO 