VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro Jueves18 de Septiembre del 2013, a las 09H29, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, como presuntos autores del delito de HURTO el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en el Art. 547 y 548 ambos del Código Penal. Procesados que se encuentra libre por Medidas Alternativas a la prisión preventiva 4 y 10 conforme constan en el Auto de Llamamiento a Juicio y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, quien rindió caución en el presente proceso, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto de los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS,  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a la disposición de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Jueves 10 de Marzo del 2016, a las 15h00; en que se realizó y el mismo día concluyo; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada y Dr. Stalin Loor Delgado Juez Ponente en la presente causa; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de HURTO, tipificado y sancionado en los Arts. 547 y 548 ambos del Código Penal  en el grado de autor de conformidad  con el Art. 42 Ibidem;  y de  IMPONERLE LA PENA DE DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara .- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, previo a su iniciación, la señora Fiscal  Dra. Jenny Eugenia Llivisaca Guevara, manifestó: Que los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE  y  GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, a través de su abogado defensor Ab. Danny Roberto  Amador Amador , mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No.138-2014, seguida en contra de los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, , por el delito de HURTO, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra la señora FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La denuncia presentada por la victima de este presente caso el señor Pablo Reinaldo Aguirre Balcázar es la siguiente: el día lunes 1 de Julio del año 2013, a las 21h00, en el cantón El Triunfo, se encontraba en una fiesta la cual lo habían invitado, específicamente era un karaoke, que está ubicado en el sindicato de choferes del mismo cantón, se trasladó en el vehículo de placas PKH0661 de propiedad del señor Jorge Hernán German Jiménez, papa de la afectada, dejo parqueado el vehículo afuera de la discoteca y ahí estuvo hasta las 24h00, estando vigilado el vehículo por su persona, en esto se suscitó un inconveniente con el guardia del lugar, el mismo que cerró la puerta de la discoteca y evito que salgan, cuando salió el perjudicado a las 02h00, el día 2 de Julio del mismo año, el carro que dejo estacionado, ya no se encontraba en el lugar,  manifiesta la victima que dejo el carro estacionado con las debidas seguridades, así mismo indicando que el vehículo se habría con cualquier  llave, pero se encendía con la llave propia del vehiculó, puso la respectiva denuncia al ver de qué se trataba ya de un delito, que había sido cometido a la propiedad del señor Pablo Reinaldo Aguirre Balcázar y de acuerdo con el parte de detención de fecha 2 de Julio del 2013, en la que detuvieron en el cantón Naranjal el mencionado vehículo, en posesión de los hoy procesados señores GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE, por los que se les proceso por el delito de hurto, por esa razón han sido llamados a esta audiencia, la Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción, esto es la denuncia presentada por el señor Pablo Reinaldo Aguirre Balcázar, parte de aprehensión suscrito por el CboS. Wilson Rodríguez y CboS. Édison Oviedo, quienes fueron los agentes aprehensores de los hoy procesados, los mismos que encontraron el vehículo, cuyo poder lo tenían las personas que responde a los nombres de GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE así mismo, la Fiscalía cuenta con el informe pericial de reconocimiento de indicio, elaborado por el CboS. Jorge Peralta Hernández, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el CboS. Jorge Peralta Hernández y el informe de investigación, realizado por el CboP. Vinicio Domínguez Manzano, con estos elementos, señor Juez y miembros de este honorable tribunal, la Fiscalía justifica la materialidad del delito con el escrito presentado por los señores hoy procesados, quienes se están sometiendo a un procedimiento abreviado, quienes serán escuchado cuando vuestra autoridad así lo designe, se justifica la responsabilidad del delito, en contra de los señores GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE con lo dicho, señor Juez ponente y señores miembros del tribunal, la Fiscalía ha justificado tanto la materialidad, como la responsabilidad del tipo penal de hurto tipificado y sancionado en el Art.547 del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción y reprimido en el Art. 548 del mismo cuerpo legal, acusa a los señores GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE como autores del delito tipificado y sancionado en el tipo penal ya mencionado de Código Penal, en el grado de autores, conforme al Art. 42 del cuerpo legal ya invocado, sugiriendo una pena, de acuerdo con el principio de favorabilidad, tipificado en el Art.5  del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2, esto es la pena de 2 meses por este tipo penal. 3.1.- En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE (procesado). Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser unión libre; de 27 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón La Troncal de la provincia del Cañar. no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto los hechos facticos narrados por la señorita Fiscal y también acepto la pena que ella solicita; lo que exprese anteriormente lo he dicho voluntariamente, sin presión ni coacción de ninguna naturaleza o de persona alguna”. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LOS PROCESADOS POR PARTE DE SU DEFENSA: Presento ante esta audiencia un certificado de trabajo del señor JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE, así mismo como un rol de pago, que ratifica que el joven si se encuentra trabajando normalmente, como lo manifestó, en calidad de amarrador en la finca OSIRISCORP del cantón La Troncal. 3.1.1.- En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS (procesado). Sin juramento, solo contestando las generales de ley dijo: Ser soltero; de 27 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón El Triunfo. no sin antes haberle informado el Presidente del tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto los hechos facticos narrados por la señorita Fiscal y también acepto la pena que ella solicita; lo que exprese anteriormente lo he dicho voluntariamente, sin presión ni coacción de ninguna naturaleza o de persona alguna”. PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DE LOS PROCESADOS POR PARTE DE SU DEFENSA: De igual manera, los documentos a adjuntar en esta audiencia es un certificado de trabajo del señor GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS con cedula de identidad No.092378174-4 en el cual establece claramente que labora como en fundador en la compañía OSIRISCORP del cantón La Troncal, cuyo RUC y demás datos se encuentran en los mismos, así como un rol de pago, que establece que mis defendidos se encuentran laborando, hago una entrega formal de todos los documentos adjuntos señor Presidente. Abogado Defensor de los Procesados.-  como usted ha escuchado mis defendidos  los señores GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE acaban de exponer en esta audiencia, que se someten voluntariamente al procedimiento abreviado, esto quiere decir que se ha reunido los presupuestos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal  vigente al momento de la realización de este proceso y que tipifica claramente que el delito de HURTO, que no excede a los 5 años, es más, ellos han admitido prácticamente el cometimiento de la infracción y se ha acreditado, conforme lo hemos demostrado en esta audiencia y con la firma de quien habla que es su abogado personal y además entre otras cosas, ellos están arrepentidos por el hecho que cometieron y como dijo la Fiscal, solicito el principio de favorabilidad establecido en el Código Orgánico Integral Penal Art.5, numeral  2  que establece que todo lo que beneficie sea acogido, esto es adecuando su conducta en el Art. 196 Código Orgánico Integral Penal, dando una pena de 6 meses a 2 años, que habiendo estado detenidos mis patrocinados 3 meses y 10 días en el Centro de Privación de Libertar, en la Penitenciaria ubicada en la ciudad  de Guayaquil, solicito también se haga la acogida, conforme también lo expreso la Fiscalía y se convalide este tipo de permanencia, al momento de emitir la respectiva sentencia. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición HURTO tipificado  y sancionado en los Arts. 547 y 548 del Código Penal; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración de los procesados JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, que admitían el hecho fáctico que se les atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “ La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:  El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad. - Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus  probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte de los procesados tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho, en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona de los procesados la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito DE HURTO: El delito de Hurto, se encuentra tipificado en los Arts. 547delCódigoPenal, que dice: “TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD CAPITULO I Del Hurto Art. 547.- (..)Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente uno cosa ajena, con ánimo de apropiarse. La pena para esta clase de delincuentes será de uno a tres años de prisión” (..) Art. 548.- El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas. Pues al analizar los verbos rectores: A). Sentido y alcance del término "apropiarse". Garrido Montt, Mario, Derecho penal. Parte especial (4ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2008), IV, p. 159. (..) El dueño de la cosa hurtada o robada no pierde su calidad de tal; su derecho de dominio se mantiene incólume. Lo que sucede es que, de hecho, el delincuente se arroga las facultades del dueño, quien se ve privado de la cosa” (..) Labatut Glena, Gustavo, Derecho penal (7ª edición actualizada por Julio Zenteno Vargas, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2000, II, p. 196. (..) En consecuencia, la conducta consiste en la realización de cualquier forma de sustracción que implique apoderarse de la cosa. Lo más frecuente será la aprehensión manual de la misma, pero nada obsta a la utilización de otras formas, tales como perros amaestrados, trampas(..). Politoff, Sergio - Matus, Jean Pierre - Ramírez, María Cecilia, Lecciones de Derecho penal chileno. Parte especial (2ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2005), p. 306.8.) “En efecto, para realizar el tipo es necesario que la sustracción esté acompañada del denominado animus rem sibi habendi, animus domini o ánimo de señor y dueño. Este ánimo, que junto con otro más (ánimo de lucro) y con el dolo integra la parte subjetiva del tipo, consiste en la intención de comportarse como dueño de la cosa sustraída” (..). Cfr. Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, pp. 195 s.; Etcheberry, Alfredo, Derecho penal. Parte especial (3ª edición, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1998), III, p. 296; Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 306; Bullemore, Vivian - Mackinnon, John, Curso de Derecho penal. Parte especial (2ª edición, Santiago, LexisNexis, 2007), IV, p. 14. (..) “Por lo tanto, la apropiación constituye un elemento típico complejo, que abarca dos partes: una objetiva (la sustracción) y otra subjetiva (el ánimo de señor y dueño). Apropiarse de una cosa significa, por ende, apoderarse de ella mediante su sustracción, con ánimo de señor y dueño”. Bascuñán Rodríguez, ANTOLIN o, Delitos contra intereses instrumentales, en Revista de Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez (Comentario de la jurisprudencia del año 2003 de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional), 1 (2004), p. 299.” Esto permite conceptualizar en términos más normativos la conducta de apropiación, en el sentido del hurto y del robo, por oposición al sentido que tiene en la apropiación indebida, como la ruptura de la custodia ajena y la constitución de una nueva custodia sobre la cosa, con ánimo de señor y dueño”. B) Cosa corporal: Por todos: Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 199.Con mayor precisión, entonces, la doctrina plantea que además de que sean reales y puedan ser percibidas por los sentidos, deben tener cierta extensión, ocupar un lugar en el espacio. En este sentido, véase la crítica de Politoff Lifschitz, El delito de apropiación indebida, cit. (n. 61), p. 80. (…) Para el derecho penal podría haber un hurto o un robo, a pesar de que para la ley civil se trataría de una cosa inmueble. (..). Garrido Montt, Derecho penal, cit. (n. 5), IV, p. 164. (..) “Para efectos del hurto y del robo, debe entenderse por cosa mueble cualquier objeto corporal que pueda moverse de un lugar a otro. Se trata, por ende, de un concepto más amplio que el civil. Así lo sostiene la mayoría de la doctrina nacional” (..) C) Cosa ajena: Muñoz Conde, Derecho penal, cit. (n. 36), p. 374. (…) Sin embargo, para que la cosa sea ajena no es suficiente que no pertenezca al sujeto activo. Además de ello, se requiere que pertenezca a otra persona. (..). Politoff - Matus - Ramírez, Lecciones, cit. (n. 7), p. 304; Labatut Glena, Derecho penal, cit. (n. 6), II, p. 198 (..) Como se comprenderá, no es necesario que el sujeto activo conozca la identidad del dueño de la cosa de la que se apropia. Además, es indiferente que la única cosa apropiada pertenezca a una sola persona o a varias; en uno y otro caso, no habrá un concurso de delitos, sino sólo un delito de hurto o robo (..) El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito –desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho –resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. En cuanto a su punibilidad, a que se refiere este artículo, El hurto será reprimido con prisión de un mes a tres años, tomando en cuenta el valor de las cosas hurtadas. (Art, 548 Código Penal). SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho por cuanto el procesado JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE y GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS, el día lunes 1 de Julio del año 2013, a las 21h00, en el cantón El Triunfo, se encontraba en una fiesta la cual lo habían invitado, específicamente era un karaoke, que está ubicado en el sindicato de choferes del mismo cantón, se trasladó en el vehículo de placas PKH0661 de propiedad del señor Jorge Hernán German Jiménez, papa de la afectada, dejo parqueado el vehículo afuera de la discoteca y ahí estuvo hasta las 24h00, estando vigilado el vehículo por su persona, en esto se suscitó un inconveniente con el guardia del lugar, el mismo que cerró la puerta de la discoteca y evito que salgan, cuando salió el perjudicado a las 02h00, el día 2 de Julio del mismo año, el carro que dejo estacionado, ya no se encontraba en el lugar,  manifiesta la victima que dejo el carro estacionado con las debidas seguridades, así mismo indicando que el vehículo se habría con cualquier  llave, pero se encendía con la llave propia del vehiculó, puso la respectiva denuncia al ver de qué se trataba ya de un delito, que había sido cometido a la propiedad del señor Pablo Reinaldo Aguirre Balcázar y de acuerdo con el parte de detención de fecha 2 de Julio del 2013, en la que detuvieron en el cantón Naranjal el mencionado vehículo, en posesión de los hoy procesados señores GABRIEL ANTOLIN  RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE, por los que se les proceso por el delito de hurto, por esa razón han sido llamados a esta audiencia, la Fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción, esto es la denuncia presentada por el señor Pablo Reinaldo Aguirre Balcázar, parte de aprehensión suscrito por el CboS. Wilson Rodríguez y CboS. Édison Oviedo, quienes fueron los agentes aprehensores de los hoy procesados, los mismos que encontraron el vehículo, cuyo poder lo tenían las personas que responde a los nombres de GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE así mismo, la Fiscalía cuenta con el informe pericial de reconocimiento de indicio, elaborado por el CboS. Jorge Peralta Hernández, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el CboS. Jorge Peralta Hernández y el informe de investigación, realizado por el CboP. Vinicio Domínguez Manzano, con estos elementos, señor Juez y miembros de este honorable tribunal, la Fiscalía justifica la materialidad del delito con el escrito presentado por los señores hoy procesados, quienes se están sometiendo a un procedimiento abreviado, quienes serán escuchado cuando vuestra autoridad así lo designe, se justifica la responsabilidad del delito, en contra de los señores GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE con lo dicho, señor Juez ponente y señores miembros del tribunal, la Fiscalía ha justificado tanto la materialidad, como la responsabilidad del tipo penal de hurto tipificado y sancionado en el Art.547 del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción y reprimido en el Art. 548 del mismo cuerpo legal, acusa a los señores GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE como autores del delito tipificado y sancionado en el tipo penal ya mencionado de Código Penal, en el grado de autores, conforme al Art. 42 del cuerpo legal ya invocado, sugiriendo una pena, de acuerdo con el principio de favorabilidad, tipificado en el Art.5  del Código Orgánico Integral Penal, numeral 2, esto es la pena de 2 meses por este tipo penal. En su alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de HURTO y el nexo causal  que establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de Hurto se declare la culpabilidad de los procesados GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS y JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE, del delito tipificado y sancionado en el Art. 547 y 548 del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió del delito acusándolo en el grado de autor conforme lo establece el art. 42 del Código de Procedimiento Penal, a la fecha que se habría cometido este hecho, por lo que solicito se le imponga la pena de DOS MESES de prisión.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados. a) JAYRON LEONEL TOMALA BUSTAMANTE, Quien dijo ser de: unión libre; de 27 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón La Troncal de la provincia del Cañar; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito HURTO acusado por la fiscalía se encuentra tipificado  en el Art. 547 y 548 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena, de TRES MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. b) GABRIEL ANTOLIN   RAMOS MACIAS (procesado). Quien dijo ser: soltero; de 27 años de edad; católico; ecuatoriano; agricultor; instrucción, primaria; domiciliado en el cantón El Triunfo. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito HURTO acusado por la fiscalía se encuentra tipificado  en el Art. 547 y 548 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena, de TRES MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la  Fiscal interviniente Dra. Jenny Llivisaca Guevara, ni del Ab. Defensor  Danny  Roberto Amador  Amador.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- En virtud de lo manifestado por la defensa del procesado, el señor secretario siente razón del tiempo que el referido sentencia ha permanecido privado de su libertad en la presente causa penal.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, disposición final segunda del código General de Procesos.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE. -