UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04013
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16 de  noviembre  del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )        
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Karen Kinchuela Morán, Fiscal  Quinta de Tránsito
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:  José Eduardo del Pino Martínez 
Abogado: Ab. Alexis Fernando Zuñiga Muñoz
Casillas judiciales: 
Procesado/s: 
Abogado: 
Víctima: 
Abogado: 
OTROS: Cielo Rosa  Zamora  Aspiazu
Casilla judicial: Ab.  Ignacio Tito  Eli Centeno Saalmann
OTROS:   Francisco  Xavier Ramos  Franco
Abogado:  Ab.  Eloy Abdón  Burgos  Rúgel 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
José Eduardo del Pino Martínez.- Tome en cuenta  que del Expediente , el Dr. Mario Ramírez Molina  le da a  Francisco Ramos  una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días , a pesar de este informe , de manera inicial  la Fiscalía  no lo toma en cuenta , sino el otro . No disentimos del pedido  que hace la Fiscal en cuanto a las medidas cautelares, Art. 522 núm. 1,   sí la del  numeral 2, mi defendido está cursando estudios, no tiene antecedentes , solicito que se presente cada 15 días . Son dos vehículos que están involucrados en este accidente de tránsito y, de alguna manera  se involucra a mi defendido;  después de 10 días practican otra pericia  que da 180 días, la primera fue de 2-30 días.-  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha llegado a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito  suscrito por el Agte.  Jefferson  Miller  Sanmartín  Soto  de fecha  20 -05-2016, las 19h45 , que indica que  el día referido   en  las calles  Carmen Bernal  de Llerena  y calle Dolores  Millan  de Trexto , de la Urbanización Puerto Azul ,  el vehículo de placa no identificada, abandono el lugar del accidente  conducido por una persona no identificada, impacta se parte frontal  con la parte lateral  derecha tercio  medio del vehículo de placa  GSO-4088  conducido por una persona no identificada  que abandono el lugar , producto del impacto  el vehículo de placa  GSO-4088  se desplazó  su medio izquierdo  sufriendo  un volcamiento  de 2/4  impactando  su trayectoria  contra la humanidad de   Ramos Franco  Francisco Xavier  quien se encontraba trotando por la acera  este  de la calle  Carmen Bernal  de Llerena  sentido norte-sur, producto del impacto sufrió lesiones el referido ciudadano  determinándole un incapacidad física de 09 a 30 días. Consta el informe técnico  del vehículo de placa GSO-4088 , la versión del agente  San Martin Soto , la versión  de  José  Del Pino Martínez, reconocimiento médico realizado por el Dr. Hugo Torres  Matamoros, de la Clínica Panamericana que le da una incapacidad física a  Francisco Ramos de 180 día de recuperación, reconocimiento de  José Del Pino que le da 14 días de incapacidad;  copia certificada de la Historia Clínica   de Ramos  Franco Xavier,  informe técnico investigativo  realizado por  Edwin  Mosquera  León , consta señalética establecida, informe técnico pericial  virtual del accidente de tránsito , en cd.; y,  versión de Cielo Rosa  Zamora  Aspiazu. Con estos elementos,   se verifica la materialidad de la infracción, por lo que, procedo a formular cargos contra  José Eduardo del Pino Martínez por el delito tipificado en el Art. 379  inc. 1ero  en conc.  con el Art. 152 núm. 4 ,  solicito se notifique con el inicio de esta instrucción al procesado,  la que tendrá un plazo de 45 días.  La Fiscalía  solicita la medida  cautelar  de carácter personal, esto es, la    determinada en los numerales   1 y 2 del Art. 522 del COIP;  se presente dos veces a la semana en la Fiscalía , lunes y  jueves;  así también,  la prohibición de enajenar del vehículo de placa  GSO4088 . 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  se ordena notificar con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado:   José Eduardo Del Pino Martínez, haciéndole conocer que la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días.  De conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad del Fiscal  iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar al arriba  referido,  por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inc. 1ero en conc.  con el Art. 152 núm. 4  del COIP;   esta juzgadora  acepta  la medida cautelar personal solicitada por la Fiscalía determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP en contra del procesado José Eduardo Del Pino Martínez. Elabórese el oficio pertinente de prohibición de salir del país;  y,  se dispone que el procesado se presente  los lunes y viernes  en horario abierto  de 08h00 a 17h00 a la Fiscalía. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-