Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Luis Fabián Tapia Chacón

Nombre del Secretaria: Ab. Mariela Solórzano Huber.
Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 4561-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  19 de diciembre de 2014
Hora de Inicio:
13:45

Presunta Infracción:
ESTAFA en grado de tentativa

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia:                      (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                          (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                 (  )
Audiencia de Juicio:                                                      (  )
Audiencia de Juzgamiento:                                           (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                          (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:                         ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                           (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:  (  )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:                       ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                    (  )
Audiencia de Legalidad de Detención:                          (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:            (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:          (  )
 Audiencia de Procedimiento Directo                        (X )





Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDUARDO DIAZ ZAMBRANO  
3130
 

Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
SILUPU VIERA CESAR AUGUSTO
AB. ARBOLEDA MONTAÑO ANGEL JESUS

3218

 

 
Actuaciones del  Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (x)   
Medidas Sustitutivas:  	             ( X )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención    (  )
ABOGADO DEL PROCESADO: Señor Juez, en nombre y representación del ciudadano SILUPU VIERA CESAR AUGUSTO la defensa propuso amparado en el art.  603 del COIP  la SUSPENSION DE LA PENA y para sustentar aquel pedido estamos cumpliendo con los requisitos estipulados en el art. 631 del COIP declaración juramentada del domicilio del hoy procesado, planilla de luz, certificaciones laborales, certificado de tribunales, certificado del tiempo que lleva detenido, el delito por el cual se lo proceso si cabe la solicitud de la suspensión de la pena
SILUPU VIERA CESAR AUGUSTO
Yo voy a cumplir las medidas que se me impongan a cabalidad 
              
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					      (X)
Solicita Prisión Preventiva:  	                 (  )
Solicita Pericia:  			      (  )
Dictamen Acusatorio:		                 (  )
Dictamen Abstentivo:		                 (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:       (X)
Solicita Procedimiento Simplificado:        (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		       (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	       (  )
 FISCALÍA: en esta primera parte no tengo nada que objetar, por las facultades que me otorga la fiscalía General del Estado comparezco a esta audiencia de conformidad al art.195 de la  Constitución y art. 411 del COIP,  interviene en esta audiencia en representación Del Ab. Walter Suarez Farías Fiscal titular, de conformidad a los numerales       1 2 3 y4 del art. 630 del COIP los requisitos se cumplen se cumplen con los requisitos no se trata de un delitos sexual, ni odio y lesa humanidad y por ser este un tema de tentativa la fiscalía considera que si es susceptible de acuerdo al numeral 1 del art. 630 del COIP, de conformidad al 631  debe residir en un domicilio fija1,2,3, 8,9 y  10




 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: No existen vicios de procedimiento ni cuestiones sustanciales que puedan afectar la validez de este proceso, soy el Juez competente para conocer, tramitar y resolver la presente causa, la presente audiencia que se va a realizar es la SUSPENSION DE LA PENA ya que se realizó un procedimiento abreviado en donde se le impuso una pena de 14 MESES  por el delito de en grado de tentativa de estafa la pena es de 5 a 77 años, estando las partes procesales presente yo declaro la audiencia instalada como tal. Acepto la solicitud de las partes la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por lo que  deberá comparecer a la fiscalía cada 15 DIAS hasta que cumpla la pena  que sería  el 14 de enero del 2016, no deberá tener otra instrucción por lo cual termina la presente audiencia y se ordena la inmediata libertad del ciudadano SILUPU VIERA CESAR AUGUSTO



Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14:10