TURNO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO)

Identificación del Proceso:   
                                                                                                                                              
Proceso No:			 09284-2015-5359
lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de diciembre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE (FLAGRANCIA), 
Hora: 14H15
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO  ART.377 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. DENNIS UGALDE ÁLVAREZ, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 		 SI  (X)   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (  )   NO (  )
Audiencia de Juicio:			 SI  (  )  NO (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (X)  NO (  )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (  )  NO (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 					Ab. William Patricio Pineda Maza		
Agente aprehensor: ATM		JOEL TONY PAREDES ROGERON 	
Contraventor:  				JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ			
Abogado defensor: 			Ab. JUAN MIGUEL HERRERA CASTILLO	
Casilla:					 abjuanherrera@hotmail.com.ar   2019
Abogado Particular:			 Iturralde Hidalgo Juan Carlos
Casilla:					 jciturraldelegal@hotmail.com	
3. Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		SI (  ) NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (  ) NO ( X )
Existen nulidades procesales:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita procedimiento abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO ( X )
Solicita diferimiento:   				SI (  ) NO ( X )
Otros: 
Procesado, JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ. 
Ab.  JUAN MIGUEL HERRERA CASTILLO. Señor Juez, asumo la defensa del señor JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ,  en el acápite de aprehensión de transito quien infringe el deber objetivo de cuidado es el conductor de la motocicleta el mismo que impacta en la plataforma causando el lamentable accidente de tránsito, por no cumplir lo establecido en el Art 284 de Reglamento de LTTTSV, por lo tanto el señor motociclista no guarda la distancia prudente lo cual exime de responsabilidad a mi defendido señor Juez, téngase como  atenuante a favor del señor JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ en  ningún momento abandono el lugar del accidente el cumplió con lo establecido en el Art. 46 del COIP. En consecuencia señor juez, solicito a su autoridad al momento de resolver aplique las medidas establecidas en el art.522 numerales 1 y 2 para lo cual me permito hacer entrega de copia de escritura del bien inmueble donde mi defendido habita con su familia, copia de servicios básicos, copia de ruc, copias de cédulas y partidas de nacimiento de los hijos menores de edad, copia de print del sistema Satje con lo que demuestro que mi defendido tiene arraigo social y  no tienen antecedentes penales. Así también solicito sea escuchado el señor Ortiz. 
AGENTE DE TRANSITO. JOEL TONY PAREDES ROGERON
P. ¿Informe a la sala como tuvo conocimiento de los hechos?, R: a mí me informaron mediante una llamada de radio,  tome las investigaciones a los moradores del lugar quienes indicaron que la grúa tenía las luces de estacionamiento, al momento de llegar al lugar de los hechos,
P. ¿En qué tiempo llego usted al lugar de hechos? R: a unos cinco minutos, ya que estaba cerca del lugar. 
PROCESADO JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ  manifiesta: yo venía de norte a sur más o menos a 200 metros me percato que un vehículo estaba dañado en el carril derecho. Lado izquierdo. Hice luces y pite el señor me indico que no quería mi servicio en eso veo a unos 50 metros que el señor estaba ahí en la calzada me saque la camisa a detener el tráfico, llame al 911 y el agente llego como a los 6 y 7 minutos. Soy prudente manejo con precaución.   

4.- Solicitudes Planteadas por Fiscal
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI (  )NO  (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI (  )NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado:		SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:  			SI (  ) NO (  )
Solicita diferimiento: 				SI (  ) NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:			SI (  ) NO (  )
Otros: 
Fiscal Ab. William Patricio Pineda Maza. Señor Juez, solicito se califica la aprehensión del ciudadano JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ por supuesta infracción de tránsito con resultado muerte, hecho ocurrido en la Avenida Narcisa de Jesus el día de ayer 15 de diciembre del 2015 a las 14h40.
Comparezco  a esta audiencia de acuerdo a lo dispuesto en el art. 195 de la Constitución y 559 del COIP. Se ha puesto a conocimiento de la fiscalia el parte de detención Nº. 00000001731 suscrito por el agente de tránsito JOEL TONY PAREDES ROGERON  y en calidad de aprehendido el ciudadano JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ por supuesta infracción de tránsito con resultado muerte, hecho ocurrido en la Avenida Narcisa de Jesus en circunstancias en que la motocicleta de placas  sentido norte sur carril derecho y pasando 50 metros de la casa comercial DICENSA, 0473 conducida por el ciudadano quien se encontraba detenido su marcha, producto del accidente al ciudadano se lo traslado al hospital de saludo quien minutos después fallece. Se practicó la prueba de alcoholemia 4784 julio Marcelo Ortiz López con resultado 0.0 G/L, los vehículos se encuentran detenidos en Centro de retención vehicular norte de la CTE.    Cuenta con elementos suficientes para deducir una imputación por presuntamente haber adecuado su conducta a la infracción penal tipificada en el art. 377 del COIP. Inciso 2do numeral 5to. El tiempo de la presente instrucción será de 30 días. Así mismo señor Juez en atención  lo dispuesto en el  artículo 594 numeral 4  del COIP, solicito la prohibición de enajenar el vehículo de placas GCK 0473 que era conducido por el hoy procesado. Según lo dispuesto el art. 192 del Reglamento LTTTSV numeral 3 Quien tenía el deber objetivo de cuidado era el conductor del vehículo sin placas que conducía el hoy fallecido. sin embargo a fin de llegar a esclarecer los hechos suscitados he solicitado las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 .
Abogado Iturralde Hidalgo Juan Carlos, en representación de la familia del hoy occiso, debo manifestar señor Juez, que estoy de acuerdo con lo manifestado por la fiscalia, me sorprende sobremanera que la fiscalia no haya solicitado la prisión preventiva del procesado, usted se dará cuenta que el señor estaciona su grúa pero no puso las luces de parqueo producto de lo cual mi defendido hubiera guardado su distancia y no se hubiera provocado este accidente. 

5.- Resolución del Juez:   
Se califica la flagrancia por encontrarse dentro de las 24h00 reglamentarias. Cumplo con notificar a las partes que la fiscalia ha decidido  formular cargos e iniciar la etapa de instrucción Fiscal en contra de JULIO MARCELO ORTIZ LOPEZ ya que cuenta con los elementos suficientes para deducir una imputación por presuntamente haber adecuado su conducta a la infracción penal tipificada en el art. 377 del COIP Inciso 2do numeral 5to. El tiempo de la presente instrucción será de 30 días. Se acoge el pedido de la fiscalia en cuanto a las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 .esto es prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse dos veces por semana ante el fiscal que conozca la causa durante el tiempo que dure la presente Instrucción fiscal. Así mismo en atención  lo dispuesto en el  artículo 594 numeral 4  del COIP. Se acoge el pedido de la fiscalia  la prohibición de enajenar el vehículo de placas GCK 0473. Se dispone por secretaria se remita el presente expediente a la sala de sorteos a fin de que un juez competente asuma conocimiento en la presente causa.  De acuerdo a lo dispuesto por las directrices del Consejo de la Judicatura, por ser un accidente de tránsito con resultado de muerte, este proceso será remitido a la sala de sorteos de la Corte Provincial a fin de que un Juez competente avoque conocimiento  de la presente causa las partes quedan notificadas con el contenido de la presente resolución, disponiéndose que la actuaria del despacho remita los oficios respectivos a quien corresponda. 

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Despacho Abogada Zoila Aguilar Pineda. Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO



ABG. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA DE JUZGADO UJPS-G