EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09124-2014-0735
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28  de noviembre de 2016
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA (PONENTE)  DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO  DRA. ALEXANDRA NOVO CRESPO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: KAREN KINCHUELA MORÁN
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: MARIA JACOME ZURITA
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: FOY BARBA SARMIENTO
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIPÓLITO BORBOR CORREA
Abogado defensor: WILLIAMS ORTIZ GARCÍA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: Las funciones del juez es garantizar los derechos de las personas y el debido proceso. Se ha violentado el principio de la legalidad procesal, el principio de motivación. La sentencia no es otra cosa que una práctica añeja, es un corte y pega donde la ineptitud del juez de la causa es evidente, se establece que ha actuado un Abg. Danny Wilmer, quien no ha figurado dentro de la presente causa. Se ha establecido que el 17 de octubre de 2013, donde el recurrente conducía un vehículo. El hecho se registra el 22 de junio de 2013. No se ha analizado el acervo probatorio. No ha hecho un análisis de las pruebas aportadas ni una valoración de ellas, de acuerdo al Art. 85, 86 CPP. Resulta extraño que la principal víctima al rendir su testimonio precisa que el señor conductor de la furgoneta, el señor Zea Jácome es el que se pasó la roja. Ha sido mutilado en su totalidad, se recoge como prueba fehaciente el informe técnico investigativo por cuanto raya en la parcialización. No se recoge la prueba testimonial de la defensa, el testimonio del agente de tránsito. Se ha violentado el Art. 143, no se ha tomado en consideración del testimonio de Hipólito Borbor. En la presente causa, se establece que en las pruebas actuadas no se ha probado la participación de mi defendido. La responsabilidad de tránsito no se ha probado conforme a derecho. Estamos frente a duda razonable. Solicita se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia del recurrente. RÉPLICA: No se han escuchado las pruebas que comprueben la responsabilidad de mi defendido. No se ha tomado en consideración el testimonio de Milton Zúñiga. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
Otros: Revisada la sentencia, la fiscalía encuentra que la sentencia está debidamente motivada por cuanto se establece un análisis respecto de la doctrina, de la velocidad, de la causa basal, de los testimonios. Se ha determinado como causa basal como responsable del accidente al recurrente. En el numeral décimo, establece la jueza por cuanto existe una contradicción de un testigo, por lo que se remitió copias certificadas a fiscalía. Se ha valorado las pruebas. Hace análisis del testimonio del recurrente, teniendo que el mismo no es creíble. Se demostró la velocidad con la que circulaba dicho vehículo. Se ha comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Solicita se confirme la sentencia.

Solicitud de la Acusación Particular: En las investigaciones personales tomó contacto con el señor Luis Álvarez en las calles de Ayacucho y Tungurahua, el observa que el HYUNDAI de placas GPX510 se pasa la luz roja y se trepa la vereda de la calle Ayacucho, impacta al vehículo del señor Bernando Zea. El señor Carlos Torres Ponguillo, testigo que incurrió en el perjurio. Rechaza el recurso de apelación. El avalúo arrojó un resultado de una cuantía de $5.000 conforme consta en el informe de los peritos. Solicita se rechace el recurso de apelación. 

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala ha tomado una decisión de manera unánime, la Sala ha considerado que hay errores de tipeo en la sentencia, no influyen en la audiencia de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento, han comparecido a rendir testimonio del Sgo. Milton Zúñiga paredes quien elabore el parte de detención, el perito médico Juan Solórzano Pino, el Tnte. Fernando Moreira Figueroa quien realizó el avalúo de los automotores, el agente que realizó el informe técnico investigativo. Está el testimonio del señor José Zea Jácome, Luis Bravo Álvarez, José Timoteo quien acompañaba a José Zea, Juan Edgar Gurumendi. Es en la audiencia de juzgamiento donde se practica la prueba, a criterio de la sala, la sentencia consta con una aceptable motivación y se ha determinado que se ha probado la materialidad y la responsabilidad del recurrente. Por lo tanto, niega el recurso de apelación y confirma la sentencia recurrida.

6. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA