VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por el señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ y FREDDY ROMAN ROMERO MOREIRA. Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito Edgar Tello Merchán,  pone a conocimiento de este despacho judicial la aprehensión del señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, por cuanto presumiblemente se encontraba conduciendo un automotor en estado de embriaguez. Una vez efectuada la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, manifestó que había ingerido bebidas alcohólicas en una reunión cerca de su casa y minutos después con el vehículo de placas GSF1571 había impactado a un patrullero de la CTE  4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 44322 efectuado por el Dr. Johnny Goya Briones, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Arreglada; Actitud emocional: Conservado; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: Conservado; Actitud emocional: Pasivo Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Incoherente” Además el médico perito determina en su parte final que arrojo en resultado positivo de “2.60 G/L  Lo cual, SI supera el nivel de alcohol permitido en la sangre. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, acepta haber conducido el vehículo de placas GSF2976 en estado de embriaguez, vehículo cuyas características de acuerdo al parte aprehensión trata de un automotor tipo camión cabezal. De las prueba practicada por el médico legista Dr. Johnny Goya Briones, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 2.60, por lo que este Juzgador tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. Tómese en cuenta que el Art. 182 del cuerpo de ley citado establece de forma clara y objetiva que el hecho de negarse a efectuar la prueba de alcoholemia y de narcotex por parte de los conductores constituye una presunción de estar en el máximo grado de intoxicación.  La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente, en el presente caso, el señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ estaba conduciendo un vehículo del tipo camión-cabezal que la ley prohíbe por tratarse de un vehículo de tracción pesada y de carga, puesto que el riesgo que genera este tipo de vehículos puede llegar a ser relevante al momento de verificarse un accidente de tránsito.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 60 días,  multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y pérdida de 30 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al pedido de trabajo comunitario solicitado por el hoy detenido no se la atiende por no existir nexo comunitario alguno que permita la aplicación de esta pena alternativa. Procédase con la pericia técnica de avalúo de daños materiales de los vehículos de placas  GSF2976 y  GEA1571 para lo cual se delega a dos peritos de la Oficina Investigaciones de Accidentes de Tránsito del Guayas, para que procedan a efectuar dicha pericia informando del particular a este despacho. Ofíciese a la OIAT del particular. Remítase copias de lo actuado a la Fiscalía Provincial del Guayas para que investigue si los hechos relatados en el parte policial constituyen delito de acción pública. De conformidad al Art. 108 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se condena al señor LUIS FELICIANO VELIZ GONZALEZ, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas que hubieren lugar producto de la infracción. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-