Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

AB. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretaria:

AB. MAYRA  IPERTY MORANTE


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4580-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 noviembre  del  2014

Hora de Inicio/reinstalación:

11H20

Presunta Infracción:

 Daño a bien ajeno 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. VICTOR ALTAMIRANO   
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Omar Díaz Sabando 
Ab. Maria Jaramillo 
1102451463


Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ASPIAZU MORALES EDISON PAUL 
( público )AB.  JOEL REGALADO TUTIVEN 
5621Juzgamientotri@defensoria.gob.ec





Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.


 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO  (      )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique):
. La defensa alega ilegalidad de la detención, estaríamos en un caso de contravención, no se ha establecido como se realizó el daño.- El detenido alega , que su jefe conducía un vehículo al cruzar topo el retrovisor,  el bajo a ver el daño ,  el señor que está  aquí presente de rojo le dio un  puñete  y lo insultaba , su jefe daño el vehículo al dar retro.- El defensor alega que se ha  establecido que es un asunto de transito el mismo denunciante, expreso que  el daño lo causo el otro vehículo al dar retro.- Considera que es inoficioso  se dicten medidas cautelares .   

 Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO  (x )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (X)
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (X)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO (  )
Otro (Especifique):
Habiéndose respetado los derechos del aprehendido, solicita se declare la legalidad de la detención de ASPIAZU MORALES EDISON PAUL .En uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución   del Ecuador , considera que  se encuentran reunidos presupuestos  para formular cargos e inicia instrucción fiscal contra  Aspiazu Morales Edison Paul , por el delito tipificado en el art. 204 del COIP, por ser un delito que no supera el año de prisión  solicita medida cautelar tipificada en el art. 522, numerales 1 y 2 

 
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):
El denunciante  alega que hubo un problema cuando el conductor de un vehículo  conducía a velocidad  en estado etílico, el mismo está detenido en la CTE , al querer retroceder, afecto su vehículo ,  el detenido aquí presente ,causo daños a su vehículo , dándole patadas .
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Se declara la legalidad de la detención  de ASPIAZU MORALES EDISON PAUL , se han respetado sus derechos constitucionales. La Fiscalía en uso de las facultades que le otorga  el art. 195 de la Constitución de la República  formula cargos contra   ASPIAZU MORALES EDISON PAUL, por el presunto delito tipificado en el  art. 204 del Código Orgánico Integral Penal , se dispone la medida cautelar establecida en el  numeral 2 del art. 522 del COIP, gírese la respectiva boleta de libertad a su favor, el detenido  deberá presentarse a esta unidad judicial  todos los dias lunes  .- Por ser procedente  de conformidad al art. 640  del COIP, se convoca a la realización de audiencia de procedimiento directo el  25 de noviembre del 2014, a las  10h30, debiendo las partes  presentar las pruebas dentro el plazo de ley.-Termina la audiencia.
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala No.             2
Delito:_              Daño a propiedad privada 
Causa                 No. 4580-2014
Fiscal:_ Abg.    Victor Altamirano 
Defensor.       Ab. Joel Regalado 


Hora de Finalización:

12h10





AB.MAYRA IPERTY MORANTE 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas