VISTOS.- Efectuada la audiencia oral y pública de JUZGAMIENTO dentro del PROCEDIMIENTO DIRECTO acorde a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor de lo que establece el Art. 621 del citado cuerpo de ley y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. La presente causa ha sido tramitada siguiendo los parámetros establecidos en la Constitución de la República en vigencia y el procedimiento correspondiente por tanto reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no existe nulidad que declarar, ni prejudicialidad que resolver, el procesado no goza de fuero especial, ni se ha presentado restricción al derecho a la defensa, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- Los nombres del procesado EDINSON PAÚL ASPIAZU MORALES, ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, empleado privado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0922726005 y domiciliado en la Cdla. Colinas de la Alborada, Mz. 784 villa 26, al norte de la ciudad de Guayaquil;  TERCERO.-   El infrascrito Juez, es competente para conocer y resolver la causa,  conforme al  Art. 640 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes el parte de aprehensión del 15 de noviembre del 2014 a las 22h:16, suscrito por los agentes policiales Sgto. Walter Maliza Hinojoza y Stalyn Choez Vera,  los cuales informan: Que encontrándose de servicio como SAMANES 1-2 Z-8, por disposición del ECU 911 nos trasladamos a la dirección (Coop. Justicia Social Mz. 1620, villa 17), donde tomamos contacto con el señor DIAZ SABANDO OMAR JIMMY, quien supo manifestar que el ciudadano de nombres ASPIAZU MORALES EDINSON PAUL le había destruido el espejo retrovisor del costado izquierdo de la camioneta de su propiedad marca MAZDA color blanco de placas MGD-600. Así mismo el mencionado ciudadano (detenido) reaccionó de una forma agresiva y violenta luego que el perjudicado y demás moradores del sector le habían pedido al conductor que bajara la velocidad del vehículo en el cual se movilizaban. Indicando que el conductor del vehículo fue trasladado por el personal de la CTE por conducir en estado de embriaguez. Siendo por ello detenido y  llevado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia (Cuartel Modelo) donde ha sido procesado por el delito de DAÑO A BIEN AJENO;  QUINTO.- Anuncio de pruebas.- La finalidad de la prueba, es la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.  La fiscalía oportunamente y antes de realizar la audiencia, solicitó la recepción de los testimonios de: Walter Maliza Hinojoza (agente aprehensor), testimonio de Omar Jimmy Díaz Sabando (víctima); de Ramón Álava (testigo); comparecencia del perito Ing. Alfredo Zambrano Alcívar y del CboP. José Pujota Cabascango (autor del informe de investigaciones), así como el de presentar documento (proforma) de accesorios de su carro. Por su parte del defensa pidió que se reciba el testimonio del procesado. En la audiencia de juzgamiento y en la práctica de prueba, del testimonio de Walter Maliza Hinojosa, se puedo esclarecer, que fue llamado al sitio debido a que el denunciante había indicado que le habían roto un espejo retrovisor, y que al llegar al sitio, los señores estaban realizando un pago al dueño de la camioneta por el espejo,  pero este no quiso y que luego llegó la Comisión de Tránsito del Ecuador y se llevó detenido al conductor. El ing. Alfredo Zambrano Alcívar, informó que el practicó el avalúo de daños, los que guardan relación al reconocimiento pericial de la camioneta Mazda color blanco y que los daños ascienden a la suma de (US$ 1,500)  un mil quinientos dólares americanos. Su parte el Cabo José Pujota Cabascango, autor del informe de investigaciones indicó que se trasladó hasta la Cooperativa Justicia Social Mz. 1620, v.17 donde ha tomado contacto con la suegra del denunciante señor Díaz Cabascango Omar,  quien le informó que su yerno había llegado a su domicilio de visita desde Manabí (Portoviejo) y que había dejado parqueada la camioneta a una cuadra del lugar, y en ese momento había escuchado que un ciudadano había destruido el espejo retrovisor del vehículo de placas MGD-600.  La defensa por su parte, presenta el testimonio sin juramento del procesado EDINSON PAUL ASPIAZU, el cual informa que su jefe se encontraba manejando un vehículo Suzuki SZ y que ingresaron a una calle estrecha donde metros más adelante se encontraba realizándose un bingo. Que al retroceder su jefe le rompió el espejo del carro del denunciante, a lo cual él se bajó del carro y le estaba dando 100 dólares por el espejo pero que el perjudicado no aceptó, pedía 150 dólares. Que fue golpeado en la cara por un sujeto que no le dio tiempo a reacción. Que llegó la policía y que lo detuvo.  De lo expuesto y formulados los cargos corresponde al (fiscal) dirigir la investigación procesal,  conforme al mandato del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, para determinar no solo conducta delictiva del procesado (justiciable) sino llegar a probar que en efecto existen elementos del hecho antijurídico, situación que no se ha verificado en la audiencia oral y contradictoria, ya que si bien es cierto se estableció y se calificó flagrancia al momento de la detención de Edinson Aspiazu y luego se fijó fecha para que tenga lugar la audiencia para verificar y juzgar la existencia del presunto delito, los testigos indicaron que únicamente fue un espejo retrovisor lo que según el denunciante (víctima) manifestó le destruyeron. Que en la audiencia no hubo pruebas al respecto que revelen procesalmente acciones dolosas concluyentes que configuren el injusto penal investigado. La fiscalía en la audiencia de juzgamiento se abstuvo de acusar al procesado por falta de pruebas, considerando que según el agente aprehensor, fue otra persona la que conducía y que por encontrarse presuntamente en estado de embriaguez fue detenido por uniformados de la CTE.  Por lo tanto este juzgador  al amparo de lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece la necesidad de acusación fiscal para sostener el juicio,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor de EDINSON PAUL ASPIAZU MORALES. Como se impuso medidas cautelares en su contra (Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal) se dejar sin efecto tales medidas. Ofíciese al respecto. NO existe mi malicia ni temeridad que declarar- Hágase conocer de esta sentencia al denunciante y víctima conforme lo ordena el numeral 11 del Art. 11 del COIP.  Sin costas. Intervenga la Ab. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese.