Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 09h46, 
VISTOS: En audiencia de sustentación y presentación de dictamen y preparatoria de juicio, 08 de septiembre del 2016,  a las 16h50, la  Fiscal  Abogada Lissette Jazmín Posligua Valenzuela, emitió dictamen acusatorio  en contra de CARLOS EDDY MENENDEZ CHIQUITO, SANTIAGO FEDERICO CARRION PELAEZ, HENRY JOE VILLAO PLAZA, y KATTY LORENA MOREIRA NAVARRO, en calidad de autores  del delito de   robo, que tipifica y reprime el Art. 550 y sanciona el art. 551, primera parte del Código Penal, ante el Juez de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Abogado . Johan Vinicio  Briones Valero con fecha martes 2 de junio del 2015, 10h50,   dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CARLOS EDDY MENENDEZ CHIQUITO, SANTIAGO FEDERICO CARRION PELAEZ, HENRY JOE VILLAO PLAZA, y KATTY LORENA MOREIRA NAVARRO, como presuntos autores como presunto autor del delito de ROBO, que tipifica el Articulo 550 y 551ª primera parte  del Código Penal, vigente a la fecha de la fecha.- Ejecutoriado el auto resolutorio, por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal Unico de Garantías Penales del Guayas. En este Tribunal se procedió a la sustanciación procesal al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Previo a la instalación de la audiencia de juicio, el señor Henry Joe Villao Plaza, patrocinado por el señor Ab.   Jose Luis Chamba Cabanilla, solicitó que esta audiencia de juzgamiento  se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, petición que  fue aceptada por el señor Fiscal, Ab.  William Aguilar Castillo, en la que el acusado admitía el hecho fáctico; y, que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la fiscalía respecto a la pena. Así también el acusador particular Julio Acevedo Guio, patrocinado por Ab. Hilario Tutivén Jaramillo aceptó que se lleve esta audiencia mediante procedimiento abreviado - Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa  y de manera oral admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el mismo procesado en forma verbal aceptó la defensa del señor Ab.   Jose Luis Chamba Cabanilla,   y de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 5. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta 5 años.- Por las anteriores consideraciones el tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).-  Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, según la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180  del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP y;  de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: Como circunstancia fáctica del hecho el señor fiscal,  Ab. William Aguilar, expresa que  la denuncia presentada por la señora Diana Elizabeth Merchán Yaride fecha 10 de agosto del 2013, la misma que se encuentra legal y debidamente reconocida dentro del expediente, en la que manifiesta que él, ese día, que fue aproximadamente a las 08:10 ocho horas con diez minutos, se trasladó hasta en un lote ubicado en vía a la costa kilómetro 15 entrando por el puerto marítimo Wualmesa, ya que iba a ver una pala cargadora: modelo 436  ZX marca JCB con número de serie SLV436Z04E0534456, con un precio aproximadamente de $100.000 (cien mil dólares), de propiedad de su representada Santa Bárbara Excavaciones.- Sucede y da la sorpresa que no se encontraba la maquina en dicho lugar donde se la había dejado. El señor que está encargado de la guardianía el señor Kleber Tello Vaca se comportó según ella de una manera sospechosa, y  el 30 de Julio según la información de Tello Vaca se llevaron la placa de la impronta de la maquinaria, y es por eso que el 3 de Agosto conversaron con el señor Kleber Tello con el fin de solicitar su servicio de guardianía hasta poder arreglar la máquina y podérsela llevar,  para sacar la maquina habían hecho una mecánica de cinco horas por el día, y es por eso que no se explica según la denunciante como pudo salir la maquina rodando, y según ella tuvo que haber salido por la puerta principal que es donde vive el guardia, ya que todo está cercado con un muro de hormigón de cuatro metros de altura, luego de las investigaciones  con la ayuda de la Policía, se verificó que esta máquina fue sustraída el 6 de agosto del 2013 aproximadamente a las 18h38, llegan a esta precisión porque con la delegación de la Fiscalía los policías acceden a cámaras de seguridad de compañías aledañas Empagra, y Transestiva y en donde se observa el momento en que se llevan la máquina y la presencia de vehículos con sus ocupantes que direccionaban el robo de  la máquina, en uno de esos vehículos se encontraba la hoy procesada.-  Como elementos de convicción la Fiscalía manifiesta que ya se entregaron los elementos de convicción cuando se dio la audiencia de procedimiento abreviado pasada y que se los tenga como suyos, con los que se da por acreditada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del  acusado Henry Joe Villao Plaza; y, lo acusa como cómplice del delito tipificado dijo que el delito acusado,  esto es,   robo tipificado en el art 550 y sancionado en el art. 551, primera parte, del Código Penal; que esta conducta se mantiene vigente en el art. 189 del código Orgánico Integral Penal. Solicita que  se le imponga una pena de tres meses de prisión.- El acusador particular expresa: la señora Diana Merchán es la esposa del acusador particular, el 10 de agosto del 2013, va a ver una pala mecánica y la sorpresa que el guardián les dice que no estaba, no podía explicar aquello, comienzan las investigaciones, Kleber teyo es el guardián, quien dice que no sabe; la empresa Transestiba, que es vecina con su cámara capta como se llevan en un carro la pala y se la llevan a Machala, quien compró la maquinaria ya salió, la maquina cuesta $150,000,00. lo acusa al procesado igual que el señor fiscal que se reparen los daños y perjuicios, en la suma de $15.000,00.- CUARTO: La defensa del acusado Henry Joe Villao Plaza, solicita que se le imponga el tiempo que lleva detenido el procesado.- QUINTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la fiscalía.-  SEXTO:- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. Los elementos integradores del ilícito de robo, que se tipifica en el art. 550 del Código Penal son:- 1).- La existencia de una acción, consistente en apoderarse de cosa ajena mueble; 2).- Que dicho apoderamiento se realice sin el consentimiento de la persona que pueda disponer de la cosa con arreglo a la ley; 3). La existencia de la lesión al bien jurídico tutelado que, en la especie, es el patrimonio de las personas; 4).- La forma de intervención del sujeto activo; 5).- La realización dolosa del ilícito;  y el resultado y su atribuibilidad a la acción u omisión; a juicio de este Tribunal también se encuentran acreditados  todos los  elementos del tipo penal del ilícito en estudio, consistente en que el apoderamiento del objeto mueble se realizó sin el consentimiento de la persona que debía otorgarlo conforme a ley, toda vez que de autos se advierte que el referido apoderamiento se efectuó con ausencia del consentimiento del acusador particular, pues para ello el activo tomó el objeto propiedad del ofendido y para lograr su objetivo se presentó hasta el lugar donde se encontraba la pala y aprovechándose que se contaba con la ausencia de la persona que podía disponer de ella con arreglo a la ley y una vez en dicho lugar  ayudó a que se apoderaran de la misma los otros procesados.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara al   acusado   Henry Joe Villao Plaza, 45 años, soltero, bachiller, taxista, domiciliado en la  ciudadela Alborada 12ava etapa,  mz 5, villa 12, cristiano, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de   robo que tipifica el art. 550  y sanciona  el art. 551, primera parte, del Código Penal, en concordancia con el 42 ibídem;  se le impone al acusado la pena de  TRES MESES DE PRISION que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley   de Latacunga.- Se declara con lugar la acusación particular y por concepto de daños, y perjuicios, se fija en la suma de $15.000 de los Estados Unidos de Norteamérica  que deberá ser pagada por  el sentenciado dentro de la presente causa.-  Se  considera  como adecuada la actuación de la fiscalía y la defensa.- Publíquese y notifíquese.