Guayaquil, martes 20 de noviembre del 2018, las 10h21, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: RICARDO ALEXI PÈREZ SANDOVAL, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0703428748. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar la querella de acción privada  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.   TERCERO: En esta audiencia no se logró la  conciliación,  por lo que el querellante Genaro Alfonso Campoverde Guzman  formalizó  su querella  por los hechos ocurridos el 10 de junio de 2017 a las 11H40 en circunstancias que había salido de su negocio y vivienda, ubicado en Ayacucho 607 entre Noguchi y Rumichaca de esta ciudad de Guayaquil,.  con la finalidad de comprar un cigarrillo en una tienda de abarrotes, ubicada cerca de su negocio en las calles Franco Dávila 400 y Rumichaca esquina,  al llegar a la tienda solicitó al dueño que  sabe responde a los nombres de RICARDO ALEXI PÉREZ SANDOVAL para que le venda el cigarrillo y le  contesta en  tono fuerte “ lárgate concha de tu madre no te voy a vender, ya que  tienes pinta de ladrón” fue entonces que le  contestó oye con quien me confundes, yo soy comerciante y no ladrón, , mientras se aclaraba los insultos se enfureció más  salió de su tienda en compañía de otra persona y a la fuerza lo empujaba de dicho lugar y como  el querellante seguía reclamando el  porqué de la agresión, el ahora acusado Ricardo Alexi Pérez Sandoval agarró un palo en forma de bate que tenía en su tienda y le dio  un fuerte  palazo en la cabeza y se entró a su negocio, mientras el querellante se encontraba sangrando en el piso.  Personas caritativas lo ayudaron a levantarse y trasladarlo a una casa de salud, donde le cogieron ocho puntos en su cabeza, y en el reconocimiento m médico  legal,  determinaron una incapacidad  para el trabajo de siete días.   CUARTO: El querellante  Genaro Alfonso Campoverde Guzman, presenta los testigos anunciados.  PRUEBA TESTIMONIAL: TESTIMONIO de: Genaro Alfonso Campoverde Guzman CC#0920123460, ecuatoriano, soltero, artesano comerciante, tengo mi negocio, con domicilio en Ayacucho y Noguchi, soltero, católico. El 10 de junio del 2017, a las 23h40, yo me encontraba en mi casa con mi familia, donde el sr. Ricardo Alexi Pérez Sandoval, tenía una tienda fui a comprar unos refrescos, me dijo no te voy a vender, me humillo, saca de adentro un bate y me lo partió en la cabeza, me dejo en el piso, si no es por la gente de la calle, horita no estuviera aquí. Me tenía humillado en el piso, me duele el brazo, pase dos meses en mi casa sin trabajo.  TESTIMONIO de: CESAR HUMBERTO CARDENAS VEINTIMILLA  C.C.090392004-9, 68 AÑOS, ecuatoriano, viudo, comerciante, domiciliado en Francisco Dávila y  Cacique Álvarez, católico. Estaba a unas dos cuadras de distancia, yo me dirigía a la tienda a comprar unas colas y unas galletas y al acercarme la tienda vi una discusión, ese señor con un palo, lo ataco en la cabeza, y en el suelo le dio patada, se amontonó la gente, el padre se llevó al hijo al hospital y el señor se fue a la tienda, no compre nada de miedo. TESTIMONIO de  FREDDY CASTRO ESCOBAR  vivo en las calles Rumichaca y Huancavilca, existen más o menos 2 o 3 reciclo botella y cartón ando en un triciclo. Observé con una persona que salía un garrote, agrediendo al señor que se encuentra en el lado izquierdo, las personas se acercaron, le di mi número, para ser voluntario y atestiguar.   PRUEBA DOCUMENTAL certificado médico que se encuentra, dentro del expediente. Certificado de honorabilidad, 32 firmas de respaldo certificado de antecedentes penales.  Informe del Dr. Ignacio Tomalá Calderón, Perito Médico Legista, donde consta los 07 días por las lesiones y deben ser considerados como tal y una querella que fue presentada, existen unas fotos tomadas del momento cuando recibió el golpe.  TESTIMONIO del querellado  Ricardo Alexi Perez Sandoval, dice:  yo tengo una tienda en la calle Franco Dávila y Rumichaca, cuando el señor se acercó y me dijo que le fíe el cigarrillo, le dije que no puedo, me dijo maricón, empezó a patear, le dije que se controle, yo cogí y tanto que lo saque, yo cogí una escoba y le di unos palazos, al rato la policía llego y lo dejo ahí, la policía estaba ahí, yo cerré el negocio y me fui, el día domingo regresó a tirarme las vitrinas, fue hasta que me daño la piernas porque mi tiro una vitrina grande, la policía lo fue a buscar pero no lo encontró, al día siguiente me fui al hospital del seguro.  QUINTO: DEBATE: El Abogado  Carlos Nieto Romo en representación del querellante  Genero Alfonso Campoverde Guzman, expone:  solicito que se tenga a consideración de parte nuestra, las lesiones que sufrió mi defendido en las afueras de la tienda de Ricardo Sandoval, se ha observado el grado de lesiones, solicite a su autoridad a fin de que pueda analizar el certificado médico, le dio 07 días de incapacidad física a mi defendido, podemos observar las lesiones recibidas por el agresor, como fue atendido en un momento oportuno, en un lugar que es la fiscalía, a fin de que lo analice y observe, mas no un particular, ya que el señor Campoverde tiene su seguro, la autoridad ordeno que se haga reconocimiento médico, lo expuesto solicite se tome en consideración las pruebas aportadas como también lo manifestado dentro de la querella de la acusación particular, la forma agresiva que por poco le cuesta la vida, el golpe que con un tronco fuerte que rompe la cabeza, solicito que se le imponga la sanción correspondiente a fin de que no quede en la impunidad. él no tenía necesidad de fiar, tiene un almacén de 4 o 5 pisos, la mentira resalta a simple vista, que este hecho no quede en la impunidad, en honor a la verdad, que lo que manifiesta la defensa no tiene asidero legal, habla de cuchillo, de escoba no hay prueba contundente que demuestre esto.  El Abogado Hilario Villamar Hernandez en representación del querellado  Ricardo Alexi Perez Sandoval, manifiesta: hay falacia con todo lo que manifiesta, en primer lugar indica que fue un bate ahora un fierro, fue con la parte que se barre, cualquier persona que es agredida verbalmente llega a defenderse, actúo en defensa propia, fue el señor querellante que fue al negocio de él, fue agredido, los testigos se contradicen, el señor fue el agresor pero indica que es la víctima, fue a atacar que el señor fue a defenderse, el art.33 COIP indica que el derecho a la defensa, el señor estaba en estado etílico, se entorpece, bravea, insulta y agrede, la policía solo indicó que cierre el local, porque la lesiones no fueron graves, no hay lesión permanente, no se tome en consideración lo manifestado por el querellante, declare la querella maliciosa y temeraria, solicito que se deseche y se declare la inocencia de mi defendido. No es el caso, cuando se quiere demostrar en derecho tiene que probar, las heridas contundentes son leves, no son de gravedad tremenda, en que parte de una persona recibe un ataque igual tiene que reaccionar. Hay certificados de honorabilidad. 32 personas que conocen al señor, si yo le agredo a Ud., se va a defender, no hay prohibición a la ley de que uno no puede defenderse. El señor lo fue agredir después. En su denuncia maliciosa que quiere sacarle dinero, testigos falsos que no estuvieron presentes ese día. SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SÉPTIMO: En  la especie, la querella presentada por Genaro Alfonso Campoverde Guzman,  se basa en el art.152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, presenta un reconocimiento médico practicado por el Perito Médico Legista  Ignacio Tomalá Calderón, a la persona del querellante Genaro Alfonso Campoverde Guzmán, por lo que,  se debe en primer lugar comprobar conforme a derecho la existencia del delito de lesiones.  Tratándose  de una acción privada, conforme al artículo 648 del  Código Orgánico Integral Penal fueron anunciadas las pruebas, entre ellas  la comparecencia del Médico Legista doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón para que rinda su testimonio                      Tómese en consideración los arts. 453 que  es la finalidad de la prueba y los   artículos 454 y 505 del Código Orgánico Integral Penal sobre el testimonio de peritos, los peritos  sustentaran oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contra interrogatorio de los sujetos procesales. En la especie, no ha comparecido el testigo doctor Rigoberto Ignacio Tomalá Calderón que es el perito que practicó el reconocimiento médico a la persona querellante  Genaro Alfonso Campoverde Guzman, por lo que no se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito. El  art.5 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, señala el principio procesal duda a favor del reo, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar que no se ha comprobado  conforme a derecho la existencia del delito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia del querellado Ricardo Alexis  Pérez Sandoval.  Sin costas ni honorarios que reclamar, la querella no es maliciosa ni temeraria. Publíquese y Notifíquese. 