EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01279
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 11H00.
Presunta Infracción: Revisión de medidas.
Jueza: Dr. Henry Jaya Jaramillo.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo.
La Defensa del  Procesada   en lo principal indico:  Señor Juez  Señor Juez quien he sido convocado a esta diligencia judicial con la finalidad de que usted señor juez de los argumentos señalados en el aRt. 521 del COIP  revoque la prisión preventiva, porque ha variado la situación jurídica  conforme adjunto señor Juez copias certificadas del informe investigativos  realizado por el perito Investigador de la OIAT debidamente posesionado por la fiscalía  quien concluye como causa basal “EL PARTICIPANTE (1) se expuso al riesgo por la cual se produce el accidente”   con ello se demuestra que el responsable del accidente es el peatón quien tiene la obligación de utilizar el puente elevado, iguanera señor Juez se ha indemnizado al cónyuge  por lo que solicitamos que acoja la petición.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA - Quien en lo principal indico: Señor Juez  el informe que hace referencia el abogado de la defensa   es el mismo que consta en la carpeta fiscal, por lo que a consideración de la fiscalía no se opone  a la pretensión.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VÍCTIMA.- En lo principal indico: Señor Juez  estamos de acuerdo con lo solicitado por la defensa  ya que ha cumplido con la reparación integral -  CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR EN CUANTO AL MARCO JURIDICO Y A LOS ELEMENTOS APORTADOS POR LAS PARTES PROCESALES .- A).- Es pertinente establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna: Normativa Constitucional.- La Constitución de la República, en su artículo 3 establece: “Son deberes primordiales del estado: numeral 1, garantiza sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y los instrumentos internacionales....En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación  de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación  celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. B).-  De la Revisión del expediente y de la documentación  se observa que el informe  realizado por el perito Investigador de la OIAT y de la revisión del expediente fiscal se observa que encuentra  posesionado por la fiscalía, dicho informe se puede apreciar el croquis  y concluye con la causa basal  Que el participante 01 refiriéndose a la Sra. Jesus Hermelinda Malavé Chavez No utiliza paso elevado para el uso exclusivo y obligatorio de peatones, produciéndose el accidente.- Dicho informe no se encuentra con firma de responsabilidad.- C).-  Con los documentos  públicos y privados incorporados por la defensa del procesado justifica el arraigo social.-D) Del expediente  se observa que la Fiscalía en uso de las atribuciones  formulo cargos en lo prevista  en el Art. 377 inciso 2 del numeral 5 del COIP que textualmente indica “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.   Inciso 2 .-Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: Numeral 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito”   procedencia de la sustitución Art.  536. COIP  “Sustitución.- La prisión preventiva podrá ser sustituida por las medidas cautelares establecidas en el presente Código. No cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superior a cinco años. Si se incumple la medida sustitutiva la o el juzgador la dejará sin efecto y en el mismo acto ordenará la prisión preventiva del procesado”  .. E).- corresponde resolver aplicar el principio de igualdad formal y material, otorgando una  igualdad en el proceso penal  considerando que el derecho a la defensa garantiza un proceso judicial equitativo, basado en principios de igualdad y seguridad jurídica. En cuanto a este derecho, la Corte Constitucional en su sentencia N.° 0016-13-SEP-CC, ha señalado: "En cuanto al derecho a la defensa el mismo se encuentra contemplado en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República y forma parte de las garantías básicas del derecho al debido proceso. El derecho de defensa se basa en la igualdad procesal en virtud de la cual las partes intervinientes en un proceso deben estar en igualdad de condiciones ante la administración de justicia.-  F).-.-El derecho de Inocencia.- La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  sostiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.-  G.-  El principio de inmediación  en el proceso penal se debe observar que no exista el peligro de fuga  y que no exista riesgo en cuanto a la investigación,  de la investigación se observa DECISIÓN JUDICIAL.- Al amparo de lo establece el Art. 5 numeral 4, Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 77 Numeral 1 y 11,  Art. 11 numeral 2, 3, Art. 426 Constitución de la República del Ecuador,  negar la revocatoria  por falta de solemnidades que debe llevar el informe de investigaciones  consecuentemente resuelvo sustituir la prisión preventiva que pesa en contra del procesado Silva Pauta Nick Stiven,  dictado en este proceso penal, por considerar necesario la comparecencia se dispone las medidas cautelares previstas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP  se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería de Guayaquil para que margine la prodición de salida del país del procesado Silva Pauta Nick Stiven  y la presentación periódica todos los días vienes  hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, presentación que lo realizara  ante el titular de la Investigación quien informara de forma inmediata del cumplimiento o incumplimiento.- se dispone que se elabore la boleta de excarcelación a favor del procesado Silva Pauta Nick Stiven y hágase conocer a las autoridades de rigor.
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO