EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-01279
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Marzo del 2017
Hora: 17h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 377 inc 1, numeral 5 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY WASHINGTON JAYA JARAMILLO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: STEVEN NICK SILVA PAUTA cedula de ciudadanía No: 0926826991

Abogado defensor: Ab. SUAREZ BORBOR ALBERTO  
Casilla judicial: 2705
Correo electrónico: abalbertsua@hotmail.com 

VICTIMA: JESUS HERMELINDA MALAVE CHAVEZ con cedula de ciudadanía No: 0913614764

FISCALIA: AB. MARIVEL FIGUEROA

Se  declara legalmente instalada esta audiencia de calificación de flagrancia del ciudadano STEVEN NICK SILVA PAUTA

Se pregunta a las partes de conformidad con el Art 527 del COIP, si su detención ha sido en legal y constitucional. 

FISCAL: En esta primera parte en cuanto a la legalidad de la detención se ha cumplido dentro de las 24 horas, consta dentro del parte policial de accidente de tránsito, la hoja en que se le hace conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art, 77 de la Constitución 

Ab. DEFENSOR DEL SEÑOR STEVEN NICK SILVA PAUTA acudo a esta audiencia de flagrancia mi representación está avalada por el señor padre del señor Nick Silva, necesitamos que se esclarezcan los hechos, como la ley manda y estará presente cuando la autoridad lo requiera y le asiste el derecho a la defensa.

JUEZ: Hecho ocurrido por un accidente de tránsito según parte policial narra los hechos ocurridos el 21 de marzo del 2017, a las 07h50 diagonal a la gasolinera Terpel, la aprehensión ha sido de forma legal y constitucional. Se le concede la palabra a la señora Fiscal

FISCAL FORMULA CARGOS CON LOS SIGUIENTES ELEMENTOS: Puesto en conocimiento el parte No, 7959 suscrito por el Agente León Triviño Aurora Isabel,  siendo este hecho tiene como accidente de tránsito atropello y arrollamiento, 1 personas  aprehendida y lesionada, 1 persona fallecida, 1 vehículo retenido y daños materiales, ocurrido en Av. Perimetral y callejón sin nombre diagonal a la gasolinera Terpel, el día 16 de Marzo del 2017 a las 07h50, las circunstancias en que la motocicleta Pulsar color amarillo de placas ID771R de servicio particular conducido por el sr, Steven Nick Silva Pauta, con licencia de conducir No, 0926826991, tipo A,B de la ANT, quien circulaba por la Av. Perimetral por el canal de velocidad sentido Este oeste por carril izquierdo y a 10 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección conformada por el callejón sin nombre, impacta su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Jesús Hermelinda Malavé Chávez con cedula de ciudadanía No, 0913614764, quien intentaba cruzar desde el parterre central divisorio de la vía perimetral hacia el bordillo de la acera norte. La señora Jesús Malavé fue trasladada por la Ambulancia al mando del Dr, Dante hasta el hospital Guayaquil lugar donde después de 30 minutos aproximadamente se confirmó su deceso. . al señor Steven Silva Pauta luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hasta la unidad judicial florida norte donde por disposición del señor Fiscal de turno se le realizo la prueba de alcoholemia en aliento por el médico legista de la ATM la Dra., Paola Morocho dando como resultado negativo, así mismo se le realizó la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física para el trabajo personal por las lesiones que presentaba y recomendación de la mencionada Dra. Fue trasladado hasta la Clínica Proaño para que reviva la atención médica correspondiente. La motocicleta de placas ID771R fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE a órdenes de la autoridad competente. Acta de levantamiento de cadáver de señora Jesús Malavé, accidente atropello 21 de marzo del 2017, levantamiento de cadáver en el hospital Guayaquil. Informe técnico ocular 04JMCCH-OIAT-2017 accidente suscitado el 21 de marzo del 2017, atropello una persona lesionada una fallecida avda. Perimetral, conductor Silva Pauta Nick Steven. Reconocimiento médico al detenido Steven Silva por parte del perito Médico Paola Morocho. Informe prueba de alcoholemia cuyo resultado es negativo. Estos son los elementos de convicción que cuenta la fiscalía, toma de manera objetiva la gráfica del accidente, con lo que el conductor también pr3esenta lesiones inicia Instrucción Fiscal por el delito art 377 inciso primero numeral 5 del COIP, duración de 30 días. Solicita la prisión preventiva art, 534 COIP, existen suficientes elementos de convicción, parte de levantamiento de cadáver, una persona perdió la vida, el hoy procesado seria el responsable del cometimiento del hecho, las medidas cautelares no podrían ser garantistas del procesado al proceso, la pena es superior a un año. Solicita medidas cautelares art. 539 numeral 4 prohibición de enajenar de la motocicleta de placas ID771R, garantizar la presencia del procesado en el proceso y garantizar la reparación integral por el hecho. El conductor no ha cumplido la normativa la obligación de circular por el carril derecho según el parte de tránsito. Puesto a mi consideración los documentos las planillas corresponden a los nombres de Silva Villacis José Ignacio, servicios básicos a nombres de otra persona, una vivienda a nombre de otra persona. En cuanto a los documentos la declaración juramentada que hace el padre sobre el tema laborar, labores eventuales, no es un trabajo que cuente con todos los beneficios, no está afiliado, la credencial del mercado terminal de víveres, labor de auxiliar, no indica que trabaje con el señor José Antonio Pauta, el domicilio del hoy procesado no consta una declaración juramentada que indique su domicilio, son otros familiares los dueños de otra propiedad, no se podría asegurar que reside ahí el ciudadano, hay contradicción, no se ha indicado el trabajo exacto, no considera fiscalía un nexo comunitario que va a presentarse en el juicio, el art. 270 de la ley de reglamento todo momento los conductores son responsables de su seguridad y de los usuarios, se establezca cual es el domicilio del ciudadano. 


DEFENSA DEL SEÑOR STEVEN NICK SILVA PAUTA :  Con el informe de la fiscal nadie es culpable hasta que se demuestre lo contrario, se está comenzando a juzgar un hecho que aparentemente responsable es mi cliente. Mi defendido es una persona idónea, trabajador absoluto, prueba de aquello agrego un documento notarizado notaria 56 de esta ciudad certifica que trabaja con el abuelo, cuando rodaba por la perimetral no iba con alcohol ni con exceso de velocidad, se dirigía al lugar de trabajo. Certificado de antecedentes personales del Consejo de la Judicatura que certifica no tener antecedentes en su contra. Certificado del Ministerio de Gobierno de no tener causa penal en su contra. Hago llegar la tarjeta de ingreso al terminal de víveres, su licencia de conducir, mi cliente es un hijo de familia vive con sus padres y abuelos, adjuntos la escritura donde vive, adjunto recibo de pago de agua, energía eléctrica y certificado de los cánones. En cuanto al hecho debo ser claro, mi cliente se encuentra en la clínica no hemos podido hablar con familiares de la víctima. Queremos ser condescendientes, en igual forma mi defendido es un joven que no tiene vicios, no es casado no tiene hijos, se dedica a su trabajo. No estamos de acuerdo con el informe presentado el cual lo acusa, solicitamos medidas cautelares a favor de mi cliente, no puede encontrar paz porque piensa que se lo va a detener. Usted disponga las medidas de comparecer ante la autoridad que usted designe. Vamos a responder de todo el proceso, está presente el padre de mi defendido. No se sale a la calle para matar, él iba a su trabajo, lamentablemente la señora inobservo el paso a desnivel que está a 20 metros, la vía perimetral es una vía rápida y disponga las medidas que solicitamos. El es un joven de familia, vive con sus padres y en casa de sus abuelos. Estamos justificando con claridad el domicilio del señor Steven Silva y su trabajo, el negocio de mercado de víveres es del otro abuelo y ahí van a laborar, estamos justificando con claridad el domicilio de mi defendido. 

JUEZ. En esta garantía se observa que el procedimiento es por el art, 592 del COIP, Como lo determina el ART. 195 de la Constitución de la Republica Y art.  411 DEL COIP, Es el fiscal quien investiga y como titular de la investigación, se acoge la decisión por parte de la fiscalía, en la que da inicio la presente instrucción fiscal en contra del procesado STEVEN NICK SILVA PAUTA por el delito estipulado en el art, 377 inciso primero numeral 5 del COIP, la defensa queda legamente notificada con el inicio de instrucción fiscal, la duración es de 30 días. En cuanto a las medidas cautelares de carácter real art, 549 numeral 4 y 555 del COIP procedente la prohibición de enajenar vehículo de placas ID771R  oficiar a la CTE para que margine la prohibición, en cuanto a la medida cautelar de prisión preventiva solicita por la fiscalía reúne requisito del art, 534 del COIP, la defensa agrega certificados que demuestra que el procesado no tienen causa penal en su contra, la licencia de conducir, certificado del gobierno autónomo, declaración juramentada escritura del inmueble, declaración juramentada realizada por el padre del procesado, para dictar la medida cautelar debe analizar si reúne los requisitos del art, 534 del COIP, consta el parte de detención, el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó la ciudadana JESUS HERMELINDA MALAVE CHAVEZ, existe elementos suficientes de convicción de ejercicio público , el parte policial indica que el  procesado es quien conducía el vehículo de placas ID771R, con lo cual se encuentra inmerso en el accidente de tránsito. Peligro de fuga o riesgo de la investigación la fiscalía ha indicado que se podría poner en riesgo la investigación y garantizar la presencia del procesado al proceso, los documentos no justifican un arraigo social o familiar. La fiscalía ha narrado la conducta del procesado el cual encuadra a lo establecido en el art, 377 inciso 1, numeral 5, pena de 1 a 3 años, cumple requisitos del art, 534 dicta prisión preventiva del procesado STEVEN NICK SILVA PAUTA, elabórese los correspondientes oficios.

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 