ACCION DE HABEAS CORPUS No. 309-2014-SP.- ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.-  VISTOS.- Machala, 04 de Julio del 2014, a las 12H36, la peticion de Habeas Corpus fue recibida en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento de la Accion Constitucional planteada; la Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante acciones de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 1072-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente; correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, emitida la resolucion en forma oral corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:  
 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus interpuesto por el  ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MONTESDEOCA conforme lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art. 43 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
 
SEGUNDO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO
El accionante JOSE EDUARDO ZAMBRANO MONTESDEOCA, comparece interponiendo Accion Constitucional de Habeas Corpus, en los siguientes terminos: "I) Desde el dia 28 de Mayo del 2014 me encuentro privado de mi Libertad en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala de forma arbitraria e ilegal, por disposicion del senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, Dr. Ramiro Loayza Ortega, dentro de la Causa Penal No.69-2014, instruccion fiscal No.070101814050524 a cargo del senor Fiscal Dr. Angel Guerrero Abad, violandose asi flagrantemente mis derechos constitucionales, consagrados en los Art.75 y 77 de la Constitucion de la Republica esto es la presuncion de inocencia y mi derecho a la libertad; II) Fiscalia realiza una investigacion y sin que se mencione mis nombres dentro de los informes de Seguimiento, y solicite en mi contra orden de detencion al igual que los demas investigados, a quienes les realizaron seguimientos y pese a que nada de lo indagado era respecto de mi persona fiscalia solicito prision preventiva en mi contra y a su vez el juez de garantias penales de El Oro Dr. Ramiro Loayza Ortega sin MOTIVACION ALGUNA RESPECTO A MI DE FORMA INDIVIDUALIZADA dicto prision preventiva en mi contra lo que constituye una arbitrariedad y a su vez violacion de la ley"(sic). 
TERCERO. CONVOCATORIA A AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA 
Admitida a tramite la demanda se convoco a audiencia para el dia 05 de Julio del 2014, a las 09h00, disponiendo que el senor Dr. Ramiro Loayza Ortega, Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro; haga conocer sobre la situacion Juridica del accionante JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA. 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
En la ciudad  de Machala, Sabado  a los  cinco dias del mes de  Julio  del dos mil catorce, a las  nueve horas,  ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales constitucionales: Dra. Maria Jesus Medina Chalan, Jueza Provincial Ponente, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Abg. Ramon Ruilova Toledo,  quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP;  Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la intervencion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral publica y contradictoria de la Accion Constitucional de Habeas Corpus  presentado propuesta por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Glenda Perez Rodriguez, defensora del ciudadano accionante JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA;  El senor Juez del Juzgado Segundo de Garantias Penales de El Oro,  Dr. Ramiro Loayza Ortega;  la senora Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: "Que el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro constituidos como Jueces Constitucionales RESOLVERA LA ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS presentada por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MONTESDEOCA, una vez que la actuaria de la Sala, ha emitido constancia de las asistencia de las partes convocadas, de conformidad con lo que establece el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se declara instalada la misma,  se declara instalada la misma,  concediendole la palabra a la  Ab.  GLENDA PEREZ RODRIGUEZ defensora privada del ciudadano accionante JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA para que fundamente la accion constitucional propuesta en los terminos que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art.43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, quien manifiesta: "Comparezco a esta audiencia a  efecto de hacer conocer de la existencia  de este recurso de Habeas Corpus, mi patrocinado tiene como nombre Jose Eduardo Zambrano Montesdeoca, es un hombre dedicado a la pesca, sin embargo agentes de investigacion iniciaron una  investigacion que duro dos meses aproximadamente, se realizo a efecto de una denuncia presentada por  personas que se estarian dedicando al ilicito del robo en altamar conocido como pirateria, en este momento no contamos con el expediente de la Fiscalia, la persona investigada no era mi patrocinado, era una persona totalmente diferente, jamas estuvo dentro de las personas investigadas, no existio una fotografia dentro de la investigacion realizada en contra de mi patrocinado, era otro grupo de ciudadanos que estaban siendo investigados y seguidos, realizando un seguimiento  minucioso de dia y de noche, mi patrocinado jamas estuvo dentro de esas personas, sin embargo de una manera inexplicable a traves de la Fiscalia se solicito al senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro una boleta de detencion en contra de mi patrocinado asi como un allanamiento, de donde salio el nombre de mi patrocinado no lo sabemos, en que momento  aparecio, no lo sabemos, no existe en el expediente, simplemente o es una confusion o es una arbitrariedad, razon por la cual mi  patrocinado jamas ejercio su derecho a la defensa, razon por la que se encuentra ilegalmente e injustamente detenido por cuanto en su contra no existia nada, ni una sola presuncion, todos sabemos que para que  exista una boleta de prision preventiva tiene que existir indicios, de acuerdo al Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, indicios varios, concordantes,  inequivocos que hagan presumir no solo la existencia del delito sino tambien la participacion de mi patrocinado y en la carpeta fiscal, en la investigacion que  se realizo aproximadamente dos meses no existio absolutamente nada en contra de mi patrocinado, ni siquiera se menciona su nombre  y aparece de la noche a la manana una boleta de detencion provisional, lo que se ha violado su seguridad juridica, ha violado su presuncion de inocencia,  es una arbitrariedad de la autoridad al haber solicitado una boleta en contra de quien jamas ni siquiera se investigo, ni se demostro, ni se realizo ningun tipo de seguimiento. Mi patrocinado se encuentra ilegal e injustamente detenido. Hoy un padre de familia, trabajador, humilde  es un hombre que no tienen nada que ver en esta historia, se encuentra detenido, el senor Juez como garante del debido proceso debio haber visto y haber considerado el expediente y en la investigacion, el es el dirimente, el imparcial y quien tenia que haber revisado el expediente y el que tenia que haber cubierto de las garantias constitucionales a mi patrocinado, el senor juez esta en la obligacion de garantizar los derechos, en la audiencia conocer el parte policial y en ese momento ni siquiera se conocia los nombres de las personas que se iba a ejercer la defensa.  Mi defendido tiene otra identidad diferente a lo que consta en el expediente de la Fiscalia. Por lo que ha solicitado esta audiencia de Habeas Corpus en favor de mi defendido por encontrarse ilegalmente detenido. A continuacion se concede la palabra al Dr. Ramiro Loayza Ortega JUEZ SEGUNDO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, autoridad accionada quien indica: En la audiencia de calificacion de flagrancia los jueces estamos obligados a resolver exclusivamente lo que se ha tratado en esa audiencia, debemos considerar si lo que alega la Fiscalia es cierto y estando presente la defensa de los procesados no alego ninguna de estas situaciones,  motivo por el cual al considerar que se encontraban reunidos los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, ordene la Prision Preventiva en contra de todos los procesados incluido el accionante, el art. 45 de la LOGJCC, establece cuales son las reglas que ustedes deben considerar para poder otorgar un Habeas Corpus y son las establecidas en cinco literales: a.- Cuando la persona no fuere presentado a la audiencia, que no es el caso; b.- Cuando no se exhiba la boleta de privacion de libertad; en el expediente consta la Boleta   Constitucional de Privacion de Libertad; c.- Cuando la Boleta de Privacion de Libertad no cumpla con los requisitos  legales y constitucionales, la misma cumple con los requisitos y no ha sido alegado por la defensa del procesado. d.- Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la Libertad, que tampoco es el caso, pues como lo indica en la audiencia al haber considerado que se encontraban reunidos los requisitos del Art. 167 de CPP, se ordeno la privacion de Libertad; y, por ultimo en el literal e: En los casos en que la privacion de libertad es llevada a cabo por particulares,  cuando no se justifique la privacion de libertad, que tampoco es el caso, considero senores jueces que ustedes deben negar esta accion de Habeas Corpus, pues no se ajusta a ninguno de los requisitos en el articulo mencionado. Se concede el derecho a la Defensora Particular del accionante, quien indica: Con respecto a lo manifestado por el senor juez acerca de que la boleta no cumple con los requisitos, para que exista una orden de prision, sabemos que tiene que cumplir requisitos sinequanon, que estos son los indicios que sean varios y que cumplan con el Art. 167, que haya sido motivada, no existe motivacion alguna, para emitir un boleta de encarcelamiento y privar de la libertad de un bien juridico intrinsico a la vida en contra de mi patrocinado, no existe motivacion por parte de la Fiscalia, no existe motivacion por parte del senor Juez para privar de la Libertad a mi patrocinado, si esto no es legalidad, si esto no es arbitrariedad, entonces que es, por cuanto si en los derechos intrinsicos estamos jugando con un bien juridico como es el derecho a la Libertad. Que los senores agentes de policia desde un inicio indujeron al error a la Fiscalia, porque la Fiscalia solicita la prision preventiva, sin embargo cuando la Fiscalia solicita la prision preventiva si nota que su patrocinado no era la persona investigada sin embargo como se encontraba dentro del grupo de personas detenidas no le quedo mas que solicitar la prision preventiva. Tienen que existir los elementos del Art. 167, por esa razon existe la ilegalidad en otorgar una prision preventiva en contra de una persona totalmente inocente, una persona que nada tiene que ver con esta investigacion. Acto seguido se concede el derecho a la contra replica al senor  Juez Segundo de Garantias penales, quien manifiesta: La privacion de la Libertad fue debidamente fundamentada al momento que la ordene, por lo tanto considero que esta demas volverla a fundamentar, sin embargo considero que la Sala confirmo la prision preventiva dictada contra Granda Banchon Wellington, ademas el accionante presento una Accion de Amparo de Libertad, la misma que fue negada, por lo que se debe tomar en consideracion. En este estado el Tribunal concede la palabra al accionante para que en forma directa o por intermedio de su defensora ejerza el derecho a la duplica y de esta manera cierre su intervencion en esta audiencia, quien manifiesta: "Cuando estaban realizando las investigaciones, yo llegue cuando ya la policia estaba en la casa, yo no sabia nada, me dijeron siga, solamente eso, como estaba en la cama me sacaron sin zapatos sin nada, yo soy inocente, nunca he estado en estas cosas, no se nada.  Aclaracion que solicita la Jueza Dra. Silvia  Zambrano: ?INDIQUE QUE SE ENCONTRABA HACIENDO USTED CUANDO LO DETUVIERON, y PONGA EN CONOCIMIENTO DEL TRIBUNAL A QUE SE DEDICA UD? el accionante aclara: "Yo estaba durmiendo, me despierto por la bulla que la hacian a una ninita del vecino de a lado, estaba en la casa donde vivo. Aclaracion que solicitada la suscrita Dra. Maria Medina al Juez accionado: Indique la fecha de emision de la boleta de prision preventiva del accionante: Responde  Tiene fecha 28 de Mayo del 2014, y es la Boleta No 77 JSGPEO la misma que obra de fs. 12 del expedientillo que presento.  ANUNCIO DE LA RESOLUCION: Finalizado el debate,  el Tribunal Constitucional una vez que ha procedido a deliberar en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia oral publica y contradictoria y de la revision del expediente, tomando en consideracion los documentos presentados en esta audiencia, por parte del accionado Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, de manera fundamental la Boleta de Encarcelamiento No. 77 JSGPEO  de fecha 28 de Mayo del 2014, conforme consta de fs. 12 del expedientillo presentado, misma que ha sido emitida dentro de la Causa Penal No.2014-069 por presunto delito de Asociacion Ilicita  en contra del Procesado JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA por parte del Dr. Ramiro Loayza Ortega Juez Segundo de Garantias Penales De El Oro; este Tribunal constitucional por unanimidad, anuncia que no se cumplen con los presupuestos legales que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador , asi como el   Art. 43 de la LOGJCC,  respecto a admitir la accion de habeas propuesta por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA toda vez que se ha justificado legalmente que el ciudadano accionante se encuentra procesado por un presunto delito de Asociacion ilicita delito de Accion Publica de Instancia Oficial dentro del cual se ha emitido la referida orden de encarcelamiento, por estas consideraciones el Tribunal Constitucional inadmite la accion de habeas corpus interpuesta por el referido ciudadano. Debiendose tener en cuenta el anuncio de esta resolucion como debidamente notificada a las partes, sin perjuicio que dentro del termino legal correspondiente se notifique por escrito esta resolucion debidamente fundamentada y motivada en los respectivos casilleros judiciales y correos electronicos senalados por las partes."(sic).   
QUINTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.  
Los Arts. 89, de la Constitucion de la Republica y 43, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dicen que el objeto de la accion de habeas corpus, es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 
5.1. "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad Publica o cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.
Siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, mas aun  tratandose en los casos de delitos flagrantes. 
El Art. 6, de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresamente dispone que la finalidad de las garantias jurisdiccionales es la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 
El Art. 44, de la misma Ley, senala que la accion de habeas corpus, puede ser interpuesta ante cualquier juez o jueza del lugar donde se presuma esta privada la libertad la persona, esto, en concordancia con la parte final del inciso segundo del Art. 89, de la Constitucion de la Republica, que establece : "De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de la libertad", y en el ultimo inciso, dice: "Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia". 
El Habeas Corpus es una garantia contra la privacion de libertad individual ilegal, arbitraria e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual. Esta figura constitucional ha contribuido a contrarrestar los tormentos o maltratos fisicos como medio de investigacion o de castigo, pues al presentarse al detenido en persona ante la autoridad es posible que esta detecte los maltratos o ultraje   infringidos. 
Dentro de nuestro sistema legal punitivo existe la privacion de la libertad cuando se ordena una medida cautelar de caracter personal por parte de un juez competente a pedido del fiscal, por tanto, de ninguna manera esta accion puede ser utilizada para el analisis del proceso y establecer la existencia de la infraccion o participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que constan en el proceso penal, sino unicamente sobre la detencion ilegal, arbitraria o ilegitima como establece la normativa constitucional vigente en nuestro pais. 
El Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. 
El Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica, dispone la procedencia de la Privacion de la libertad cuando sea necesaria para garantizar  la comparecencia en el proceso o para asegurar el cumplimiento de una pena, la misma que procera por orden escrita de Juez competente como se observa se ha cumplido en el presente caso. 
En tanto que la normativa internacional de la cual es suscritor el Estado ecuatoriano Art. 7.5, de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose de Costa Rica, establece: 'Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso.
En este sentido en forma expresa la norma constitucional y procesal penal  faculta al juez/a de garantias penales y cuando este lo crea necesario, para garantizar la comparecencia del procesado al proceso o para asegurar el cumplimiento de la pena, cumpliendo los presupuestos constitucionales y legales, a pedido del fiscal, disponer la Medida cautelar de caracter Personal como es la Prision preventiva cuando se cumplen los presupuestos legales que establece el  Art.167 ibidem. 
En el caso que se examina, la Privacion de la libertad del accionante JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA  proviene de la Medida Cautelar de Prision Preventiva dispuesta dentro de la Causa Penal No. 2014-069 en la que se encuentra PROCESADO,  por presunto delito de ASOCIACION ILICITA, dispuesta por el Dr. Ramiro Loayza Ortega, Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro, conforme se corrobora con la  Boleta de Encarcelamiento No. 077-JSGPEO-2014, de fecha 28 de mayo del 2014 presentada al Tribunal Constitucional de sustanciacion; en virtud a los acontecimientos facticos, y a los argumentos y fundamentaciones vertidos y constatados en audiencia publica da como resultado la negativa a la accion constitucional propuesta por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA. 
Es obligacion del Estado velar por la seguridad juridica, que consiste y se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respecto, la accion constitucional de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA,  no cumple o no se ajusta con los presupuestos legales que establece el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art.43 y a las Reglas del Art. 45 de la  Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para efectos de que sea admitida, este Tribunal de Alzada al haber analizado las exposiciones realizadas por las partes, asi como revisado los documentos incorporados por las partes, se evidencia que no se ha vulnerado los derechos y garantias Constitucionales del accionante, maxime que este ha ejercido su derecho a la defensa a traves de su abogado patrocinador en el marco del debido proceso y tutela judicial efectiva que el sistema garantiza a traves del operador de justicia, mismo que en el caso sub examine ha motivado en debida forma su decision de disponer la medida Cautelar de caracter personal de Prision Preventiva contra el accionante.
SEXTO: RESOLUCION
Por lo expuesto, " ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" se INADMITE la Accion de Habeas Corpus formulada por el ciudadano JOSE EDUARDO ZAMBRANO MOSTESDEOCA en atencion  a que no se cumplen con los presupuestos constitucionales que consagran los Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Art. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, toda vez que se ha justificado que el accionante se encuentra privado de libertad constitucional y legalmente por haberse dispuesto la Medida Cautelar de Prision Preventiva en su contra dentro de la Causa Penal No. 2014-069 por presunto delito flagrante de Accion Publica de Instancia Oficial de Asociacion Ilicita, dentro del cual se ha emitido la orden de encarcelamiento No. 077-JSGPEO-2014, de fecha 28 de mayo del 2014. Que mediante Secretaria, se remita a la Corte Constitucional un ejemplar de la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el No. 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica; obtengase las copias debidamente certificadas de las piezas procesales pertinentes para cumplimiento de lo dispuesto.- Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia.- Ejecutoriada esta resolucion se dispone su Archivo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-