VISTOS: En calidad de Jueces de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abg. Mónica Patricia Abad Mariscal., Msc, (Ponente), Abg. Alba Rocío Álvarez Rodríguez (Juez Interviniente) y el Abg. Francisco Fernando Flores Barragan (Juez Interviniente), pertenecientes al Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por sorteo electrónico avocamos conocimiento y seguimos en competencia de la acción de garantías jurisdiccionales de la acción de protección, con medida cautelar No. 09901-2020-00051 y respetuoso a la razón actuarial que antecede, puesta al despacho la presente causa constitucional, dentro de la cual tuvo lugar la audiencia pública, en el cual de manera oral se manifestó el fallo y siendo el momento de fundamentar la decisión; agregando al proceso los extractos y certificados de Citación y Notificación, así como el acta de sorteo deprecatorio, así como la razón del actuario del despacho; todos en el contexto de certificar que las partes han sido notificados, tal como lo establecen en el contenido de los mismos. Se incorpora los escritos y anexos por parte de Chin Wha Yung y José Luis Morales Espinoza, donde da contestación y cumplimiento a la providencia anterior y en base a los siguientes fundamentos y de manera motivada tal como lo señala el Art. 76 Numeral 7, letra l) de la Constitución de la Republica y demás normativa procedimental del caso, hacemos la siguiente disquisición: PRIMERO.- ANTECEDENTES Y COMPARECENCIA.- Comparece OLGA MARIA MERA PINARGOTE, portadora de la cédula de identidad No. 1303301970,   a interponer acción de protección contra Chin Wha Yung y José Luis Morales Espinoza, con este antecedente de los hechos, en consecuencia se concedió lo solicitado para audiencia pública de estrados, disponiéndose que se ponga en conocimiento del contenido de la acción y señalándose para el día lunes 14 de diciembre del 2020, a las 12h30, continuada y finalizada el martes 28 de diciembre del 2020, a las 12h30, fechas indicadas por el Gestor de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal, a fin de realizar la audiencia pública sin más dilaciones, siendo el día y la hora señalada para la realización de la audiencia indicada y habiendo comparecido la accionante, los accionanados a través de su Procuradora Judicial, se dio lugar la diligencia procesal, en la que intervinieron todas las partes y ejercieron su derecho a la réplica, anunciándose oralmente la decisión de ésta administradora de justicia, indicándose la improcedencia de la acción, conforme lo determina el inciso tercero del Art. 14 y numeral 3 del Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante LOGJCC), por las siguientes consideraciones: COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- El  suscrito juzgador es competente para conocer la presente acción de protección en mérito de lo dispuesto en el artículo 86 número 2 de la Constitución de la República del Ecuador (en adelante CRE), artículo 7 de la LOGJCC, y en virtud del sorteo de Ley que consta a fojas (42). LEGITIMACIÓN PROCESAL.- La señora OLGA MARIA MERA PINARGOTE, portadora de la cédula de identidad No. 1303301970, a través de los Abogados Jaqueline Yagual Campoverde y Luis Turner Rodríguez Triviño como parte accionante, se encuentran legitimados para interponer la presente acción, dentro de lo que establece la letra a) del Art. 9 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales Control Constitucional, por cuanto, ha manifestado el mismo y por los derechos que representa la persona afectada. En cambio, la parte accionada Chin Wha Yung y José Luis Navas Romero, a través de su abogada Carolina Alexandra Zúñiga López, por parte de su legitimación pasiva se encuentra enmarcada dentro de lo que establece el numeral 3 del artículo 41 Ibídem. ADMISIBILIDAD DE LA ACCION.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes, así como se ha dado cumplimiento con las solemnidades atinentes a la naturaleza de las acciones de garantías jurisdiccionales. Por tales razones, se declara válido todo lo actuado. RECLAMO DEL DERECHO VULNERADO.-  De los documentos presentados por la parte accionante y de las alegaciones de las partes, Se logra identificar dentro de la práctica de las pruebas establecidas para determinar la presunta violación de los derechos según claramente lo manifiesta DERECHO A UNA VIDA DIGNA, DERECHO A LA INTEGRIDAD PERSONAL. SEGUNDO: AUDIENCIA PÚBLICA PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En ese aspecto se practican los elementos probatorios a continuación detallados: 2.A).- 1.- Escritura de Unión de Hecho que tuvo con Jaime Alejandro Zhune Macías, debidamente notariado; 2.- Certificado de Defunción del señor JAIME ALEJANDRO ZHUNE MACIAS donde se encuentra reconocida Olga María Mera Pinargote como cónyuge sobreviviente; 3.- Escritura Pública de la Notaría Trigésima del cantón Guayaquil donde se demuestra la venta de la propiedad que hacen las hermanas Miriam Gloria, Lidia Mercedes, Jeanet Rosalìa y Aida Zhune Cevallos y Aida J. Moreno al señor estadounidense Chin Wha Yung, realizada en E.E.U.U. y legalizada en Ecuador; 4.- Copia certificada de los pagos de los predios urbanos; 5.- Copia de cédula y certificado de votación de la señora Olga María Mera Pinargote. 3.B).- Bajo los mismos parámetros y condiciones se les da el uso de la palabra a la parte accionada; concediéndole la palabra a la Abg. Carolina Alexandra Zúñiga López, legalmente autorizada mediante Procuración Judicial en representación de Chin Wha Yung y José Luis Navas Romero, como documentos probatorios ingresaron lo siguiente:  De los documentos adjuntos a la presente acción de protección, Escritura de Unión de Hecho que tuvo con Jaime Alejandro Zhune Macías, debidamente notariado; se encuentra una historia de dominio en donde se establece que la posesión efectiva que hacen las hermanas Zhune y también se encuentra una compraventa, una escritura pública de compraventa, en donde las hermanas Zhune le venden al señor Chin Wah Yung, el único y legítimo propietario de la propiedad, que entró en litis que la conoció un juez judicial de lo Civil competente y que resolvió en derecho, en base a las pruebas presentadas. Acta de unión de hecho, supuestamente firmada con el señor Zhune en el año 2012, entre otros documentos detallados y anexados al proceso. Así como una prueba nueva de la Accionante que esta agregada al proceso Se  dio para ambas partes procesales la apertura probatoria concordando con lo dispuesto en el Art. 16 numeral 2  de la de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales Control Constitucional.- TERCERO: DEL DESARROLLO DE LA AUDIENCIA CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 14 DE LA LOGJCC, la accionante OLGA MARIA MERA PINARGOTE,  a través de la Abogada Jaqueline Yagual Campoverde manifestó: “Dentro de la acción de protección presentada el día viernes 30 de octubre del 2020, lo fundamentado en el artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en relación con el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que tiene relación y concordancia con los artículos 82 y 87 de la Constitución, tengo a bien poner a vuestro conocimiento de causa, señores jueces, que dentro del proceso, por la causal de reivindicación, signado con el número 09332-2018-08234, en la que figura como actor el demandante y accionante Chin Wah Yung y su apoderado, el señor José Luis Navas Romero, causa seguida en contra de la señora Olga María Mera Pinargote. Tengo a bien poner en vuestro conocimiento de causa que dentro de dicho proceso ha existido omisiones y violaciones ejecutadas por el señor juez de la causa, abogado Italo Alfonso Zambrano Reina, el mismo que cometió las siguientes infracciones y omisiones. Primer error, el señor Italo Zambrano Reina admite las pruebas documentales presentadas por el actor Chin Wah Yung, pruebas que han sido obtenidas mediante agresión, destruyendo las puertas de su dormitorio, robándose los documentos, como son escrituras públicas de propiedades y residencias que han obtenido dentro de la unión de hecho entre los esposos Jaime Alejandro Zhune Macías y Olga María Mera Pinargote. Se sustrajeron también el seguro social de Socio Secure, porque él era residente de los Estados Unidos de Norteamérica, libreta de ahorro, planos de la casa donde la señora siempre ha vivido; violentaron a la señora, la agredieron, le pegaron, y tanto así que la señora tuvo que poner una demanda por agresión ante la Fiscalía de violencia contra la mujer, las cuales fueron reportadas todas estas documentaciones como robadas. Las herederas, las hermanas Zhune Cevallos, que constan con los nombres de Lidia Mercedes, Jeanet Rosalía, Aida Jane, Miriam Gloria, quienes fueron las agresoras e hijas del difunto señor Jaime Alejandro Zhune Macías, ellas se declaran herederas universales y empezaron a vender sin considerar la parte proporcional, como cónyuge sobreviviente, que le corresponde a la señora Olga María Mera Pinargote. De igual forma, una de las propiedades que fueron vendida fue la propiedad ubicada en la ciudadela Bellavista, cooperativa Vista Alegre, de la ciudad de Guayaquil. De igual forma, presenta un juicio de reivindicación, signado con el No. 24331-2018-0074, demanda que fue presentada por el señor aquí presente, Freddy Waldemar Merchán Ponce, en calidad de apoderado de las cuatro hermanas Zhune Cevallos; demanda presentada en contra del hermano Freddy Fernando Mera Pinargote, el mismo que concurrió a la audiencia dada el 27 de junio del 2019, en donde se le manifestó al juez de la causa que él no era dueño de la propiedad, sino que era su hermana Olga María Mera Pinargote, haciéndole ver al señor juez Enrique Mármol Balda que él no era el legítimo contradictor, sino que llegaba de visita a la casa de su hermana. Segundo, la propiedad que se encuentra ubicada en el solar 12, manzana 147, de la parroquia José Luis Tamayo, ubicada en Santa Elena, provincia de Santa Elena, que tiene una superficie de 210 metros, con código catastral 522111720, dándole una sentencia de desalojo para el señor Freddy Fernando Mera Pinargote, y, al desalojarlo a dicho señor, por ende, desalojan a la verdadera propietaria de aquel inmueble, que es la señora Olga María Mera Pinargote, en calidad de cónyuge sobreviviente. El segundo error que se comete, y violando los derechos constitucionales en contra de esta pobre mujer, porque han violentado sus derechos constitucionales porque le han quitado un lugar digno donde vivir a esta pobre mujer, porque ha trabajado más de 25 años como costurera, porque ellos tenían un taller de costura y cosían ropa a las instituciones y vendían también ropa, porque esa era su forma de vivir. El martes 7 de enero de 2020, a las 15h45, se ejecutó el desalojo, con lanzamiento de los enseres del hogar, ejecutando la orden por mandato del señor juez José Enrique Mármol Balda, dentro del juicio reivindicación signado con el número 24331-2018-00742, seguido y aperturado por el apoderado de las cuatro hermanas Zhune Cevallos, el señor Freddy Waldemar Merchán Ponce, que sé que está presente hoy en esta audiencia, ejecutándose violación a los siguientes cuerpos de ley, como son la Constitución de la República, en los artículos 9; 11; 66, numeral 2; artículo 26; 76; 82; 159; 163; 167; 168; 172; 173; 226; 233, de la Constitución. En su artículo 321, donde el Estado reconoce y garantiza el derecho de la propiedad, omitiendo que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales y no podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de la norma para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, violándose y ejecutándose los siguientes artículos dentro del Código Orgánico de la Función Judicial: artículo 5; 130, numerales 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15; y artículo 335, en el numeral 9, siendo el desalojo dado nulo por nulidad absoluta, puesto que la patrocinada fue desalojada de forma violenta, sin tomar en cuenta que el señor Freddy Fernando Mera Pinargote era simplemente el hermano, no era el dueño. Ejecutan el desalojo de la señora Olga María Mera Pinargote, de la casa que está ubicada en Santa Elena. Tercer error, posteriormente presentaron una demanda en la Fiscalía Segunda de Soluciones Rápidas, siendo en este entonces el señor Fiscal el Dr. Walter Jaramillo Lino, por la causal de falsificación de firma, signada con el número 090101815094277, siendo el actual fiscal Dr. Saltos Norberto Ardila Zambrano, el mismo que emitió un dictamen abstentivo, emitido mediante el oficio FPG-FPFESR2-0712-2020-003184-, dada el 2 de octubre del 2020. Otro error cometido, después se procedió a la inspección judicial solicitada por la parte actora de la misma; se dio cumplimiento el 22 de noviembre del 2019, a las 11h30 de la mañana. Una vez terminada dicha inspección, el señor juez Italo Zambrano Reina, al salir del inmueble, constató la presencia de mi patrocinada dentro del domicilio, demostrando que ella tenía y tiene la posesión, uso y goce del dominio de la propiedad, cosa que el señor Chin Wah Yung nunca ha tenido la propiedad, nunca ha sido dueño, nunca ha tenido el goce, nunca ha tenido el dominio de esa propiedad; por lo tanto, él no ha cumplido con lo que tipifica lo que es el concepto en sí de lo que es reivindicación, como tipifica el artículo 933 del Código Civil. De dicha solemnidad que se realizó sobre la inspección judicial, el señor exjuez Italo Alfonso Zambrano Reina le concede la tenencia del CD de la redacción de la diligencia de la inspección judicial realizada al domicilio de mi patrocinada; el señor exjuez le concede el CD al señor abogado José Manuel Ruiz Moreira, el cual es improcedente, ya que el CD estuvo expuesto a su alteración, acción irregular e improcedente en Derecho por parte del señor juez, favoreciendo a un extranjero de origen asiático, de nacionalidad estadounidense, que nunca vivió en el ecuador, que nunca ha venido a Ecuador y nunca tuvo el uso y el goce del bien inmueble. Dándonos la sentencia de dicha causa el 15 de junio del 2020, en otro error parcializado por parte demandada de reivindicación, el señor juez Italo Alfonso Zambrano Reina me hace llegar la sentencia a mi correo electrónico, sentencia escrita, la misma que se encuentra tipificada en el artículo 95 dentro del Código Orgánico General de Procesos, el día jueves 18 de junio del 2020, a las 12h59. Presenté al señor juez Italo Zambrano el recurso de apelación al tercer día de haber sido notificada, pero el señor juez, sin tomar en consideración el artículo 256 dentro del COGEP, y sin tomar en consideración el artículo 38 dentro del Registro Oficial 517, del 26 de junio del 2019, me niega el recurso de apelación. Pido, entonces, al honorable Tribunal se me conceda un acuerdo reparatorio, el mismo que será aprobado en el acto definitivo, por haber existido allanamiento por parte de la Función Judicial o institución, en el cual, de acuerdo a derecho, la persona afectada podrá llegar a un acuerdo sobre las formas y modos de reparación, porque no es justo que la señora ha vivido y ha trabajado para poder obtener una vivienda digna, un lugar digno donde vivir, y se le niegue, porque en los actuales momentos la señora vive pidiendo posada en la casa de vecinos y amigos. Solicito la restitución de la propiedad de nuestra patrocinada, Olga María Mera Pinargote, por ser cónyuge sobreviviente; ha quedado en la calle, no tiene un lugar digno donde vivir. Y yo creo, señores honorables de este Tribunal, creo en la justicia de Dios porque es justa y las leyes se han hecho para hacer justicia. Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”. En ese mismo sentido los accionados por parte de la Abg. Carolina Zúñiga López, legalmente autorizada en la representación de Chin Wha Yung y José Luis Navas Romero, indicó: “Me sorprende todo lo que ha manifestado la accionante, ya que los hechos que ella ha esgrimido el día de hoy difieren con parte de los hechos que ella ha planteado en su misma acción de protección, hablándose de un juicio de reivindicación llevado a cabo en la provincia de Santa Elena, hecho que no tiene nada que ver con la acción de reivindicación que se pretende dejar sin efecto por medio de esta acción de protección. Ella habla también de que se han obtenido pruebas mediante robos y que se le ha sustraído un sin fín de objetos y documentación a su representada, lo cual debió haber sido denunciado en su momento a la Fiscalía, que es el órgano competente para conocer ese tipo de delitos penales. En todo caso, yo sí me voy a dirigir a la acción de protección, a dar contestación a la acción de protección que ella misma planteó en un primer momento. Y quiero dejar en claro que mi representado, el señor Chin Wah Yung, es el único y legítimo propietario del inmueble que en su momento fue objeto de una litis en el juicio de reivindicación que se llevó aquí en la ciudad de Guayaquil y del que tuvo conocimiento el juez Italo Alfonso Zambrano, el cual, con base en derecho, impartió injusticia y dio con lugar la demanda. Como bien ha indicado la abogada, el señor Chin Wah Yung no se encontraba en posesión del bien, porque, tal como ella nombró, la inspección judicial, que se realizó en ese entonces en el juicio de reivindicación, se pudo constatar que era la señora Olga María la que estaba en posesión de dicho bien. De los documentos adjuntos a la presente acción de protección, se encuentra una historia de dominio en donde se establece que la posesión efectiva que hacen las hermanas Zhune y también se encuentra una compraventa, una escritura pública de compraventa, en donde las hermanas Zhune le venden al señor Chin Wah Yung, el único y legítimo propietario de la propiedad, que entró en litis que la conoció un juez judicial de lo Civil competente y que resolvió en derecho, en base a las pruebas presentadas. ¿Qué nos dice el artículo 933 del Código Civil? Es claro, “la reivindicación o acción reivindicatoria de dominio procede contra el dueño de una cosa singular (que es el caso), que no está en posesión (pues acaba de indicar la abogada que era su representada quien ocupaba el bien), para que el poseedor de aquella cosa sea condenado a restituírsela”, y ese fue el caso. El juez Italo, en su momento, dio su resolución con lugar. Quiero indicar que, en los hechos que se han esgrimido en la presente acción de protección, la señora Olga María indica -y me voy a permitir leer textualmente lo que ella dice-: “Las hermanas Zhune Cevallos, quienes muy hábilmente y bajo la viveza criolla realizaron posesión efectiva y empezaron a vender todas las propiedades que adquirimos y construimos dentro de nuestra unión libre desde hace treinta y un años”. Hechos que son falsos y que claramente se pueden descubrir al momento de revisar tanto la historia del dominio, que nos indica que el señor Zhune compró la propiedad el 15 de junio de 1988 en estado civil casado. ¿Casado con quién? Con la madre de las hermanas Zhune. También tenemos un acta de unión de hecho, supuestamente firmada con el señor Zhune en el año 2012, en febrero del 2012, donde se declara que, supuestamente, esta relación empezó hace 17 años. De una simple resta, podemos deducir que, 2012 menos 17, supuestamente la relación había empezado en 1995. Aquí tenemos una clara contradicción de los hechos que pretenden engañar a este tribunal, conseguir que se le declaren derechos que no tiene sobre una propiedad por medio de una acción de protección, que no es la vía, porque la acción de protección tiene como objeto, como bien lo establece la Constitución, que es nuestra norma suprema, evitar que se vulneren derechos o cesar en caso de que sean derechos que están siendo vulnerados. Y, en los fundamentos de hecho esgrimidos en la presente acción, no se ha mencionado ningún derecho vulnerado ni mucho menos derechos vulnerados por parte de los accionados en la presente acción. Quiero también dejar en claro que todas las anomalías o irregularidades que acaban de mencionar del juicio de reivindicación debieron haber sido tratadas en el momento procesal oportuno, en el juicio, frente a la autoridad competente, y en caso de haber inconformidad con la sentencia de reivindicación se tuvo que haber recurrido el fallo, tal como lo prevé también la Constitución de la República, y, si no la presentó en el tiempo y bajo los requisitos que establece la misma ley, se tuvo que haber hecho uso de un recurso de hecho, mas no pretender utilizar una garantía jurisdiccional para conseguir que se le declaren derechos, menos derechos que no tiene sobre un bien que no le pertenece. Las pretensiones de la accionante son claras, ella dice que se le han vulnerado derechos constitucionales y el derecho a tener un lugar digno donde vivir. Los accionados no tienen la responsabilidad de garantizar este derecho de un lugar digno donde vivir; no es su responsabilidad, ellos no tienen por qué garantizarle derechos, no le han vulnerado dicho derecho. Dice también en sus pretensiones que pretende dejar sin efecto la resolución de la sentencia de reivindicación que se llevó en esta ciudad de Guayaquil; la Constitución es clara, en su artículo 88 manifiesta que procede contra actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales y eso está en concordancia con lo que establece la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 39. En el artículo 40 nos dice que los requisitos básicos para establecer este tipo de acciones, y entre ellos es que no haya otros mecanismos judiciales para hacerlo. La accionante tuvo que haber apelado, recurrir el fallo si estaba inconforme con la sentencia; si no lo estaba o no lo hizo a su debido tiempo, no puede tratar de subsanar ese error interponiendo una acción de protección y utilizando una garantía jurisdiccional para conseguir sus fines. Aparte de eso, el artículo 41 de la misma ley establece la procedencia de las acciones de protección y también ratifica que son contra actos u omisiones de autoridades públicas no judiciales, una sentencia de reivindicación es emitida por una autoridad judicial en materia Civil. Y, por último, tenemos el artículo 42 de la misma Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en donde establece que si de los hechos que se desprenden se puede ver que no se han vulnerado derechos la acción de protección no procede. Si con la acción de protección se pretende que se le declaren derechos, tampoco procede la acción. Y, por último, el numeral 6 no puede ser más claro al decir que no procede la acción de protección contra providencias judiciales y una sentencia emitida es una providencia judicial. Por todo lo que he manifestado, está más que claro que esta acción de protección es improcedente. Es todo lo que tengo que decir." Réplica de la defensa de la accionante Mera Pinargote Olga María (Abg. Rodrigo Triviño Luis Turner y Abg. Jaqueline Yagual Campoverde).- “Lo dicho por la colega lo acepto en parte, pero, desgraciadamente, ella recién conoce la causa e ignora todo lo que la abogada Yagual Campoverde ha dicho, lo mismo que reposa en el cuerpo 10, donde consta, en el expediente, del folio 982 al 990, donde están todas las pruebas que la señora abogada ahorita acaba de impugnar. Entonces, cuando no se tiene conocimiento de una causa fundamentando, viendo, revisando el proceso cuerpo a cuerpo, se puede impugnar y se puede decir, pero, lamentablemente, las pruebas son las que hablan. Me ratifico y sostengo lo dicho por la abogada Yagual, porque en ningún momento el señor Chin Wah Yung tuvo uso, goce y posesión de dicho inmueble, él es un mero tenedor, de acuerdo con el derecho y la doctrina, porque él compró derechos y acciones hereditarias que las hijas del señor difunto, conviviente de la señora aquí presente perjudicada, vendieron e hicieron la compraventa declarándose herederas universales, que, si no hubieran obtenido esos documentos arbitrariamente, no hubieran podido vender. Entonces, esa es la verdad”. Réplica de la defensa de los accionados Chin Wah Yung y José Luis Navas Romero (Abg. Zúñiga López Carolina Alexandra).- “El abogado aquí presente habla que el señor Chin Wah Yung, que es titular de dominio, es un mero tenedor. Lamentablemente, el abogado no tiene claro lo que dice el Código Civil en el artículo 933. Es muy claro al decir que la reivindicación o acción de dominio procede contra el dueño de una cosa singular, de un bien inmueble, que no esté en posesión, porque obviamente lo estaba ocupando la señora Olga, para que el poseedor sea condenado a restituírsela; eso es lo que dice el Código Civil. Por eso se presentó la acción de reivindicación, la misma que se dio con lugar por todo lo que acabé de manifestar hace un momento. También habla de que se han impugnado pruebas, todavía ni siquiera estamos en esa fase, y lo que yo acabo de manifestar es con respecto a los mismos hechos que los accionantes han esgrimido dentro de la presente acción de protección, lo mismo que está sustentado. Y me he referido a los documentos que constan en la misma acción de protección que ha sido presentada, documentos que han sido adjuntados por la accionante. Es todo lo que tengo que decir al respecto”. CUARTO: DESARROLLO DEL DERECHO VALIDACION Y ARGUMENTACION JURIDICA.- 1.- La CRE en su artículo 88 y la LOGJCC en los artículos 39 y 40 determinan que la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución y en los tratados y convenios internacionales. 2.- Con respecto al reclamo de vulneración del derecho a la seguridad a una vida digna y a la integridad personal, no se encuentra al momento el nexo entre las pruebas aportadas para con los argumentos establecidos y los principios y el marco convencional y constitucional; resulta inoficioso hacer un análisis extensivo a dicha impugnación al referirse incluso que existe una sentencia por demanda de reinvindicación donde se declara con lugar la demanda a favor del señor CHIN WHA YUNG, existiendo un fallo judicial respecto a quien es legalmente propietario del bien inmueble que en su momento se encontró en litigio. 3.- De las normas enunciadas por la parte accionante quien ha indicado que se ha vulnerado su derecho a una vida digna consagrando en la CRE en el Art. 66 numeral 2, seguridad personal establecido en el mismo artículo en su numeral 3, además refiere vulneración de los Arts. 9, 11, 66 numeral 2; 26, 76, 82, 159, 163, 167, 168, 172, 173, 226, 233, en su Art. 321 donde el Estado reconoce y garantiza el derecho de la propiedad, menciona el Código Orgánico de la Función Judicial: Arts. 5, 130 y sus numerales 1, 2, 5, 6,  7, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15 y el Art. 335 numeral 9, alegando que el desalojo realizado es nulo; no nos indica absolutamente nada respecto al  derecho a la vida digna y la integridad personal, o en virtud de haber aplicado las instancias judiciales que puedan sugerir alguna situación de violación de derechos. 4.- Hay que dejar constancia que muchas de las argumentaciones se refieren a la aplicación de normas de rango inferior que difieren de los objetivos del control concreto de constitucionalidad que se ejerce en la presente causa. El debido proceso como garantía de los ciudadanos tiene una doble concepción: por un lado, es un derecho fundamental; y por otro, es un derecho protegido por todo un sistema procedimental y procesal ordinario, resulta menester dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo, determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de análisis de legalidad, y otros de constitucionalidad, observándose que dentro del control de legalidad también se encuentra la posibilidad de que la jurisdicción ordinaria se pronuncie sobre los vicios al procedimiento administrativo, a través de un sistema procesal que contempla herramientas adecuadas para dilucidar estos temas. En palabras de la Corte Constitucional, ante las dos facetas de un derecho protegido (constitucional y legal) corresponde al demandante demostrar que el control de legalidad es ineficaz e inapropiado para proteger el derecho violado, a fin de que la cuestión que se ventila sea conocida en el espectro de la reflexión constitucional. La Corte Constitucional en su sentencia No. 14-SEP-CC ha indicado “…Debe comprenderse que no toda vulneración del ordenamiento jurídico, per se, implica a la justicia constitucional, ya que al encontrarse en la esfera de la legalidad, el propio ordenamiento establece vías eficaces e idóneas que permiten a las partes el ejercicio de sus derechos procesales y la obtención de tutela jurídica de sus pretensiones...”. 4.- Revisados los recaudos procesales, no se encuentran argumentos suficientes que lleven a este juzgador a concluir que el encausamiento de la presente cuestión mediante los procesos ordinarios sea inadecuado, o ineficiente o no puesto en observación por las partes, sin atención,  para tutelar los derechos presuntamente conculcados, al contrario, el accionante aún posee vía judicial eficaz, para la consecución de sus pretensiones, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE en audiencia oral, publica y contradictoria concordando con los Arts. 82, 169 y 172 de la CRE, no hay tal vulneración de los derechos constitucionales, más aún que la accionante presente esta acción de protección contra personas naturales, sin orden público, posterior realiza alegaciones de nulidad y vicios de procedimientos a un fallo judicial de un Juez en materia civil, refiere que su recurso de apelación fue denegado, lo que para este juzgador, no lesiona los derechos reconocidos por la CRE, como es de conocimiento público y demostrado en la audiencia la sentencia de reinvindicación No. 24331-2018-00742 donde el Juez competente de la causa resolvió en la misma, siendo una de sus atribuciones emanadas por la ley. Es menester mencionar que por expreso mandato que las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, por tal razón, la existencia de procesos de garantías jurisdiccionales contemplados en la Carta Fundamental no supone la supresión de las vías jurisdiccionales comunes; por el contrario, debe conciliarse con la existencia del sistema procesal ordinario, el cual es un medio para la realización de la justicia conforme al artículo 169 ibídem. La Corte Constitucional en SENTENCIA N. º 0016-13-SEP-CC - CASO N. º 1000-12-EP, establece que “… En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales, además en igual sentido, existe una jurisprudencia vinculante, cuya sentencia de la Corte constitucional No.001-16-P.JO-CC, emitida dentro del caso No.0530-10-JP, que señala lo siguiente: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”, la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia NO.001-10-PJO-CC dictada dentro del caso No.0999-09-JP, en efecto señaló que: “…La acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad y en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos , y particularmente la vía administrativa…”, EN CONSECUENCIA, LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN NO SUSTITUYE LOS DEMÁS MEDIOS JUDICIALES, PUES EN DICHO CASO LA JUSTICIA CONSTITUCIONAL PASARÍA A ASUMIR POTESTADES QUE NO LE CORRESPONDEN, AFECTANDO LA SEGURIDAD JURÍDICA DE LOS CIUDADANOS Y DESVIRTUANDO LA ESTRUCTURA JURISDICCIONAL DEL ESTADO Y DESCONOCIENDO LA GARANTÍA INSTITUCIONAL QUE REPRESENTA LA FUNCIÓN JUDICIAL. La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infra constitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria…”. Así mismo el precedente de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, establece que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa, así lo ha manifestado que no activó, en virtud del Art. 424 de la CRE, pues la constitución tiene la calidad de suprema y prevalece sobre cualquier otra, en consecuencia activa la vía constitucional para ejercer sus derechos, ante tal argumentación es necesario indicar que si bien es cierto el principio de supremacía constitucional ubica a la Constitución jerárquicamente por encima de todo el ordenamiento jurídico, mas sin embargo la misma carta suprema determina en su artículo 85 el derecho a la seguridad jurídica, la misma que debe ser garantizada en virtud del respeto a la constitución, a normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes, en concordancia con lo determinado en el Art. 76.1 de la CRE que nos indica que corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, es decir que, se deben respetar los diferentes procedimientos en la vía ordinaria en respeto justamente del derecho a la seguridad jurídica y al debido proceso, no se puede obviar a la justicia ordinaria cuando exista un procedimiento previo a través del órgano jurisdiccional competente adecuado y eficaz, así lo ha determinado también el numeral 4 del art. 42 de la LOGJCC “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. Hay que dejar constancia que muchas de las argumentaciones se refieren a la aplicación de normas de rango inferior que difieren de los objetivos del control concreto de constitucionalidad que se ejerce en la presente causa. El debido proceso como garantía de los ciudadanos tiene una doble concepción: por un lado, es un derecho fundamental; y por otro, es un derecho protegido por todo un sistema procedimental y procesal ordinario, resulta menester dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo, determinados problemas de carácter jurídico encuentran solución eficaz en un nivel de análisis de legalidad, y otros de constitucionalidad, observándose que dentro del control de legalidad también se encuentra la posibilidad de que la jurisdicción ordinaria se pronuncie sobre los vicios al procedimiento administrativo, a través de un sistema procesal que contempla herramientas adecuadas para dilucidar estos temas. En palabras de la Corte Constitucional, ante las dos facetas de un derecho protegido (constitucional y legal) corresponde al demandante demostrar que el control de legalidad es ineficaz e inapropiado para proteger el derecho violado, a fin de que la cuestión que se ventila sea conocida en el espectro de la reflexión constitucional. La Corte Constitucional en su sentencia No. 102-14-SEP-CC ha indicado “…debe comprenderse que no toda vulneración del ordenamiento jurídico, per se, implica a la justicia constitucional, ya que al encontrarse en la esfera de la legalidad, el propio ordenamiento establece vías eficaces e idóneas que permiten a las partes el ejercicio de sus derechos procesales y la obtención de tutela jurídica de sus pretensiones..”, es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”. El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”. En nuestra Constitución de la República: El Art 76, numeral 3 establece que: “solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”.- El artículo 11 numeral 1 dice: Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. En la obra de apuntes de derecho procesal constitucional Parte especial 1 Garantías Constitucionales en Ecuador (Editores: Juan Montaña Pinto Angélica Porras Velasco- eds. 1ª ed. Quito: Corte Constitucional para el Período de Transición, 2011) se sostiene que este requisito “…es el carácter constitucional o iusfundamental del derecho violado. Esto significa que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el “contenido constitucional” del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular. […] Si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario...” y el Art. 82 ibídem que manifiesta: ¨…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…¨.- QUINTO: CONCLUSION Y DECISION QUE SE TOMA: En conclusión, no existe una fuerza probatoria o convencimiento total, respecto de la supuesta violación de derechos a la vida digna y a la integridad personal, hace alusión de una compra venta ilegal por parte de las hijas, herederas del señor Zhune Macías de un bien inmueble ubicado en el Barrio Garay, calles Capitán Nájera entre la 9na y la 10ma solar 3 manzana 156 a favor del señor Chin Wha Yung representado por el señor José Luis Navas Romero, de lo cual la abogada de los accionantes hace referencia a la historia de dominio de la propiedad de cuando fue adquirida por el señor Zhune Macías, esto es, el 15 de junio de 1988 de estado civil casado con la madre de las hermanas Zhune, y el acta de unión de hecho entre la accionante y el señor Jaime Zhune Macías del año 2012 refiere que la relación empezó hace 17 años. Se dice que en la presente acción de protección el señor Chin Wha Yung compra derechos de acciones hereditarias a las hijas del difunto Jaime Alejandro Zhune Macías, quien fallece en el  2014 y quien tuvo unión de hecho con Olga María Mera Pinargote, al haber el fallecimiento de su padre, las cuatro hijas del mencionado señor Zhune Macías habían agredido física y verbalmente a la accionante, ingresando de forma violenta al dormitorio donde se encontraban documentos del hoy fallecido, lo que denuncia la agresión recibida, que con la documentación robada se declaran herederas universales y venden las propiedades de su padre que mantenía con su cónyuge; presentan un juicio de reinvidación, a pesar de la posesión que cumple la señora Olga María Mera Pinargote quien tuvo la posesión regular y que fue adquirido de buena fe en unión de su cónyuge fallecido, la señora Olga María Mera Pinargote y en el expediente puesto a conocimiento donde menciona que sí hicieron la apelación de la sentencia dada el 15 de junio del 2020 por el Juez Italo Zambrano Reina con fecha 28 de junio del 2020 y que fue negada, que la demanda de reinvidicación no cumplía los requisitos en materia civil; siendo la pretensión de la demandante contradictoria, incoherente e imprecisa de lo observado en los recaudos que obran de este proceso, por lo que no se encuentran argumentos suficientes que lleven a esta Judicatura a concluir que el encausamiento de la presente exista vulneración de los derechos constitucionales supuestamente vulnerados, más aun que esta cuestión puede ser evacuada mediante los procesos ordinarios por parte del accionante por los derechos que representa, ya que aún posee vía judicial eficaz, para la consecución de sus pretensiones. Sin embargo está claramente establecido que todos tenían conocimiento de una sentencia judicial respecto al litigio de este bien inmueble de acuerdo a todos los dichos y hechos presentados por las partes procesales, por lo que se mantiene inclusive el criterio de la autonomía de la voluntad en la decisión original tampoco, existe evidencia de que se haya seguido y utilizado los recursos y herramientas jurídicas que la ley les otorga para estos procedimientos. Como reflexión final, es menester mencionar que por expreso mandato del artículo 427 de la CRE, las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, por tal razón, la existencia de procesos de garantías jurisdiccionales contemplados en la Carta Fundamental no supone la supresión de las vías jurisdiccionales comunes; por el contrario, debe conciliarse con la existencia del sistema procesal ordinario, el cual es un medio para la realización de la justicia conforme al artículo 169 ibídem. En conclusión, la presente causa se adecua a la causal de improcedencia manifestada en el artículo 42 numeral 4 de la LOGJCC, es así que, por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara improcedente la Acción de Protección presentada por OLGA MARIA MERA PINARGOTE, portador de la cédula de identidad No. 1303301970 en contra de Chin Wha Yung y José Luis Navas Romero. Se deja a salvo los derechos del demandante a fin de existir la jurisdicción ordinaria en lo que considere pertinente. Una vez ejecutoriado en este fallo, se dará cumplimiento a lo establecido en el artículo 86.5 de la CRE y 25.1 de la LOGJCC. El actuario  titular del despacho, Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, en el momento oportuno, cumpla con lo preceptuado en el numeral 1) del Art.25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, debiendo de foliar el presente proceso. Se concede el término de 72 horas para que las partes intervinientes ratifiquen sus gestiones sí que en el caso no se hubiese hecho. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. Se seguirán notificando a los sujetos procesales a los correos institucionales, correos y casillas electrónicas que obren del proceso.- Léase, cúmplase y Notifíquese.-
 