Juicio No. 0972-2014-0457
Guayaquil, 24 de junio   del 2016, a las 08H10
JUEZA PONENTE: AB. ROCIO ALVAREZ RODRIGUEZ 
VISTOS: El señor  Ab. Ángel  Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente  con sede en el Cantón El Empalme, el 26 de Febrero del 2015, a las 14H20, como resultado de la Audiencia Preparatoria del juicio y de Formulación del Dictamen Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WASHINGTON TOMAS SALCEDO LOPEZ, GREGORIO EUCLIDES GONZALES CHOEZ Y NEY RENATO SANCHEZ NARANJO, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los artículos 563 y 42 del Código Penal, subsumido en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal por el delito de Estafa; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión  suscrito por el Subteniente Cristian Fabricio Sánchez  Gaibor. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los  mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal Noveno  de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia pública de juzgamiento el día  26  de mayo  del 2016, a las 09h00, REINSTALANDOSE el jueves 23 de junio del 2016,a las 14h30 .- con la concurrencia de la Abg. Rocio Alvarez Rodriguez Esp. Ab. Monica Abad Mariscal, Msc, y Ab. Fernando Lalama Franco Esp. Además, con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Ab. Francisco Campos; del procesado WASHINGTON TOMAS SALCEDO LOPEZ acompañado de sus Abogados MARCEL DEL POZO BARREZUETA Y ALFREDO LLONTOP, el  ACUSADOR PARTICULAR CARLOS VELEZ PONCE, acompañado de su abogado ASDRUBAL MORALES; y  el secretario del Tribunal Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros; siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial;  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; y  este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en el artículo 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-  No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.   TERCERO.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: La denuncia presentada por  Carlos Walter  Velez Ponce, quien manifiesta lo siguiente:       Que el 16 de Junio del 2011,  siendo aproximadamente a las 10h00 cuando encontraba  en mi casa  en la vía a Guayaquil, El Empalme, donde está también está el patio de Casa Comercial  AGRO COMERCIO VELEZ,  fue visitado por algunos sujetos de nombres Gregorio Euclides Gonzáles Chóez quien le ofrece chatarrizar tres volquetas, las cuales las  tenía guardadas dentro del patio antes mencionado. Estas tres volquetas y otro vehículo le ofreció chatarrizarlas por las que iba a recibir 16 mil dólares por cada volqueta. Luego el 24 de Junio del 2011 Gonzales Choéz lo visita con NEY RENATO SANCHEZ NARANJO,  quien dice que es cómplice y le volvieron a hablar del negocio de chatarrización   por la que iba a recibir el dinero. El 25 de Julio del 2011 fueron a ver las volquetas   acompañados de Washington Tomás Salcedo, con los cuales proceden cada uno a llevarse las volquetas con todos los papeles, carta de venta, soat, matricula, porque supuestamente en días posteriores les iban a entregar la suma de 48 mil dólares. Una volqueta era marca Chevrolet  modelo C70 color amarillo. Otra era de marca Ford y otra era  marca Nissan.   Los procesados sean llevado las volquetas y el denunciante nunca recibió el dinero que le habían ofrecido.- ALEGATO DE PERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR: La teoría del caso la ha manifestado claramente el  señor fiscal, pero dentro de esta teoría debo de decir que los hechos no solamente afectaron la sociedad Empálmense, sino que se estableció que el acusador particular había sido perjudicado sin recibir un solo centavo. Debo de decir que el acusado ha encauzado su conducta al art. 563 del CP anterior, como se menciona en la acusación particular. Ha quedado en evidencia que el propósito de los imputados  y el que todavía se encuentra prófugo, sean apropiado  de las volquetas de mi defendido. La sala especializada de la Corte Nacional en el juicio 134a-2012 establece que para que exista el delito de estafa es la existencias de dolo directo del acusado. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA - El acusado Washington Salcedo López niega su participación  en el delito acusado. El jamás ha realizado este delito. Él lo que hizo fue realizar su trabajo e chofer. Él fue contratado para manejar esas volquetas. Se encuentra detenido desde hace varios meses violando la constitución. Pido se declare su inocencia,  pues los que cometieron el hecho son los señores GREGORIO GONZALEZ CHOEZ, NEY SANCHEZ NARANJO, quienes se complotaron para cometer el hecho.   CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio  el  Fiscal Ab. Nelson Vela solicitó de conformidad con el Articulo 615  # 1  del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 1) Comparece a rendir testimonio el Acusador Particular CARLOS WALTER VELEZ PONCE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 1304341223, de 49 años, soltero,  domiciliado en    El Empalme,  de instrucción superior, quien al ser interrogado por el Fiscal expuso:    El 16 de Junio del 2011 llegaron el señor Ney Renato con el acusado presente y el señor  Gregorio Euclides que está preso a proponerme un negocio y quedaron a regresar para seguir conversando. EL 24 de junio regresaron a finiquitar el negocio los tres sujetos y me dijeron que me compraban las tres volquetas a 16 mil dólares cada una y resulta que ellos dijeron que TOMAS SALCEDO  trabajaba negro del programa de chatarrización  y que ellos solo se ganaban el bono de ANDEC y me daban el dinero de las volquetas. Les acepté, y el 25 de junio regresaron y se  llevaron las tres volquetas, y había un cuarto carro que se iban a llevar, pero solo se llevaron tres. Cuando quedaron a ver el otro carro le dije que no se lo iba a dar si no me habían dado un centavo. Me giraron un cheque de 20 mil dólares y me dijeron que cuando lo cobre  regresaban por el cuarto carro. El cheque no tenía fondos y lo tengo en el bolsillo. El cheque lo giró GREGORIO EUCLIDES CHOEZ. Les muestro las fotografías de las   volquetas, y el cuarto carro no se lo alcanzaron a llevar.  Ellos me dijeron que en tres meses me pagaban todo y TOMAS SALCEDO  me dijo que trabajaba adentro de la chatarrización. Por este problema yo perdí hasta mi hogar.  La persona que me dijo que iba a hacer la chatarrización fueron los tres señores WASHINGTON SALCEDO LOPEZ,  GREGORIO CHOEZ QUE ESTA PRESO Y NEY RENATO.  El ACUSADO LLEGO CON LOS OTROS A HACERME EL NEGOCIO. Las  volquetas no sé dónde se encuentran y ellos me decían que me iban a pagar y me tenían engañado. El hecho pasó en Junio del 2011, pero lo denunció  en noviembre del 2013 porque me tenían engañado y que ya le salían los valores. Tengo aquí el cheque de 20 mil dólares y me decían que no se los presten porque la  multa era grande y me han tenido hasta ese tiempo.  Tengo un niño que no habla y yo mantenía mi gente con los vehículos y pensé que al venderlos podía invertir en mis negocios. Terminé separándome de mi mujer, me han dañado mi patrimonio, HOY ESTOY EN LA CALLE. La vez pasada el señor GREGORIO SE DECLARO CULPABLE  Y LE HAN PUESTO 20 MESES, Y  HA APELADO Y DICE QUE LA PENA ES MUCHA Y A MI QUIEN ME REPONDE POR ESTO. Les pido de corazón a la justicia que me ayuden. Dejé sin trabajo a la gente que trabajaba conmigo. Uno de los carros trabajaba en el Municipio. Las  personas que se me llevaron los vehículos fueron tres entre ellos EL ACUSADO. El cheque lo firmó el señor GREGORIO EUCLIDES GONZALEZ Y EL ACUADO SE ENCONTRABA PRESENTE.  Presento el cheque como prueba. Tengo fotografías de los vehículos.  El cuarto carro se me querían llevar, y los tres volquetes que se llevaron estaba en las mismas condiciones.  Tengo una certificación de la Compañía MAPETEN S.A. que dice que  los vehículos de mi propiedad  prestaban servicio a su empresa. EL perjuicio que se me ha causado, es variado, me dio diabetes, el perjuicio económico es grande, imagínense de esa época acá, los años de trabajo que se han perdido, son cinco años hasta la actualidad; hay un contrato de la volqueta cuanto ganaba en el Municipio. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Actualmente trabajo de chofer.  Los acusados me dijeron que necesitaban los documentos originales de los vehículos y se les entregué. Los tres señores acusados me fueron a proponer el negocio. Las placas de mis vehículos están en la denuncia. Los vehículos eran volquetas. 2.- Comparece a rendir testimonio el  Sargento KLEBER LUIS ARCOS CARDENAS, ecuatoriano, cédula No 0915334791, de 43 años de edad,  de estado civil  casado, de instrucción secundaria, quien al ser interrogado por el Fiscal expuso: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo.  En  cumplimiento al Oficio No. 1218 de fecha 3 de diciembre del 2013 el fiscal Edgar Crowford dispuso que se realice las diligencias establecidas en el art. 216 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal. Para cumplir las diligencias me trasladé  al lugar de los hechos en la vía  a Guayaquil Cooperativa  la Chiiquita donde existía un comercio de venta de cacao de propiedad del señor CARLOS VELEZ PONCE. Este lugar  tiene cerramiento de cemento y una puerta de metal plomo, en la parte interior existe un patio de unos 400 a 600 metros cuadrado y una casa de tres plantas de hormigón armado, en la cual vive el denunciante VELEZ PONCE. En este sitio se habían  encontrado unos vehículos  tipo  volqueta que estaba siendo sujeto de investigación.  Muestras las láminas ilustrativas de la casa, del patio donde el perjudicado indicó que estaban las volquetas   y hasta allí llegaron las volquetas. En la parte derecha existe una construcción de secadora de cacao. Luego de esta diligencia con la finalidad de citar a los ciudadanos GONZALEZ CHOEZ  EUCLIDES, SANCHEZ NARANJO REY RENATO Y SALCEDO LOPEZ WASHINGTON para entregarles las comunicaciones para que rindan sus versiones me trasladé a la ciudad de Guayaquil a la Cooperativa  Miramar, av. Raúl Clemente Huerta, por cuanto según la denuncia a ese sitio llegaban los sospechosos para hacer chatarrización y allí funciona un tipo de empresa, pero no se les pudo entregar la citación por cuanto ellos se  hacían negar y los guardias no prestaban colaboración aunque dijeron que ellos trabajaban allí.  Luego se procedió a tomar versiones a los ciudadanos MIRANDA GONZALES MIGUEL DANIEL, a OCHOA MONTAVAN DANIEL MARCELINO, al ciudadano MACIAS ZAMBRANO EDUARDO LUIS, a CEVALLOS AVEIGA MANUEL, al  DENUNCIANTE VELEZ PONCE CARLOS WALTER. Para tener información se verificó los antecedentes  de GONZALES CHOEZ GREGORIO EUCLIDES, de NEY RENATO SANCHEZ NARANJO, DE SALCEDO WASHINGTON TOMAS, se verificó por el sistema para ver si tenían antecedentes. Luego para ver la existencia de los vehículos se verificó en el sistema de la Policía Nacional, el vehículo de placas PDL-0452  tipo volqueta, el cual estaba normal y podía estar circulando, por lo que no estaba chatarrizado.  También se verificó el vehículo de placas GDF-038 a  nombre de JOHN MAX CHANG DIAZ, el cual es tipo camión, y no tenía novedad en la base de datos de la Policía Nacional, por lo que se presumía que se encontraba circulando.  También se verificó el vehículo tipo camión marca NISSAN tipo volqueta de placas GHI-0211 a nombre OLGA MARIANA ORNA CASTAÑEDA, EL CUAL TENÍA RESTRICCIÓN  y tenía una prohibición  de enajenar.  Pero esta prohibición de enajenar significaba que no se podía vender pero el vehículo seguía andando.  En base a las investigaciones y versiones  los testigos habían visto cuando llegaron los sospechosos a hacer el negocio para hacer  la chatarrización, me refiero a los señores GONZALEZ CHOEZ GREGORIO, SANCHEZ NARANJO NEY RENATO Y SALCEDO LOPEZ WASHINGTON; ellos indicaron que habían llegado al comercio del señor VELEZ  para decir que querían los vehículos para chatarrizarlos. Con esto se pidió al señor Fiscal que solicite una orden de detención contra los sospechosos. Esto fue lo que se hizo en torno a la delegación del fiscal. Contestando el interrogatorio que le formula el acusador  Particular  expuso: En el lugar donde se hizo el reconocimiento se encontró un camión color blanco    que según el perjudicado  también se encontraba cuando se llevaron los otros vehículos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: La versión  de los testigos decían que estas volquetas pertenecían al señor  CARLOS VELEZ y él tenía contratos que le habían dado los anteriores dueños, y pro contrato le pertenecían al señor VELEZ. Las características de las volquetas están en el informe y se sacó impreso en el sistema de la Policía Nacional y el  perjudicado agregó contratos de contra y venta de las volquetas. Se verificó en el sistema integrado de la Policía Nacional las volquetas que constaban en la denuncia, el otro vehículo que no es materia de investigación dije que en el patio se encontraba otro vehículo. Con relación a que si los carros pertenecían al señor VELEZ este tenía contratos de compra venta y el justificó ante el fiscal y se bajo del sistema vehículo pro vehículos de los que estaban en investigación y se hablaba de tres vehículos que habían  sido llevados por los acusados.  3.- Comparece a rendir testimonio  DANIEL MARCELINO OCHOA MONTALVAN, ecuatoriano, cédula  0923007405, de 34 años,  soltero, primaria,  quien al ser interrogado por el Fiscal expuso:  El 25 de junio del 2011 yo estaba en el comercio de CARLOS VELEZ,  secando un arroz cuando  el señor presente  y otros llegaron a ver al señor  CARLOS VELEZ y él dice que estaba arriba y el habló  y  conversó con ellos y hablaron de chatarizar las volquetas y allí  conversaban del valor de las volquetas y cada una valía 16 mil dólares y se las querían llevar a chatarrizar. Las volquetas trabajaban para el Municipio de El Empalme. Yo vivía al señor CARLOS VELEZ porque vivía detrás del local de él y fui a prestarle el patio para secar el arroz y ese día que fui estaban las volquetas. En la sala se encuentra el señor WASHINGTON. Yo luego me retiré y se quedaron conversando ellos de las volquetas.   El señor SALCEDO, GREGORIO Y WASHINGTON  estaban allí, al interrogatorio que le formula el Acusador Particular dijo: Estaban tres personas WASHINGTON SALCEDO, NEY RENATO NARANJO Y EL SEÑOR GREGORIO EUCLIDES GONZALES CHOEZ, ellos estaban allí, ellos sacaron la tres volquetas. WASHINGTON SALIO MANEJANDO Y CON LOS OTROS SE LLEVARON LAS TRES VOLQUETAS. 4.- Comparece a rendir testimonio   JOHNNY BYRON VELEZ ROSADO, ecuatoriano cédula No. 0915809967, de 42 años, casado, domiciliado en  El Empalme, primaria,  quien al ser interrogado por el Fiscal expuso: Conozco al señor VELEZ PONCE porque soy chofer profesional.   El 25 de junio del 2011 estaba en el Empalme cuando le fui a pedir trabajo como chofer porque él tenía 4 volquetas y me acerqué a su patio  a hablar con él para ver si tenía trabajo como chofer, cuando llegaron tres personas, el acusado NEY Y GREGORI,  y escuché  que se presentaron  y empezaron a hacer negocio diciendo que querían chatarrizar las volquetas y me acerqué más y escuché medio medio, que el acusado presente aquí le ofreció 16 mil dólares por cada volqueta y el señor VELEZ  me dijo que regrese otro día  y le dije que bueno, y al día siguiente regresé al patio de él y vi que llegaron cuatro personas entre ellos el acusado, NEY Y GREGORI y vi que iban sacando las volquetas, el acusado iba sacando una, GREGORI IBA CON UN CHOFER El OTRO Y EL SEÑOR  NEY IBA SALIENDO CON OTRA VOLQUETA y el señor CARLOS VELEZ  me dijo que en otra oportunidad me podía dar trabajo y le dije que bueno que iba a buscar en otro lado y me retiré. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa dijo: Yo estaba conversando con el señor VELEZ cuando llegaron los tres señores, estaba a un metro. Estaba el acusado WASHINGTON SALCEDO, EL SEÑOR GREGORY  Y EL SEÑRO NEY.   Yo no he dicho que han pagado en dinero, dije que el acusado dijo que ofreció 16 mil dólares por cada volqueta. Estaban haciendo negocio tres personas.  EL SEÑOR GREGORI  DIO UN CHEQUE AL  ACUSADO SALCEDO Y EL SE LO DIO AL SEÑOR VELEZ.   Vi que el cheque salió pero no recuerdo de qué  Banco, creo que era del Banco Bolivariano. El señor GREGORI IBA CON UN CHOFER MANEJANDO ALADO llevándose la volqueta. Al día siguiente cuando fueron a ver las volquetas  fueron cuatro personas, entre ellos GREGORI GONZALEZ CHOEZ, WASHINGTON SALCEDO  Y NEY.  Yo no he visto el valor del cheque que fue entregado. El Acusador Particular presenta como prueba documental lo siguiente: 1.- Cheque del Banco Bolivariano No. 0377 de la cuenta corriente 700-501755- del señor GREGORIO EUCLIDES GONZALES  a nombre del señor CARLOS VELZ PONCE por la cantidad de 20 mil dólares. 2.- Recibo de entrega de vehículos firmado por el señor GREGORIO GONZALEZ. 3.- Certificado de la compañía MAPAFEN S.A. en la que certifica que CARLOS VELEZ PONCE  poseía volquetas que transportaban material pétreo. 4.- Fotografías de las volquetas propiedad de la víctima. PRUEBA DE DESCARGO: El Abogado Defensor del procesado WASHINGTON TOMAS SALCEDO LOPEZ,  presenta cinco certificados de honorabilidad.   De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Integral Penal, rinde testimonio el procesado WASHINGTON TOMAS SALCEDO LOPEZ de nacionalidad  ecuatoriano, con cédula de ciudanía No.0918176447, de 35 años, casado, domiciliado en  Monte Sinaí,  instrucción   primaria, de ocupación  chofer, quien dijo: Lo primero que le digo es que GREGORIO GONZALEZ me contrató para que le maneje una volqueta, viajé a la ciudad de El Empalme y cuando llegué el señor  GREGORIO GONZALEZ  me dijo que tenía que llevar la volqueta y verifiqué la matrícula porque no  puedo manejar un vehículo sin documentos y me  dieron los papeles originales y en ese instante prendí el carro y el señor GONZALEZ  me seguía en una moto y cuando legué a Guayaquil le di los papeles originales y el vehículo y me retiré y con otro chofer se lo llevaron.  Lo que me acusan ellos que yo participé en el negocio, cuando ahora es un delito manejar un vehículo con papeles originales, cuando yo no conocía del negocio, porque no me hizo firmar papeles. Yo soy un padre de 5 niños y el me está dañando mi personalidad. Yo como chofer manejé el carro por tener los papeles originales, eso fue un negocio entre ellos. Ahora manejar un vehículo con cartas originales, y ellos me quieren involucrarme en el negocio. Porque el dueño no me hizo firmar, si yo no sabía nada ni de cheque. Yo fui a manejar el vehículo. Que me prueben si yo conocía esto. Yo no entiendo a estas  personas que me tiene en la penitenciaría sin tener nada que ver y mis hijos no pueden estudiar por querer ganarme un rial. Yo no he participado en nada, y manejé el vehículo porque tenía matrícula y cartas de venta original, y ellos me quieren involucrar en el negocio.  El señor de la Policía Judicial dice que  el guardia no le daba mis  datos de la empresa de chatarrización si yo no he trabajado en ninguna empresa.  Yo no tengo donde caerme muerto, la única visita que tengo es de mi mujer,  si supieran que vivo en una casa de caña. De donde ellos me quieren sacar plata, el carro que maneje casi me vuelco si se reventó una llanta. No sé cómo ellos averiguaron mi número de cédula.  Yo he manejado un vehículo por qué me  dieron los papeles en regla y quisiera que él me diga como averiguó mi número de cédula, es acaso un pecado manejar un vehículo. Él dice que fue en el 2011 y estamos en el 2016. El señor GREGORIO GONZALEZ  se declara culpable porque él tiene que ver y yo no tengo nada que ver en esto.  El señor me ha amenazado de muerte si no le pago su dinero y ando asustado y si me llega a pasar algo me voy contra él y que lo diga el mismo lo que está haciendo con mi vida, y  me ha dicho que adentro estoy mejor porque afuera me va a matar. Yo no tengo antecedentes y no he estado en estafas, tengo cinco hijos que no van a la escuela, no tengo para lso estudios ni el pasaje. Por el amor de dios no tengo nada que ver y cuando uno hace negocio uno tiene que ir a la notaría. Porque él no me pidió el cheque, pregúntele quien le firmó. Yo fui a manejar porque vi los documentos  originales. El señor acusador me eta haciendo un daño, yo soy padre de familia como él  y le pido que acuse a quien en verdad lo es.  Estar encerrado adentro por algo injusto. No saben lo que ha hecho mi familia por contratar un abogado que me defienda, hacer bingos, rifas. Contestando el interrogatorio que le formula el Acusador Particular dijo: Yo fui la primera vez al  Cantón El Empalme, fue en la avenida  que va a Guayaquil en el barrio La Chiquita, porque verifiqué con unos amigos mecánicos. Mis amigos mecánicos  son de El Empalme y los he ido a ver tres veces por mecánica. El 25 de Julio del 2011 fui a ver la volqueta a las 10 de la mañana.    QUINTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA DEL FISCAL: Se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del ofendido CARLOS VELEZ el cual en su testimonio ha dicho la forma en que fue abordado por tres ciudadanos entre ellos el procesado, quien en asocio de dos personas más, uno de ellos sentenciado, le han ofrecido un negocio de chatarrización  a cambio de tres volquetas    las cuales estos ciudadanos se las llevaron, no obstante ofrecerle al perjudicado 48 mil dólares y confiando en la palabra le hace entrega de las tres volquetas, las que se ha probado que existen, por los testimonios de los testigos que han comparecido a la audiencia; además por el propio testimonio del procesado quien acepta haber manejado una de las volquetas. Según nuestro ordenamiento jurídico toda conducta dolosa  es cometida con voluntad y consciencia y si  el procesado ha actuado  sin conocer la antijuridicidad de su conducta esto no se ha demostrado. El acusado ha participado en dos reuniones previas y ha visto la entrega del cheque, como fue afirmado por los testigos de la fiscalía. Por lo expuesto y comprobada la materialidad de la infracción,  la fiscalía ha probado además la  culpabilidad del acusado en el delito de estafa tipificado en el art. 563 y hoy subsumido en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito sea sancionado en calidad de coautor. ALEGATOS DE CALUSURA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-  Esta defensa en su debate inicial prometió probar los hechos fácticos de este delito, hechos materia  de esta  infracción, que han sido reconocidos por el propio imputado en el Tribunal. Se han probado los hechos con tres testimonios, el del acusador particular y de los  testigos restantes, quienes han dicho que el día 26 de junio del 2011 ocurrió el hecho. El testimonio del policía ARCOS ha dicho que en la bodega se encontraban los vehículos de los que  han apropiado los imputados. Con los tres testimonios se ha probado que WASHINGTON SALCEDO  y los otos dos procesados han actuado en el cometimiento del delito y son delitos que han alarmado no solo a la sociedad Empalme, sino en toda la provincia. Los medios de El Empalme han dicho que como ha entregado  la víctima tres vehículos sin documentos algunos. Se ha dejado sin trabajo a seis familias, pues los vehículos trabajaban para el Municipio. El hecho ocurrió el 25 de junio del 2011. El procesado ha reconocido que tenía amistades en el Cantón El Empalme, tanto es así que dio la dirección exacta del lugar donde sacó  vehículos. Dentro de las evidencias se ha presentado el cheque, con lo que se prueba el deseo de apropiarse de las volquetas de propiedad del perjudicado, y no se puede venir a decir aquí que el autor es GREGORIO GONZALES y  no los demás. El delito de estafa fue cometido por los tres, por eso lo acusa el Fiscal como autor. Con el certificado de MAPAFEN se prueba que mi defendido vivía de esos bienes transportando material pétreo con lo que mantenía a su familia. Los vehículos con las fotografías que se han presentado se prueba que los vehículos estaban en buen estado para hacer el trabajo. Este Tribunal con todo el conocimiento en la norma penal ya ha sentenciado a uno de los imputados; por lo que quiero rogar que en la valoración  de la prueba se vea que se ha cometido el hecho. No se ha impugnado las pruebas aportadas por la   fiscalía y la acusación. Estamos ante un hecho factico probatorio, la conducta penalmente relevante del procesado se ha probado, el hecho de apropiarse de los bienes del acusado se ha probado. Está demostrado el dolo directo, la conducta del imputado  también se ha probado. Es decir, estamos frente a un delito probado, apropiarse de tres vehículos del ofendido, y no solo ha perdido su propiedad, sino que ha perdido a su familia. Dentro de este proceso han existido circunstancias agravantes, pue el acusado ha usado la astucia  diciendo que iban a chatarrizar los vehículos bajo promesa de pagarle 48 mil dólares. La causal 2 también existe, pues se aprovechan de la necesidad del ofendido. La causal 3 también existe pues se han tomado el nombre de autoridades del gobierno. La 4ta. Agravante es que estos hechos han sido fraguados entre los tres acusados. La quinta agravante también concurre en el presente caso. Por lo expuesto,  pido que se lo declare autor al procesado y se le imponga la pena máxima señalada en el art. 563 del Código Penal y se reparen los daños por el perjuicio ocasionado, esto es, el daño emergente y el lucro cesante. ALEGATOS DE CLAUSURA DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.-  Estamos ante un hecho típicamente civil, el acto de compraventa, el acusador vendedor y el señor GONZALEZ CHOEZ que fue el comprador. La tradición se normalizó y hubo la entrega de lo vendido al comprador. Se omite decir que cuando hay  hechos de esta naturaleza porque siendo  el cheque un documento de pago a la orden, que este hecho por haber un documento público debió ser ventilado en juicio ordinario. Lamentablemente en el informe uno de los  fiscales dice que lo tipifica en el art. 186 del Código Orgánico Integral Penal  subsumido, si el delito se cometió bajo el imperio del Código anterior. Esa ficción jurídica no opera, porque  una venta no se la hace ante un colectivo sino ante una persona jurídica. Hubo tres compradores y ante la presencia  de este Tribunal es una cuestión histriónica.  El cheque se encuentra suscrito con un documento del Banco Bolivariano, y el agente de la Policía que leyó su informe no determinó cual fue la responsabilidad penal del sindicado SALCEDO LOPEZ. No hay  elementos de convicción, estamos actuando bajo el marco de una Constitución de la más garantistas del continente. No se puede juzgar al acusado bajo el imperio de dos leyes penales diferente. Donde se establece la coautoría si quien paga entrega el  cheque  ya está sancionado, acaso los delitos se cometen en corporación, siempre se determina a un autor, un cómplice y un encubridor y en autos no consta la responsabilidad de mi defendido. El art. 167 numeral 2 dice que los indicios tienen que ser claros. La prisión  preventiva no es la garantía para condenar a un hombre, estamos viviendo un cambio de época. Antes los comisarios de policía dictaban prisión preventiva violando el derecho a la libertad de los seres humanos. Seis niños que pasan las de Caín, no estudian no comen bien, por haber cometido la ingenuidad de haberse dejado convencer.  De qué derecho humanos  hablamos, señores  no es esa la forma de hacer justicia, no podemos ensañarnos con un hombre que le tocó caer en manos de la justicia, él fue llamado a trabajar por el señor CHOEZ y él es el responsable del delito,  el que convenció al empleador. Querer descargar el peso de la justicia  en el procesado no es una justicia. No se ha probado la culpabilidad del acusado, no hay,  no existe, habría que inventarla, mi defendido es inocente, él lo único que hizo fue conducir un vehículo porque estaba sin trabajo y ese es su oficio. Pido que se declare inocente a mi defendido y se le ordene su libertad. SEXTO.-  La Constitución de la República  establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El  artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba   . El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. SEPTIMO.-  En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP);;  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. OCTAVO.- El Tribunal ha observado y analizado en su conjunto, en su totalidad y en objetividad, las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y por el acusado, como son las testimoniales y documentales, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica  ha llegado al CONVENCIMIENTO que  si bien es cierto  se encuentra comprobada conforme a derecho,  la existencia material de la infracción no se ha probado  la culpabilidad  del acusado, existiendo una duda razonable que le beneficia, en razón que por las afirmaciones aportadas por el acusado en su testimonio este lo que hizo fue cumplir con su rol de chofer, para lo que había sido contratado por el reo Gregorio Euclides González Choez, hecho que el Tribunal lo considera creíble. NOVENO.- El  tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO .- Por las razones expuestas y con fundamentos en los Arts. 75, 76 numeral primero, 169, 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos señalados, el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente y en cumplimiento en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el  ex   Noveno  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WASHINGTON TOMAS SALCEDO LOPEZ, de nacionalidad  ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0918176447, de  35 años de edad, de estado civil  casado , con  domicilio en Monte Sinai, de oficio chofer  y de instrucción primaria;  CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA,  por lo que se dispone el cese de todas las medidas cautelares en su contra. Se dispone que en el día se gire la boleta de excarcelación a favor del procesado para lo cual se deberá oficiar al Director del Centro de Privación  de  Libertad de personas Adultas de Guayaquil No. 1con copia de esta resolución  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza De Los Monteros,  como secretario titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.