TRANSCRIPCIÒN DEL  ACTA  DE LA  AUDIENCIA  DE  AMPARO DE LIBERTAD  No.- 158-2014, PROPUESTA  POR  LOS  ABOGADOS MORALES FLORES LUIS  WILSON  Y FRANCO JARAMILLO IVO FERNANDO,  A  FAVOR DEL CIUDADANO  STEWART STALIN IBARRA ONOFRE,  CONTRA  EL  DR. CAÑIZARES MERA JOSÈ,  PRESIDENTE DEL  TERCER TRIBUNAL  DE  GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.-
Previo  a dar inicio  a la  presente audiencia, el  señor Presidente, dispone  que  el   actuario del despacho  verifique  la presencia   de  las  partes, poniendo  de  manifiesto: Siendo  el  día y la hora para la  realización  de esta  audiencia de Amparo de Libertad   No. 158-2014,  se  encuentran  presentes,  el  ciudadano  privado de su libertad Stewart Stalin Ibarra Onofre,  acompañado  de su  abogado  defensor Luis Morales  Flores, también  se  encuentra  presente  el  Dr. José Cañizares Mera,  Presidente del  Tercer  Tribunal  de Garantías Penales  del Guayas, quien ha  remitido  este  momento  el  Informe   así como  el  expediente requerido.- El señor Presidente   expone:  Buenos  días,  Soy  el  Ab.  Julio   Aguayo Urgilés, Presidente  de la  Corte  Provincial de Justicia del Guayas, y  a ha  llegado a mi  conocimiento la  presente  Acción  de  Amparo de Libertad  No. 158-2014,  que ha  sido propuesta  por los  Abogados Ivo  Fernando Franco  Jaramillo  y  Luis Wilson  Morales Flores,  a  favor  del ciudadano Stewart Stalin Ibarra Onofre, acción que  es propuesta en contra  del  Dr. José Cañizares Mera, Presidente  del Tercer  Tribunal  de  Garantías  Penales  del Guayas,  dicho lo anterior, y  según lo  establecido en el  Art. 425  y una  vez  que se ha  dado inicio a la presente  audiencia   se le  concede la palabra  al  señor juez  accionado para  que  pueda  realizar el informe  requerido  sobre  el caso  en  mención;  tiene  diez minutos para hacerlo.-El Juez accionado expone: Muchas  gracias  señor Presidente, señor secretario, todos  presentes buenos  días,  comparezco  a esta  audiencia  cumpliendo  el  requerimiento  de  su  autoridad   señor  Presidente,   así mismo he  presentado  el  expediente   215-2010   en tres cuerpos y  el  respectivo  Informe. Actualmente  ejerzo la  Presidencia  del Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del Guayas, ubicado  en  el  Albán Borja,  muy concretamente  respecto  al  expediente 215-2010,  el que  fue  sustanciado y  sentenciado   en contra de  varios procesados y  entre  los  que  se  encuentra  el  hoy  accionante quien  fue  sentenciado como  autor  de la infracción tipificada   en el  Art. 162  del anterior Código Penal,   esto  es, porte de  armas,  sentenciado  a  cinco  años  de  prisión preventiva, lo que  fue  ratificado por una  de las  Salas  de  lo Penal de  la  Corte Provincial de Justicia. Posteriormente  se hizo  conocer  al  Tribunal  Penal una  rebaja  de pena correspondiente  al  26%,  equivalente   a   468  días, la  que  fue  acogida por  el Tribunal   en su  debido momento. Posteriormente llegaron al  Tribunal entre  el  28 de  Noviembre  del 2013 y 21 de  Julio del 2014 varias  peticiones    del  abogado  defensor  del  sentenciado   aquí   presente  solicitando la  libertad, y lo que  respecta  al  Tribunal   se  dispuso inmediatamente  que  la  actuaria  del Tribunal verificando  las  actuaciones  del  expediente  ,siente  razón si  efectivamente el  sentenciado ha cumplido la pena para  darle la libertad si fuera  del  caso,   en  todas  las  cuatro ocasiones  se  dispuso  que  la actuaria  siente  la  razón  de una  forma  detallada,  quien estableció  que  le  faltaban  días  por  cumplir,   siendo la  última   razón  el  29 de  julio  del 2014 que dice  que  de los  1800 días    que  le fueron impuestos como pena  privativa  de  libertad, había cumplido  1711 días restándole 89 días de  diferencia,  finalmente   señor Presidente,  revisando  el  expediente pude   verificar  y a  mi criterio la  Razón de la  actuaria   es la  correcta, por qué? Porque  de  acuerdo  al  Art. 59  del  Código Penal  y 56  del  Código de Ejecución  de  Penas, al  día  de  hoy  derogados, que  en  su parte  pertinente dicen : Toda  detención , antes  que el fallo   esté  ejecutoriado  será imputada a la duración de la pena, si dicha  detención ha sido ocasionada por la infracción que se  reprime,   en  este   caso,  tenemos  que  el  parte  de  detención  tiene fecha  11 de  Febrero del  2010,  el  señor procesado  obtuvo una  caución  y su  libertad  por  esta  causa, y  así  llegó  a  este  tribunal  por  sorteo estando  en libertad, y  el  tribunal convocó a   varias  audiencias y nunca  compareció, obviamente  los jueces  de  ese  entonces  suspendieron  el procedimiento y  dispusieron  su  detención  el  22 de  marzo del 2011 y  se ofició  a la  PJ  para  su  localización y  captura. Hasta  ese  entonces  el procesado  había  comparecido  al  tribunal simplemente  señalando  casillero y autorizando  abogado  defensor, y  lo  resalto  en mi  informe.  Con  fecha  30 de  Noviembre  del 2010  comparece   señalando  casilla,  recién  el  31  de  marzo  del  2011  informe  el   defensor  que se  encuentra  privado de  su libertad por otra  causa,  recién  en  esa  fecha los jueces  del Tribunal  Penal   se  enteran que  el señor  esta  privado  de su libertad, obviamente se  lo llama  a juicio ,   se lo sentencia y  viene  el  trámite  respectivo. El  señor  Stewart Ibarra  Onofre por  esta  causa  el tercer  tribunal lo  sentencia  a cinco  años por   tenencia  de armas, y  estuvo  detenido  desde  el  11 de  febrero  del  2010  hasta el mes  de  marzo  del  2010   en que  se le  concede  la  caución.  De   fs. 216  y  226  del  expediente,  el  defensor reconoce lo mencionado,  efectivamente dice que  estuvo privado de  su libertad  por otra  causa,   esto  es, tentativa  de  asesinato, por la  que recibió una  sentencia  del Noveno Tribunal Penal  de  dos  años  u  año  y  medio, que  me disculpe  la parte  accionante   si no preciso,  entonces,  en conclusión, la  Razón  sentada  por la  actuaria  del despacho  es la  correcta, porque ha cumplido  con lo  dispuesto  en los  Arts.  59  del  Código Penal y  Art. 56  del  Código de Ejecución  de  Penas,  es decir,  se le ha  contabilizado  el tiempo por el que ha  estado  detenido  por  la   tenencia  de  armas   en el  Tercer  Tribunal  Penal,  inclusive  a  pesar  de que  el procesado informó  el 31  de marzo  del  2011   que  recién  estuvo detenido, la  secretaria  toma  como referencia  el  22 de  marzo  del  211,  la  fecha  del  Oficio  que  se  envió  a la  PJ para  su localización y  captura. Insisto que  a  fs. 216 y  226   del proceso   se  clarifica  el tema, y  la  sumatoria  que ha hecho la  defensa  del  procesado  diciendo  que  a estas  alturas ya  ha cumplido la pena,  es incorrecta, porque  está  sumando a  esta  contabilización   el tiempo que  estuvo privado  de su libertad  por la otra  causa  de   tentativa  de  asesinato por la  que  también recibió otra sentencia  condenatoria,  ese   es  el  error  que  tal  de  buena  fe  ha  existido por parte  de la  defensa,  en todo  caso,   el   tribunal  reconociendo   los  468  días  de   rebaja   de  pena,  aún le  faltan varios  días  para  que  cumpla los  1800 días que  le fueron impuestos por  el  Tercer  Tribunal  Penal, hasta  aquí  mi intervención  señor  Presidente.- En este   estado ,  el  señor  Presidente,  previo  a la  intervención  de la  defensa, pone a su disposición  el  expediente  para  que  puedan   consultarlo y hacer  las  alegaciones   respectivas, y  luego  pregunta  a los  defensores: ¿ quién va  ser de la  voz en  representación  del  recurrente?,  respondiendo  el  Ab. Luis  Morales Flores, que va  a ser  él, y  expone en los  términos  siguientes:   Soy  el  Ab. Luis  Morales  Flores, con  registro profesional  09-1998-52  del  Foro y comparezco  a nombre y  representación del  señor  Stewart Stalin Ibarra Onofre.- Se  le conceden   10 minutos  al  igual  que  al  señor Juez, para  que  fundamente  su  Acción.-Muchas   gracias, me  afirmo y  ratifico íntegramente en  el contenido  del  escrito  de  Acción  de Amparo de  Libertad  que he propuesto   en  el  cual  se ha  configurado  el  acto lesivo  en contra  del  ciudadano Stewart Ibarra Onofre por cuanto  se   encuentra  privado  de  su libertad a  pesar de haber  cumplido la   sentencia impuesta  en   la   presente  causa,   documentos   que se  encuentran  descritos    en el libelo interpuesto,   que  entre  otras  cosas,  se  encuentra  señor  presidente la   Sentencia  impuesta por  el    Tercer  Tribunal  con fecha  25 de  Agosto del 2011 a  la  09h00 ,  en la  que  se  menciona que  el señor  Stewart Stalin Ibarra  Onofre fue  sentenciado  a cinco  años  de  prisión,  es  de destacar   señor  Presidente,  que  en  esta  sentencia   condenatoria  se  señala   claramente  al  tenor  literal: VISTOS:  El  señor  Ab.  Sucre Garcés Soriano, Juez Temporal  encargado del Juzgado Décimo Cuarto de  Garantías  Penales  del Guayas,  el  treinta de  Julio  del dos mil diez;  a las  diez horas treinta y  nueve  minutos, dictó  auto  de  llamamiento a  juicio ,  que   de  acuerdo  a  lo  expuesto  por  el Presidente  de  Tercer  Tribunal de  Garantías   Penal,  a la  fecha  que  fue  llamado  a  juicio y no  habiéndose  presentado  se  consideraría  prófugo y  en tal  virtud  se  hubiera  suspendido  el procedimiento, pero  no  es  así, termina  con una  sentencia condenatoria  de fecha  25 de Agosto del  2011. De igual  manera  constan  dentro del  expediente también   como  anexos , diferentes  documentos   referentes a la  Resolución  emitida  por los  miembros   de  la  Comisión Técnica para   Reducción de   Penas  como  Oficio 923  del  10de  Diciembre en el  que  se  remite  al  señor Presidente  del  Tercer Tribunal de  Garantías  Penales  del  Guayas   el  expediente  mediante  el  cual  al  señor Ibarra  Onofre  Stewart Stalin  se le hace una  rebaja  del  26%  con toda  su  documentación  completa, íntegra, y debidamente  foliada,  en la  que  se   encuentra  la  parte    Resolutiva  de  la  Comisión Técnica para  la  Reducción de Penas,  con fecha  Quito, martes 04 de  diciembre  dl 2012; las 14h15, quien manifiesta  entre  otras  cosas ,  que  la persona  pierde  su libertad   el 25 de  marzo del 2010, ingresa al   Centro  de Privación de  Libertad de  Personas  Adultas Varones Guayaquil No. 1,  el 29 de marzo del 2010,   en el  Considerando Tercero se   establece  que  el  tiempo devengado es de  02   años, 08meses    con 08 días de la pena impuesta a la  fecha  del   04  de  Diciembre del 2012,  quien  al  emitir  su  Resolución,   expresamente   señala:   Comisión Técnica para  Reducción de  Penas por  Sistema de  Méritos emite  el  Informe  Final a  favor  de la persona privada de  la libertad Ibarra Onofre Stewart Stalin   sobre la  base de  los  documentos  contenidos en  el  expediente y  en cumplimiento de los  reglamentos e instructivos aplicables,  sugiere  el  26% equivalente a 468 días de  Rebaja de  Pena por el  Sistema de  Méritos,   sin  embargo al   realizar  el  cómputo entre  el  tiempo de  privación  de la libertad  968, más los méritos obtenidos 468 días, se  observa que   aún le  faltan 364 días  por  devengar,  o sea, , un  año  calendario, Resolución   emitida  el  4 de  Diciembre  del  2012, por tal motivo  al  5 de Diciembre  del  2013   debió haberse  puesto  en  libertad   al    señor Stewart Stalin Ibarra Onofre,  quien se  encuentra  privado de su libertad ,   reposan  igualmente  varios  documentos  como    el  Oficio No. 0784-DNRS-CPLPAGN-DDE,  del  26 de  Octubre  del  2012,  en el  cual  el  Dr. Héctor Reyna Vivar, Director Provincial del Centro de  Privación de  Libertad de  Personas  Adultas de  Guayaquil No. 1,  remite  a  los Integrantes  de la  Comisión Técnica Única  del Ministerio de  Justicia, Derechos Humanos y Cultos,  informe  en el  que  claramente señala  que el presente  caso  se   refiere  a la persona  privada  de   su libertad Ibarra  Onofre Stewart  conforme lo  establece  el  Art. 35  del Reglamento del Código de  Ejecución de  Penas y  Rehabilitación  Social, la persona  privada  de su  libertad, de nacionalidad ecuatoriana,  con sentencia  de  cinco  años emitida por  el Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales dentro de la  Causa  Penal 0215-2010 por  el delito  de  Tenencia Ilegal de  Arma,  previa  revisión de  su  expediente y  ficha  personal de  Identificación  que  reposan en los  archivos de  Secretaria y Departamento de  Diagnóstico y  Evaluación,  de  este  Centro de   Rehabilitación  Social,  registra  su ingreso al Penal el 29 de  marzo del 2010 (perdió su libertad el   25-03-2010) permaneciendo privado  de su libertad dos  años seis meses y  veintiocho dios.- Es  de d estacar  señor  Presidente que  para hacer  uso  de este  recurso  de  rebaja  de  pena  por  méritos  debería  tener   si  se  encuentra  privado de su libertad por lo  menos  el  50 %.- También consta  la  Ficha  Individual de  Datos  de Identificación de  Personas Privadas  de la   Libertad,  consta  el  Informe  Jurídico, consta  el  Diagnóstico y  Evaluación  Social  de la  Dirección  Regional  Social,  consta  el  Memorando  1393-DNRS-CPLPAG No.1-DDE-  del  26 de Octubre,  en  todos los  cuales  señor  Presidente manifiestan  que   Ibarra  Onofre  Stewart Stalin,  quien  fuera  detenido en  Guayaquil,  en  La  Floresta  2  el  25 de  Marzo  del  2010  por  Tenencia  Ilegal de  Armas  se   encuentra   a órdenes del  Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del  Guayas, y que  fuera  sentenciado  a  cinco  años de prisión  ,  y  consta  como   fecha  de ingreso el  29 de  marzo  del  2010,   así mismo  consta   a  fs. 83  el   Certificado de Permanencia  otorgado  el 11 de  Agosto del  2011,  antes  de dictarse  la  sentencia  se  hace  constar  que  Ibarra  Onofre  Stewart ingresó a  este  Centro   el  29 de  marzo  del  2010   a órdenes  del Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del Guayas   dentro de la  Causa  Penal  215-2010por  el  delito de Tenencia Ilícita  de  Armas,  que  consta  a  fs. 83   del proceso.  A   fs. 84  consta  el  Certificado Laboral,  que establece  que  su ingreso  fue  el  29 de   Marzo  del  2010 por   tenencia  de  arma   en la  Causa   215-2010.- He  puesto  a su consideración señor Presidente  seis   anexos , de igual manera un  Certificado  de  Permanencia   a  solicitud   con  fecha  14 de  Julio  del  2014,  en el  cual  señala  que  el prontuariado 39891 Ibarra Onofre Stewart Stalin se   encuentra   en el  Centro Regional Guayas en el  Pabellón de  Mediana  Seguridad desde  el  14 de  marzo  del  2010, ingresó por  el delito de  Tenencia Ilícita de  Armas,  a órdenes  del Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales del Guayas, dentro   de la   causa   215-2010 mediante  Boleta  OF 2060 del   29 de  marzo  del  2010. Pongo  a su conocimiento  señor Presidente  un  Certificado de Permanencia de  fecha  30 de  julio del 2014, mediante  el  cual la Ab. Maria  José Murillo López  , Directora  del  Centro  de  Privación  de  Libertad – Zonal 8 – Región Guayas  manifiesta que  según  archivos físicos, Cartilla Digital SIGPEN  de   la   Institución; y, adicionalmente a la página de consulta de procesos   del  Consejo de  la Judicatura del Guayas ,  correspondientes   al  privado de la libertad Ibarra Onofre Stewart Stalin, perdió su   libertad el 29  de  marzo del 2010, posteriormente fue  trasladado al Centro de  Privación Libertad Zona 8 -  el 03 de  diciembre  del 2013, actualmente se    encuentra  a  órdenes   del Tercer  Tribunal de  Garantías   Penales,  dentro de la  Causa Penal  0215-2010 por  el  delito de  Tenencia Ilegal de Arma, sentenciado a  cinco  años de  prisión correccional,  el  mismo  que  lo pongo  a su consideración  señor Presidente  en original,  a través  del señor secretario.  Se   encuentra  a la luz meridiana señor Presidente,  que  todos los documentos establecidos  tanto  en la  sentencia y  los  que  sirvieron para  las  rebajas por  méritos,  se  encuentra que  la  fecha de  su detención  es   el  25 de  marzo  del  2010, por lo  tanto  a la presente fecha  ha  cumplido 1609 días, quien  fuera  sentenciado a   1800 días  y  más  las  rebajas  debió   cumplir 1332, habiéndose  excedido   en  su prisión  273 días,   en tal  virtud,  se  solicita   de  la manera más  comedida se  considere todo lo  expuesto, todos  los documentos  obrantes  en  el  proceso y   se sirva disponer  la inmediata  libertad de  Stewart Ibarra Onofre y  se gire  la  Boleta  de  Ex Carcelaciòn, por  cuanto lo más preciado    del  ser humano es la  Libertad. Se  le  concede la   Réplica al  Juez  accionado por  cinco minutos,  y  el  expediente   que  lo   solicita  para  formular  algunas  precisiones, manifestando:  Los  jueces  nos  remitimos  a lo  que consta  en autos. Me  voy  a referir al primer  cuerpo: Auto de Llamamiento  a Juicio,  dictado  el  30 de   Julio  del 2010 . El  5 de  Agosto del 2010  a  fs. 3 del  expediente  del  Tribunal,  en la parte  final  dice: de  acuerdo  al  Art. 232  del  Código  de Procedimiento  Penal   se  ordena   que  las  actuaciones se vayan  a  sorteo para  que  se  continúe con  la  etapa  de  juicio,  quien se  encuentra gozando de  los beneficios  de la  caución;    según  este   expediente el   5  de  Agosto del  2010 se  encuentra  en libertad,  aclaro  esto, por cuanto la  defensa ha  dicho  que  fue  privado  de  su libertad   el   25 de  marzo  del  2010,   es obvio, porque  se trata  de la otra  causa por tentativa  de asesinato  que la defensa no la ha  mencionado y  el `parte de detención  de  esta causa  tiene  fecha  11 de febrero del   2010,   aquí  está el expediente  que ha  sido presentado por la  fiscalía, y  que por  sorteo  le c correspondió  conocer  al  Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del Guayas. A   fs. 47  está  el Parte  de  Detención  de fecha   11  de  febrero del  2010;   a  f s.22  está  la Caución  original, por la  que  se le concedió la  libertad   al  procesado; El   27  de  septiembre del  2010 el  Tercer  Tribunal avoca  conocimiento   de  este   proceso  seguido en contra  de  Stewart Ibarra Onofre,  quien se encontraba en   libertad  por haber  rendido  Caución   en  este  expediente. La intervención de la parte  accionada  confirma lo dicho, la detención se  refiere a  otra causa que no tiene nada que ver con  este proceso por  tenencia de  arma, tanto  es  así  que  a fs. 216 la  misma  defensa lo  reconoce   que  fue  detenido por  otra  causa por  la  que también recibió sentencia  condenatoria y  que no tiene nada  que ver  con este  proceso  por  tenencia de arma y   así lo  expresa   al  sostener  que  fue   detenido  el  25 de  Febrero del  2010 ,   a   fs. 226 la  defensa  insiste  que  el  25 de  marzo  del  2010  fue privado  de  su libertad por otra  causa, por  tentativa de  asesinato y  que  recibió una  pena de  cinco  años  de  prisión correccional el  2 de   septiembre  del 2010 por  el  Noveno Tribunal  de  Garantías  Penales  dentro de la  causa  122-2010, pena  que  luego  fue  modificada y  rebajada  a un  año de prisión,  lo dice  la propia defensa  ante  el tribunal en consecuencia insisto  señor  Presidente, en  que  las  razones, las  cuatro ocasiones  en que  se dispuso  que  la  secretaria   verifique   si había  cumplido la pena,   es la correcta La  última  Razón  es del  29 de  julio  del  2014:   Siento   que  en la presente causa  el procesado  Stewart Ibarra  Onofre  estuvo  detenido hasta  antes  de rendir   Caución   desde  el  11 de  Febrero  del  2010 hasta  el  2 de  marzo  del  2010,  fecha  en que  se le otorga  la libertad  por la  Caución , que  suman   diecinueve  días, posteriormente   se  giró la  Boleta  de  Excarcelación  con fecha  22 de  Marzo   del  2011,  que  suman diecinueve días    que  fue  el  tiempo  que estuvo  detenido  en consecuencia  hasta  el  día  de  hoy 1243 días   sumados  a los  468 de  rebaja   concedidos por  la   Comisión Técnica suman  1711 días   de cumplimiento  de  la  pena  que  le fue impuesta  de    cinco  años equivalente  a   1800 días,   es  probable  que  hoy  tenga  más  días  de  acuerdo a la información  de la  secretaria,  pero  él cumple la pena  el  27 de  Octubre  del 2014   dentro  de esta  causa,  en consecuencia señor  Presidente  quiero hacer  una  aclaración  la información que la defensa del procesado en su momento y que  el Director  del  Centro de  Detención  enviaron  a la  Comisión Técnica para  la  concesión de las  rebajas, a mi modo  de ver  y  entiendo  que fue  de   buena  fe fue   equivocada, ya  que  le  dijeron  a la  Comisión que  el  señor está privado  de  su libertad   desde  el  25 de marzo del  2010 por  esta  causa  cuando  debieron haberle  dicho  que por  esta causa   estuvo  detenido   desde  el 11 de  febrero del 2010   hasta  el  2 de marzo  del  2010. Hay un  error de  información,  insisto que más allá de ser un  trámite administrativo nosotros  como jueces nada  tenemos  que ver,  debemos  remitirnos  es  a las cuestiones procesales, el tribunal  ha aceptado y  ha  acogido las  sugerencias  de  las  Rebajas  de  Pena que no puede ser de  otra manera   en base  al  Derecho de   Libertad  que  es muy  sagrado  de todo ser humano, y se le  ha  concedido   de  los   1800 días los 468  que  la  Comisión le otorgó, pero preferentemente  había un  error   en la  Resolución  de    la  Comisión  ,  cuando  dice  que     estuvo privado de su libertad   desde   marzo  del  2010    hasta  la  fecha  que  emite  su  Resolución,  cuando en  realidad   estuvo  a partir  del  2 de marzo del 2010,  y el  defensor no lo ha  dicho  que   veintitrés  días  posteriores lo detienen, y  en todo  caso  quería  hacer  estas  puntualizaciones,  en consecuencia termino mi intervención señor  Presidente   solicitando que  se  consideren las  actuaciones  que  constan   dentro del  expediente 215-2010, las Razones  sentadas por  la  Secretaria  que son las  correctas de  acuerdo  al  Art. 59 del  Còdigo Penal y  56  del  Còdigo de  Ejecución de  Penas.-gracias señor Presidente.- Se  concede  la  réplica  al  Abogado  Defensor y  se le  sugiere   que  se  centre en lo  expresado  por  el   juez  accionado.-Y  manifiesta:  Que   dentro del proceso consta toda  la  documentación  que he dado  lectura y  que  mi defendido se encuentra  privado  de  su libertad  desde  el 25 de  marzo  del 2010 conforme  consta  en la  documentación  pertinente, ingresó   al  Centro  de  Privación  de Libertad  encargado   de  su  retención por  responsabilidad del Estado  desde  el  29 de marzo  del  2010, consta  toda la  documentación al  respecto,  y  si  el  Presidente  del  Tribunal considera  que  existe un  error judicial, no puede  decir  que  es del tribunal  o   del  Centro, pero  en razón de la  realidad se   encuentra  privado de su libertad  desde  el  25 de marzo del  2010 porque   así lo  señala  y  existe la   documentación , y si  existe  otra  causa, ésta   ha  sido igualmente cumplida , en  base  a  esto ,  solicito  a usted  señor Presidente  de la  manera más comedida en base  a lo  que  señala  la norma que  para  el  cómputo  se  tomará   en  cuenta el tiempo que la  persona  sentenciada   está   efectivamente  privada   de  su libertad,  como  efectivamente  se  encontraba privado   de  su  libertad  en un  Centro de  Detención  con la  responsabilidad  del Estado para  vigilarlo y no  se  encontraba  libre  como se señala en  el proceso, el  error no  es por parte  del  Privado  de  la  Libertad,  porque  efectivamente  se  encontraba  físicamente en el  Centro  de  Rehabilitación  Social , y  tal  es  así que  se emite  un  Informe  de   Stewart Ibarra  Onofre ,     en  el  que  se   establece interés,  , nunca  ha  evadido la participación  de actividades   en los  procesos  de  rehabilitación   en el  campo laboral, educativo,  calificación y  evaluación  de  convivencia, salud física y mental, tratamiento psicológico  y  de  adicción; él nunca ha  intentado una  fuga o ha procurado fugarse,  por lo tanto  solicito  de la  manera más  comedida que se   considere   el  contenido de la norma,  que  determina que se computará  a  favor  de  la persona en su  totalidad y conforme lo  establece  el Principio Induvio Pro Reo,  concluyendo  con una  frase  del  Dr. Eduardo  Couture: Lucha, tu deber  es  luchar  por  el  Derecho, pero  si el día que  te  encuentres  en conflicto del  Derecho  con  la Justicia, lucha  por la  Justicia, por cuanto señor  Presidente quien  ejerce  justicia se  acerca más  a  Dios. En  tal  virtud  solicito en el  sentido  humanitario considerar la presencia física   del  señor  Stewart Stalin Ibarra Onofre   desde  el  Centro de  Rehabilitación Social   o  Centro de Privación de  la  Libertad de  Personas  Adultas  desde  el  25 de marzo del  2010, se  gire  la  respectiva  Boleta  de  Excarcelación, muchas  gracias. RESOLUCIÓN: Siendo  las diez horas  con cincuenta y un  minutos del  día  de hoy  diecisiete de Agosto  del dos mil catorce,   encontrándonos  en la  Sala  de  Audiencias   asignada  a la  Presidencia  de  la  Corte Provincial de Justicia del Guayas, y habiendo concluido  las intervenciones  de  los  sujetos  procesales y de conformidad  a lo que  establece  el  Art. 427  del  Código de  Procedimiento Penal  que determina:  que finalizada   la audiencia la jueza o juez de  Garantías  Penales o Tribunal de Garantías  Penales debe  resolver  de manera  oral  inmediatamente sobre  el  Amparo de Libertad, para lo  cual se  considera: PRIMERO .-COMPETENCIA.- Es  obligación  de  este  juzgador analizar, si  es  competente  para  conocer y  resolver  la  pretensión que   le ha  sido  puesta    en su  conocimiento, y   en e l  caso  que  nos  ocupa  nos  encontramos   ante una  Acción de Amparo de Libertad interpuesta  por  los  Abogados   Ivo Fernando Franco Jaramillo y Luis Wilson Morales  Flores,  a favor del  ciudadano Stewart Stalin Ibarra  Onofre,  en contra  del  Presidente del  Tercer  Tribunal de  Garantías  Penales  del Guayas.  Dr. José  Cañizares Mera, y  de conformidad a lo  establecido  en el literal  a)  del  Art. 423  del  Código de  Procedimiento Penal,  establece  las normas  relativas  a la  competencia para  el conocimiento  y  resolución de los  Amparos  de  Libertad, nos indica: “si la orden  es  del Juez de Garantías  Penales, lo conocerá  el Presidente de  la  respectiva Corte Provincial de Justicia” y  en concordancia   con el  Art. 212  del  Código Orgánico   de  la  Función Judicial,  este  juzgador  es  competente  para  conocer y  resolver  la  pretensión puesta  en su conocimiento.- SEGUNDO.- VALIDEZ  .-  En la  sustanciación  de la presente  Acción de Amparo de Libertad no se  observa  omisión de   solemnidad   alguna, y los  sujetos procesales  no han alegado  incompetencia   ni violación  del  debido  proceso,  por lo  que  se  declara la  validez  de  todo lo  actuado  en la presente  acción.-   TERCERO.- PRETENSIÓN CONCRETA.- Los  accionantes,  abogados Ivo Fernando Franco Jaramillo y Luis Wilson Morales  Flores,  haciendo uso de la voz éste  último, han  señalado que el ciudadano privado de su  libertad Stewart Ítalo  Stalin Ibarra  Onofre,  a  quien  se le ha establecido  su  responsabilidad y se le ha  dictado una   pena privativa  de su  libertad  de cinco  años de prisión  en  aplicación  a  las  rebajas  otorgadas  a  su  favor por la  Comisión Técnica,  y dicha pena está cumplida  en la  actualidad por lo que  requiere   su inmediata  ex Carcelaciòn.- CUARTO.- PRETENSIÓN Hemos  escuchado  al  Dr.  José  Cañizares Mera,  Presidente del  Tercer  Tribunal  de  Garantías  Penales del  Guayas,  que  el  requerimiento a  favor del  accionante  ya  ha  sido  analizado por varias  ocasiones por el Tribunal,  han  dispuesto  que la  actuaria  del despacho proceda  a  verificar  el  cómputo  del tiempo transcurrido    para  conocer si ha cumplido con la pena impuesta y ha  expresado  el  Presidente  las  Razones  dictadas ,  estableciéndose  que  aún  no se ha  cumplido  con la pena impuesta y ha  hecho referencia a la  última  Razón  sentada por la  actuaría en la  que  señala: “ Razón: Señor  Abogado José  Cañizares Mera, Presidente del  Tribunal, dando cumplimiento a lo dispuesto mediante providencia de fecha 28 de julio del  2014 a las 08h22, siento como tal, para  los  fines  de  ley que; en la presente causa el procesado Stewart Stalin Ibarra Onofre  estuvo detenido, antes  de rendir caución, desde el 11 de febrero del 2010 hasta  el 2 de  marzo del 2010, lo que suma 19 días; posteriormente, se giró la boleta de encarcelación en contra de  Stewart Ítalo Ibarra  Onofre con  fecha 22 de  marzo del 2011;  en consecuencia  con los 19 días que  estuvo detenido anteriormente, ha  permanecido detenido hasta  el día de  hoy , 1243 días  que  sumados a los  468 días de  rebaja concedidos por la Comisión Técnica para  Reducción de Penas por el Sistema de Méritos, suman en total: 1711 días de  cumplimiento de la pena impuesta por  esta causa. El procesado Stewart Stalin Ibarra  Onofre, fue  sentenciado a  cumplir la pena de  cinco  años de  prisión correccional, esto es, un total de  1800 días de pena. Certifico. Guayaquil, Julio 29 del 2014. Suscribe la  Ab. Silvania Carrión de  Avilés, Secretaria  encargada del Tercer  Tribunal de  Garantías Penales del Guayas”,  esto  obra  a  fs. 241.- El Dr. Cañizares  ha manifestado  que a  base de la Razón  y  revisión del  expediente,  aún no  se ha cumplido con la  totalidad  de  la pena, por  cuanto  el  ciudadano Stewart Ibarra Onofre   recuperó  su  libertad  dentro  del proceso  sobre  el  que  incurre la  Acción de  Amparo  de  Libertad,   es  decir, no se ha  cumplido los plazos   establecidos en la  sentencia condenatoria por     cuanto  con las  certificaciones  aportadas se  establece  que el  ciudadano  Stewart Stalin Ibarra Onofre,  se   encuentra  privado de su  libertad  desde  el  25 de  marzo del  2010, y  que  a la  fecha  ya ha  cumplido  en  exceso  la pena  impuesta  en dicha  sentencia condenatoria y si   existiera algún error no  es  de la  persona   que interpuso la  Acción,  de  sus  abogados, ni  de la persona  que  le concedió su libertad.-  Todos  conocemos  que la  Acción  de  Amparo de Libertad  es una  Acción  Extraordinaria Especialísima  que feneció   con la  vigencia del  Código Orgánico  Integral Penal,  sin  embargo  en  aplicación  a la  Disposición  Transitoria Primera , que establece  que  los procesos  penales, actuaciones y procedimientos de investigación que  estén  tramitándose  cuando entre  en  vigencia   este  Código, seguirán  sustanciándose de acuerdo al procedimiento penal anterior hasta  su conclusión  por lo  que a  este  Presidente le  corresponde  sustanciar y  resolver  una de  las  últimas  acciones   de  Amparo   en función  de la vigencia  de la nueva norma , y se ha   considerado que  el  Hàbeas Corpus   es mucho más  amplio y  beneficia  de una  manera más   eficaz  los derechos de  las  personas por cuanto  todos  conocemos  que  el límite  objetivo de  un    Amparo de Libertad  es  determinar  si  existe    en la privación de la  libertad  a  través   de  una  orden de  Prisión Preventiva una  violación de la  Ley  o un  abuso del  Derecho. El   Amparo de Libertad  tiene  una  doble  característica o una  clasificación doble: Podría  ser  Amparo  de  Naturaleza Correctivo  o de  Naturaleza Preventiva.- El  Amparo de  Naturaleza  Correctiva  es  el que  se plantea o planteaba contra un  auto de prisión  preventiva  ejecutado, y   el  Amparo de  Naturaleza Preventiva, era  contra  decisiones  que  pudieran   amenazar de  manera grave  la  libertad de  las personas. En  este caso   que nos ocupa, el ciudadano  Stewart Stalin Ibarra Onofre se  encuentra  privado de su libertad pero no en  función  de un  auto de prisión preventiva, no  en cumplimiento de una  medida  cautelar,  sino  en cumplimiento de una  sentencia que  establece una pena. La  discusión que se  ha generado en  esta  audiencia  sobre  el cumplimiento  o no de una  sentencia  condenatoria no  es  susceptible  de  ser conocido por la vía del Amparo de Libertad, porque  precisamente  nuestra   legislación  tanto  el  Código Orgánico de la  Función Judicial en su  Art. 230  que  ha  sido  reformado por  el  Código Integral Penal  establece  como  funciones   privativas de las   Juezas y  Jueces  de  Garantías  Penitenciarias  en el texto  original: conocer, sustanciar y dictar las  resoluciones  según  sea  el caso en cumplimiento de condenas  impuestas por  la  comisión  de  delitos  de  acuerdo  a la ley de la  materia, y dicha  norma  actualmente ha sido reemplazada por la  siguiente: Art.  230  Competencia de las juezas y jueces de garantías penitenciarias: “En las localidades  donde   exista un  centro de rehabilitación social habrá, al menos, una o un juez de garantías penitenciarias. Las y los jueces de garantías  penitenciarias tendrán competencia para la  sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de  libertad con  sentencia condenatoria, en las siguientes situaciones jurídicas: (4) Las   resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. (9) Conocer y  resolver la situación jurídica de las personas privadas de la libertad cuando se haya promulgado una ley posterior más benigna. Es  decir, lo que  se  está  discutiendo  en  esta  audiencia  debe  ser  materia  de  conocimiento y  resolución  de un  juez de garantías  penitenciarias por mandato  expreso de la  Ley. El  Amparo  de  Libertad no ha  sido previsto  como un sustituto   para  este recurso,  sino para  analizar una prisión preventiva, que  ya no existe  como  auto de prisión sino como una pena , sino como una sentencia ejecutoriada que se está  cumpliendo, por lo tanto la presente  acción resulta  improcedente . RESOLUCION: En mi  calidad de   Presidente de la  Corte Provincial de Justicia del Guayas,  según  lo  establecido  en los  antecedentes   antes  mencionados y por  considerar  que no  estamos ante  la presencia  de un  auto de prisión preventiva  sino de  una sentencia  condenatoria  ejecutada   en cumplimiento,  que dicho análisis sobre  si existe o no el  cumplimiento de la pena  le corresponde  de manera privativa a un juez de  garantías penales respetando  el  debido proceso, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LEYES  DE LA REPÚBLICA    SE  RECHAZA  LA  ACCION DE AMPARO DE  LIBERTAD POR IMPROCEDENTE y  se dispone que una vez que la presente  Resolución  se  encuentre  ejecutoriada se  disponga  la  remisión  de los  recaudos  entregados  por los  sujetos procesales al  juzgado  competente o  tribunal competente para  continuar  con la  sustanciación y  determinar  si  efectivamente frente  al  caso  de una  sentencia  cumplida o le faltan  algunos días  por cumplir, lo que deberá  ser  conocido y  resuelto por un Juez de  Garantías  Penitenciarias. Se  da por  concluida la presente audiencia y se agradece la presencia de  las partes. Muchas Gracias.