VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Policía Antonio Gómez Pérez y SgoS. Geovanny Garcia Rodas, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos de servicio como Sierra 2km26, al mando del vehiculó 2105, por disposición del Sub alterno de guardia del UPC Virgen de Fátima Sr. Poli. Robles José, el mismo  que indico que avancemos a muralla a tomar contacto con la Sra. Maricela Del Roció Villon Galarza la misma que nos supo manifestar que fue victima de agresiones verbales y físicas por parte de su conviviente de nombres Alfredo Romero Macías, quien había separado a su conviviente de su domicilio con sus tres hijos menores de edad por tal motivo avanzamos hasta la Cdla. Unidos Venceremos, en el lugar nos pudimos percatar de seis sujetos quienes se encontraban libando en la vía publica y entre ellos se encontraba el presunto agresor, a quien se iba a proceder a su detención por lo que comenzaron a elevar sus ánimos  interfiriendo en la labor policial realizando falta miento de obra y palabra a los miembros policiales lanzando puños y patadas el hoy detenido de nombres Leonardo Ignacio Romero Macías hermano comenzado a gritar palabras soeces ( valen verga por su uniforme se creen los gallos, sácate el uniforme para sacarnos la chucha y no me des chance por la calle donde te veo te parto), de inmediato solicitamos la colaboración de Sierra5, los mismos que llegaron inmediatamente a colaborar con la detención posterior se los traslado hasta el UPC Virgen de Fátima, no sin antes leerles sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía Ángel Geovanny García Rodas, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando de servicio a las 03h00 se acerca al UP la señora que dijo haber sido victima de agresiones verbales y físicas de su ex conviviente, por lo que se procedió a realizar recorrido por la zona, en el lugar estaban tres sujetos entre ellos el posible agresor entre ellos el señor LEONARDO IGNACIO ROMERO MACIAS quien comenzó a decir valen verga por su uniforme se creen gallos, sácate el uniforme para sacarte la chucha por lo que se pidió refuerzo y se procedió a la detención...”.Así  también se le concedió la palabra al Defensor Público Orlando Toalombo Marcillo quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Téngase en cuenta lo expuesto por el defendido respecto a que ha sido agredido, como atenuante es el sustento de su familia, tiene una niña, trabaja e la Empresa haciendo puentes como obrero por lo que solicita que se le imponga lo mínimo”..-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque privo de la libertad, que es insultar a un miembro de la autoridad, este hecho no ha sido negado pero ha manifestado que ha sido por defensa propia, la defensas tácitamente admite a solicitar la pena mínima. El Policía que estuvo en los hechos ha indicado como sucedieron los hechos, lo manifestado..- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del detenido LEONARDO IGNACIO ROMERO MACIAS, de 27 años de edad con numero de cedula 0922416060, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano LEONARDO IGNACIO ROMERO MACIAS,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 