 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-01913
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 02 de Agosto del 2020

Hora: 21h14

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Stalin Naranjo Pincay
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: 
Abogado defensor: Abg. Martha Villamar Ramos, Defensora Publica representación del ciudadano Antony Jhoan Torres Ortega
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: mvillamar@defensoria.gob.ec
Sospechoso: Wellington Guillermo Escobar Guijarro
Abogado defensor: Abg. Cesar Galeas Criollo, Defensor Particular
Casilla judicial: 0918776832
Correo Electrónico: 

Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra de los ciudadanos Antony Jhoan Torres Ortega y Wellington Guillermo Escobar Guijarro se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Stalin Naranjo Pincay; Este accidente de tránsito tiene como tipología del accidente un choque por alcance, ocurrido el 02 de agosto del 2020, de lo narrado en el parte se observa que el ciudadano Wellington Escobar Guijarro, al conducir el vehiculo de placas GRR-0858 hace un frenaje intentando meterse a su derecha, provocando que una motocicleta de placas IW068R conducida por el señor Antony Jhoan Torres Ortega impacte su parte frontal contra su parte posterior, tercio izquierdo, producto del accidente resultó con lesiones el señor Antony Jhoan Torres Ortega con incapacidad de 31 a 90 días, el ciudadano Wellington Guillermo Escobar Guijarro estaba con ingesta de alcohol, en cuanto al ciudadano Antony Jhoan Torres Ortega no tiene licencia de conducir, al no tener de manera clara una certeza cuál de los dos conductores omitieron el deber objetivo de cuidado, la fiscalía para no cometer el error de procesar a los dos conductores, considera esta fiscalía dejar el presente expediente en fase de investigación previa, para determinar quién es el responsable, este expediente será enviado a la fiscalía de tránsito para que investigué el hecho, siendo así se levantaría la medidas cautelares, y los vehículos quedaran ingresados.
 
Abg. Cesar Galeas Criollo, Defensor Particular, quien representa al aprehendido Wellington Guillermo Escobar Guijarro; En cuanto a lo manifestado por el señor fiscal, no queda más que allanarse, según lo manifestado por el agente de tránsito no consta huella de frenado o algún viraje, existe una cámara en el lugar, dentro del expediente consta el informé de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas GRR-0858, en tal virtud esta defensa solicita su devolución a través de la autoridad competente.
 
Abg. Martha Villamar Ramos, Defensora Publica, quien representa al aprehendido Antony Jhoan Torres Ortega; Con respecto a lo manifestado por la fiscalía esta defensa se allana en su totalidad, por lo tanto solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido.
 
Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Antony Jhoan Torres Ortega y Wellington Guillermo Escobar Guijarro en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, en cuanto a la devolución solicitada por el abogado defensor del ciudadano Wellington Guillermo Escobar Guijarro, esta juzgadora considera pertinente que le realicé dicha petición al agente fiscal que conozco la causa, se dispone el levantamiento de la custodia de los señores Antony Jhoan Torres Ortega y Wellington Guillermo Escobar Guijarro, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
               
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 