VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0918198722, ecuatoriano, 33 años, soltero, católica, empleado y con domicilio   en el Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención,  solicito mi libertad, tengo Niño Pequeño  y a mi Madre todos dependen de mí, es por esto que tengo que buscar trabajo en lo que sea para solventar gastos de alimentación, salud y educación para mi pequeño vástago, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al  Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de NIETO VILLAMAR  JOSE MARCOS, porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, adjunto la planilla de servicios básicos de energía eléctrica que está a su nombre y el certificado de trabajo otorgado por el señor Luis Eduardo Chiriguaya, en el cual certifica que es su empleado desde hace 2 años, con lo que demuestro su arraigo social y laboral por lo que procede la sustitución de la prisión por trabajo comunitario, además que tiene que mantener a su pequeño Hijo y su Madre que dependen de Él, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida, confeccionado por el Agente de tránsito Sargento 2 código # 3721 Jorge Luis Intriago Mendoza, de fecha 10/12/2013, a las 12h15, en el Cantón Daule, en el que señala la detención del ciudadano NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS, en circunstancias en que conducía la tricimoto de placas No.HD242 marca VYCAST color negro, circulaba por la perimetral de Daule, sentido Sur Norte por el carril izquierdo y al llegar al redondel las Maravillas  fue detenida su marcha por invadir el carril contrario a la vía de circulación  y  al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, fue trasladado hasta el Destacamento de Tránsito de Daule, y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido se verifica que ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor NIETO VILLAMAR JOSE MARCOS,  con cédula de ciudadanía  No. 0918198722, y lo sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Literal  f),  de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituyen 2 días por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer un día detenido y dos días de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informa de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  