VISTOS: El 18 de octubre del año 2017, a las 08h30, se constituyó este Tribunal único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, constituido por los señores jueces Ab. Juan Carlos Valle Matute, Abga. Alba Rocío Álvarez Rodríguez y Ab. Jovanny Suárez Chávez, en calidad de ponente y sustanciador de la presente causa. Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento, en la que se conocerá y resolverá la situación jurídica del procesado del procesado Luís Maurilio Torres Pino, por el presunto delito tipificado y reprimido en el Art. 560, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil abogado Alex Plutarco Silva Calle, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del procesado a través de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por el procesado por escrito, verificada por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales, encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado Luís Maurilio Torres Pino si estaba de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibiría una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y su defensor; y, si aceptaba el hecho fáctico que la fiscalía le atribuía, el mismo manifestó que consentía en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba su participación en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye y que esta la aplicación de este procedimiento le era favorables a sus derechos constitucionales.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del procesado Luís Maurilio Torres Pino, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. Dr.  Boris Antonio Sánchez Pacheco, quien manifestó: “La Fiscalía presenta los hechos facticos y su respectiva fundamentación jurídica de la siguiente manera: Que mediante denuncia presentada por la señora arquitecta Rosa Edith Rada Alprecht, gerente y representante legal de la  federación deportiva del Guayas, llego a conocimiento de la Fiscalía que el señor Luís Maurilio Torres Pino laboraba en dicha entidad en el departamento contable encargándose de las acreditaciones de los sueldos de todos los empleados de la federación deportiva del Guayas, y aprovechando de la confianza brindada por sus superiores y del cargo que este señor ejercía en aquel entonces en el departamento contable desde el año 2008 hasta el año 2012, procedió a remitir a las entidades bancarias donde  mantenía su cuenta la Federación Deportiva del Guayas, los detalles de acreditación de los roles de pago de todos los empleados de la federación, como por ejemplo del señor Rene Manjarrez González y del señor julio Espinoza Olvera, este último ciudadano que ya fue sentenciado en este mismo caso, inclusive este ciudadano se incluía también el en la nómina y se hacía acreditar valores en sus cuentas personales específicamente la cuenta N°. 001198843 del banco Bolivariano y la cuneta N°. 1070791397 del banco de Mánchala, reitero valores superiores a lo que  realmente correspondía recibir por el desempeño de su trabajo al señor Luís Torres Pino, lesionando al patrimonio de la Federación Deportiva del Guayas por un monto de $140.572,84, causando un perjuicio total de $444.700,14, valores que se acreditaron a los demás empleados de dicha entidad. La Fiscalía durante la investigación correspondiente recabó las siguientes pruebas: Denuncia presentada por Rosa Edith Rada, de foja 53 a 55 del expediente de Fiscalía, donde la representante legal de la Federación Deportiva del Guayas hace conocer que el servidor encargado de elaborar y repartir los roles mensuales, un señor Manjarrez González y la labor de preparar la documentación para las acreditaciones de la remuneración en las cuentas de cada servidor la efectuaba Luís Torres Pino, quien laboraba en el departamento de contabilidad, igual en dicha denuncia hizo conocer que el señor Luís Torres Pinos encargado de preparar la documentación para la acreditación de las remuneraciones se le acreditaban indebida e ilícitamente en su cuenta de ahorros N°. 1070791397, $51799,29, cuando el valor neto y real que debía recibir era la suma de $ 3932,05, se apropió ilícitamente de la suma de $47.877,23. De igual manera la Fiscalía recabo el informe de auditoría interna suscrita por el señor Fernando López Anzules, auditor interno de dicha institución, quien estableció en su primer informe, en la parte conclusiva que la labor de acreditación a los bancos y contabilización se encontraba a cargo del señor Luís Torres Pino, en base a la información de rol de pago dada por el encargado de nómina el señor Manjarrez González, quienes son ex-empleados del departamento de contabilidad,  debiéndose mencionar que el detalle de acreditación del rol se lo enviaba al banco a través de un oficio que era suscrito  por el doctor Roberto Gilbert Febres Cordero, ex presidente de esta Federación y por la ex administradora Paola Maruri Game, indica además en dicho informe con respecto a Luís Torres Pino, que en el año 2011 con respecto a Luís Torres Pino y Rene Manjarrez en sus cuentas de ahorros, se acredito los montos de $51.799,28 y $46.964,89, cuando lo que debieron recibir eran $3932 y $7484, en su orden respectivamente, lo que producía una diferencia de más de $47867 y $39480 respectivamente, indica que el sueldo mensual en el caso del señor Torres era de $400. De igual manera dicho auditor interno con fecha 28 de enero del año 2012 realiza un alcance a la auditoria y determina que dicho ciudadano luego de revisar la documentación respectiva de los bancos de las cuentas de este ciudadano, se establece que dicho ciudadano habría  causado un perjuicio de $140.572,84 y dando un total pagado en exceso a dicho ciudadano de $ 191.823,48, es decir que el perjuicio que se habría causado según el audito interno es de $191823,48. De igual manera se recabó el informe pericial contable por parte del perito designado por la Fiscalía señor economista Carlos Plaza Hernández, el cual presenta su informe principal con fecha 29 de noviembre del 2012, estableciendo en la parte principal de su informe lo siguiente que los archivos de la federación deportiva del Guayas reposan los contratos de trabajo con los ex empleados denunciados entre esos el hoy procesado, quienes trabajaban en el departamento de contabilidad de la federación deportiva del Guayas, en el periodo analizado y tenían entre sus responsabilidades la elaboración de los roles de pago a empleados y en caso específico la contabilización de las transferencias de los roles de pago a los bancos. Los mayores beneficiarios de los pagos en exceso son los denunciados, en especial Torres Pino, de la acreditación de los valores de los sueldos de los empleados asciende a $87.348,02, igualmente indica que se había acreditado a la cuenta de una ciudadana de nombres Mare Tumbaco Alvarado, valores por concepto de sueldo cuando dicha funcionaria no contaba cómo trabajadora de la fundación deportiva de las Guayas. Posteriormente dicho perito realiza un alcance a su informe principal, con fecha 1 de julio de 2014, y en lo principal con respecto al hoy procesado a manifiesta que al referido ex-empleado se le acreditó en exceso $140.572,84, por concepto de sueldos del periodo analizados, así como por estar incluido indebidamente en la nómina de entrenadores en el periodo del 2011 y en el 2012, que los valores  cancelados al señor Torres eran acreditados hasta abril del 2010 en la cuenta 0001198843 del banco bolivariano, y a partir de mayo del 2010 en la cuenta 1070791397 del banco de Machala, indica que el perjuicio causado por este cuando  considerando las demás acreditaciones a los demás empleados de la Federación, alcanzaría el valor de $454710,14, acompaña el perito la documentación que respalda su informe pericial. De igual amanera consta el oficio N°. 0130023, del banco de Machala en el que indica que el señor Torres Pino Luís si registraba la cuenta de ahorros en su banco con N°. 1070791397, desde el año 2010 abril. Consta certificación por parte del banco Bolivariano en la que indicó que el hoy procesado registraba la cuenta N° 001198843, que serían las cuentas en los cuales se acreditaron los avalores anteriormente indicados. Consta una carta dirigida al banco de Machala en febrero de 2011, esto es el rol de entrenadores donde figura el hoy procesado como entrenador de la Federación Deportiva de las Guayas, cuando este ciudadano nunca desempeñó tal cargo. Señores jueces, consta de igual manera el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por la perito quien manifiesta haberse constituido en el centro de la ciudad de Guayaquil, calles José y Luque donde se encuentran las instalaciones de la Federación Deportiva del Guayas, por lo tanto el lugar existe y se trata de una escena cerrada, con todas estas pruebas la Fiscalía ha logrado demostrar la existencia del tipo penal por el cual ha sido llamado a ajuicio el hoy procesado y ha demostrado el nexo causal  con la responsabilidad con el mismo, consecuentemente la Fiscalía lo acusa en calidad de autor directo de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 560 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos y solicita se le imponga la pena de 8 meses de privación de la libertad, por así haberlo acordado con la defensa del procesado, finalmente la Fiscalía solicita se tome en cuenta la indemnización por los daños causados considerando los valores establecidos en las pericias realizadas, esto es $140.572,84. De igual manera se presenta la prueba documental anunciada. Gracias esto”; Por su parte la acusación partícula manifiesta lo siguiente: “La Federación Deportiva del Guayas es una entidad de derecho privado, tiene a su cargo la dirigencia del deporte en la provincia, es una entidad autónoma, sus empleados son servidores privados, reconocidos y declarados por el ministerio de trabajo, por su objetivo de ser la impulsora del deporte provincial, recibe asignaciones del estado, dentro de esas  asignaciones se pagaba la nómina de empleados por expresa disposición de la ley del deporte, la misma que expresamente indica que el estado debe aportar a estas federaciones deportivas, también indica que por tratarse de recursos del estado la Contraloría General debe auditar esos valores que aporta el estado. De manera que quede claro que aquí la federación no es una entidad pública, ni sus empleados son públicos, por la tanto la Fiscalía como la Federación presentó acusación por la comisión del delito de abuso de confianza previsto en el artículo 560 del Código Penal. y a su vez presento su acusación particular en el momento oportuno, en la que señala lo que ha manifestado el fiscal, con una acotación, no solo que los tres funcionarios que nombre el señor fiscal, Luís Maurilio Torres Pino era el encargado de digitar los valores que se tenía que depositar en cada una de las cuentas de la federación, el señor Manjarrez que está prófugo era el que efectuaba los roles de pago, y el otro señor ya sentenciado era el que facilitaba la digitación de estos documentos electrónicos al cd. La forma de engañar era precisamente hacer firmar al presidente de la federación un oficio dirigido al banco por un monto total, sírvase debitar de nuestra cuenta número tal el valor de por ejemplo $80.000 por concepto de roles de pago el presente mes, eso era lo que firmaba el presidente y creo que también la directora financiera, y el cd iba adjunto al oficio donde se disponía las acreditaciones. Se acreditaban valores superiores a lo que debían recibir e incluían a personas que no eran empleados de la Federación Deportiva del Guayas, entre ellos la señora Mary Tumbaco a quien se le acreditó la cantidad de $133.156, quien había abierto una cuneta en el banco Bolivariano y el banco de Machala, entonces ella aparecía en el cd como empleada de la Federación y se le acreditaban estos valores; igual ocurrió con la señora Elizabeth Cabello Barco, quien sin ser empleada de la Federación se le acreditaron $36250 y finalmente a Elizabeth Granja Delgado a quien se le acredito $5350,84, de manera que evidentemente era una actitud fraudulenta dolosa en perjuicio del patrimonio de la Federación. De acuerdo con el informe del auditor de la federación deportiva de Guayas, quien presentó a la Fiscalía 4 informes conforme iba avanzando en su auditoria, se llegó a establecer que el perjuicio total a la Federación, suman $621.746,59 y la apropiación indebida del señor Luís Torres Pino asciende a la suma de $191.823,48, conforme lo ha indicado el señor fiscal, el perito designado por Fiscalía presentó su informe pero ese informe tiene una fecha anterior al último informe del contralor, auditor de Federación Deportiva del Guayas, por lo que hay una diferencia puesto que el perito que Fiscalía encuentra, es un perjuicio por parte del hoy procesado de 140572,84 mientras que el auditor estableció un perjuicio de $ 191823,48, el informe está certificado por notario y lo voy a presentar como una prueba documental de parte de la federación. El trámite del Procedimiento Abreviado está establecido en la ley, sin embargo hacemos hincapié en que se reconozcan los daños y perjuicios que ha causado la comisión de la infracción por parte del hoy procesado conforme a las disposiciones que reconoce la constitución de la republica según el artículo 78 y articulo 68 del código penal, los daños y perjuicio están establecidos en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a que indica que en la sentencia de tribunal se debe determinar si está establecida en el proceso la cuantificación de esos daños. La Federación deportiva del Guayas respetando la decisión tomada por la Fiscalía, hubiéramos querido que sea una pena mayor puesto que el señor procesado tiene otro proceso penal en otro tribunal por otro delito similar, porque en ese tribunal se tiene una información que el señor Torres no está detenido. Finalmente, si exigimos según señala la ley se cuantifique el valor determinado por el perito audito de la Federación Deportiva de Guayas que es la suma de $191.823,48”; Por su parte la defensa del procesado Luís Maurilio Torres Pino, al concederle la palabra por intermedio de su abogado defensor Luís Coloma Gavilanes de la defensoría pública manifestó: “Al encontrarnos en una audiencia de procedimiento abreviado a la defensa no le queda más que dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, eso quiere decir que la acreditación y aceptamiento que ha hecho el señor Luis Torres Pino de los hechos que la Fiscalía ha acusado, él los ha aceptado de manera libre y voluntaria, no existe presión de ninguna naturaleza, y al defensa garantiza que no se ha violentado ningún derecho constitucional”; El Tribunal insistiéndole al procesado Luís Maurilio Torres Pino, le hace conocer sobre la consecuencias del procedimiento y de la pena sugerida por el fiscal, le concede la palabra y manifiesta: “Me llamo Luís Maurilio Torres Pino, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N° 09069609803, estado civil divorciado, domiciliado en la ciudadela Los Esteros, Mz. 131, villa 19, edad 57 años, ocupación chofer, instrucción secundaria, católico, debo de manifestar señores jueces, que estoy de acuerdo con la pena impuesta, acepto mi participación en el delito que se me acusa, esto es el delito de abuso de confianza, mi aceptación es libre y voluntaria y con este procedimiento no se está vulnerando mis derechos al contrario me es favorable”; Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes disquisiciones: PRIMERO.- Este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, misma que hace conocer que los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, esto es respetando las garantías básicas del debido proceso penal, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó al amparo a los derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal de garantías Penales, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, y por tratarse de un delito de peligro concreto, tanto el sujeto pasivo como el sujeto activo pueden ser cualquier persona, en el presente caso en concreto el sujeto activo del delito es el procesado Luís Maurilio Torres Pino, y el sujeto pasivo es la Federación Deportiva del Guayas persona jurídica representada por Rosa Edith Roda Alprecht”. En cuanto a este primer requisito señalado en el art. 250 del código de procedimiento penal, que no es otra cosa que la existencia jurídica de la infracción, la fiscalía lo ha justificado con la introducción de prueba documentales como son: el contrato de trabajo que mantenía la Federación Deportiva de Guayas con el procesado Luís Maurilio Torres Pino, con lo que se justifica la relación laboral, así mismo con las certificaciones bancarias y roles de pago, con lo que se justifica que el procesado periódicamente se adjudicaba como pago de su sueldo sumas exorbitantes de dineros que superaban al moto total de su sueldo, así como también se le depositan como producto de sueldo a personas que no laboraban para dicha institución. En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con la misma prueba antes señalada y con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye al procesado quien lo supo manifestar a viva voz dentro de esta audiencia de Procedimiento Abreviado.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y ha sido llamado a juicio la persona procesada Luís Maurilio Torres Pino, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fue llamado a juicio el procesado no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de su defensor abogado Luís Coloma Gavilánez quien representó los derechos del procesado, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesado la pena de ochos meses y como reparación integral a la víctima una indemnización de 140. 572,84 dólares americanos. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el Art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa, la fiscalía y acusación particular. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Luís Maurilio Torres Pino, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N° 09069609803, estado civil divorciado, domiciliado en la ciudadela Los Esteros, Mz. 131, villa 19, edad 57 años, ocupación chofer, instrucción secundaria, católico, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en Art. 560, en concordancia con Art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado, el señor fiscal y la acusadora particular, esto es la pena de ocho meses de privación de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley donde se encuentre recluido, descontándole el tiempo que por esta causa se encuentre recluido. Así mismo se lo condena al pago de la reparación  integral a la víctima en la cantidad sugerida por la fiscalía esto es 140.572,84, dólares Americanos, de conformidad a lo que determinan los Art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- No se observa actuación indebida de la defensa particular ni del señor fiscal en esta etapa de audiencia.- Léase? en público y notifíquese- 
 