Guayaquil, martes 11 de junio del 2019, las 11h45, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho, con el acta de la audiencia y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: Estando dentro del turno reglamentario en el Complejo Judicial Florida Norte de la Ciudad de Guayaquil, se llevó a efecto la Audiencia de Flagrancia el día 22 de Mayo del 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, aprehendido CARLOS ENRIQUE VERA FABRE, acompañado por su Abogado Defensor Público Jhon Regalado Tutiven; y, en representación del agente de tránsito Jean Carlos Quijije  Artieda, el mismo que realizo el parte de detención, el defensor público Abg.Adrián Pino Robalino. En la primera parte de la audiencia se declaró la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de CARLOS ENRIQUE VERA FABRE, y en la segunda parte de la audiencia se realizó el juzgamiento por una presunta contravención de primera clase tipificada en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal,  en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Que el suscrito, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el artículo 398 y 399 del  Código Orgánico Integral Penal y artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso, estipulados en la Constitución de la República en sus Artículos 76 y 76 y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- 4.1) Intervención del Agente aprehensor Jean Carlos Quijije Artieda, quien, expuso: “ Yo estaba en la Juan Tanca Marengo dando tránsito a la altura de la Martha de Roldos, el transito estaba tranquilo, paró la circulación y envió a los que van a entrar a la Martha de Roldos, de referencia tomase como quien va a la avenida las américas, me percato que los dos señores iban con la moto caminando y el señor del vehículo accidentado estaciona su carro, y me dijeron que había un choque.  Me acerque y pedí los documentos, me los dieron y el señor Fabre no registraba licencia de conducir, luego llame a la patrulla para que se llevaran la moto porque el otro vehículo lo llevaba el mismos dueño en dirección a la comisión. No vi conducir al señor Fabre la motocicleta, el, la venía arrastrando cuando yo le pregunte si venia solo y me dijo que sí”. 4.2) Intervención del abogado defensor público Sr. Adrián Pino Robalino en representación del ciudadano Jean Carlos Quijije Artieda, quien expuso: “El agente sostuvo que tomo contacto con las partes y elaboró el parte policial, llamó a la OIAT para iniciar el parte policial y bajo juramento ha manifestado lo que vio y conoce del caso”. 4.3) Intervención del abogado defensor público Sr. Jhon Regalado Tutiven en representación del Sr. Vera Fabre Carlos Enrique, quien expuso: “La defensa va a demostrar en esta audiencia que mi defendido no ha cometido ningún tipo de contravención, hemos escuchado el testimonio del señor agente de tránsito, que de manera viva manifestó bajo juramento que él nunca lo vio conducir la moto, la normativa que tipifica esta contravención, dice que la persona que este conduciendo, mas sin embargo él no lo vio. No tiene la certeza de haber visto conducir al señor Fabre la motocicleta. 4.3) Intervención del ciudadano VERA FABRE CARLOS ENRIQUE con cedula de ciudadanía número 0958548745, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la alborada 11ava etapa Mz 30 Villa 20, quien de conformidad con el artículo 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, decidió acogerse al derecho al silencio.-QUINTO: ASPECTO NORMATIVO SOBRE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE- SEXTO.- SOBRE LA ADECUACION DE LA CONDUCTA A LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL: La infracción contravencional se encuentra tipificada en el Articulo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y  se establece lo siguiente: Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. SEPTIMO.- Habiéndose respetado los derechos del procesado y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención, se llega al convencimiento más allá de toda duda razonable, sobre la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Articulo 386, Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 125 del Reglamento a La Ley de Transporte.- Ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, en el caso de menores adultos que hayan cumplido los 16 años de edad quienes deberán estar acompañados por un mayor de edad que posea licencia de conducir vigente, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. En consecuencia,  el procesado no registra Licencia de Conducir y conforme lo manifestado por el agente de tránsito Quijije Artieda Jean Carlos, el cual ratifica bajo juramento que el señor Vera Fabre Carlos Enrique, le manifestó que él era quien conducía la motocicleta de placas IU493H, cuando este la transportaba al momento del accidente. Por lo antes expuesto el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA FABRE CARLOS ENRIQUE con cedula de ciudadanía número 0958548745, de 22 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la alborada 11ava etapa Mz 30 Villa 20. CULPABLE, en el grado de autor directo, de conformidad con el Articulo 42 numeral 1 literal a), por ser responsable de la contravención penal tipificada en el artículo 386 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, imponiendo la pena de TRES DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme al artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. No se aplica la reducción de puntos.  El vehículo involucrado en el accidente de tránsito de placas IU493H, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente. Con respecto a los otros vehículos detenidos como lo indica el parte de transito No.19556 de fecha 22 de Mayo del 2019, se ordenó su devolución una vez que justifiquen su propiedad, estos son al Automóvil de placas OCP-0725 y la motocicleta de placas HY-967M. Se ordena el pago, conforme consta en los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, suscritos por la Sub- Insp I Rosario Sandoval Barrionuevoal  y el Sr. Vgte. Miguel Ángel Carpio, quienes determinan al Automóvil de placas OCP-0725 un avaluó de daños por $100.00 y a la Motocicleta de placas HY-967M, un avaluó de daños por $150.00; Se ordena la devolución de  Licencias de Conducir a: Bone Moreno Jhony Patricio y Mindiolaza Jiménez Héctor Rolando, involucrados en el accidente de tránsito, según el parte policial de transito No.19556, de los cuales el fiscal interviniente no formuló cargos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo a la Empresa Pública Municipal de Transito- NOTIFÍQUESE, OFICIECE Y CÚMPLASE.