VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento el presente expediente de Infracción de Tránsito, mediante petición que hace WILLIAN ENRIQUE MARTINEZ ANDRADE, quien solicita la prescripción del ejercicio de la acción de contravención, por las citaciones de los años 2006, 2007, 2009 y 2010, escrito en el que indica lo siguiente: “…Es el caso señor juez que alñ acercarme el día 12 de junio del 2015, en horas de la mañana, a la Comisión de Tránsito del Ecuador, son sede en la ciudad de Guayaquil, me encuentro con la novedad, de que he sido citado en los alos 2006, 2007, 2009 y 2010, cuando conducía en especial el vehículo de mi propiedad de placas PVL-894, desconociendo el origen y el momento en que he sido citado por alguna contravención leve o grave que haya cometido. Por lo anteriormente expuesto y amparado en lo que establece el COIP., el mismo que claramente expresa “EN EL CASO DE CONTRAVENCIONES. EL EJERCICIO DE LA ACCION PRESCRIBIRÁ EN TTRES MESES CONTADOS DESDE QUE LA INFRACCION SE COMETIO” …”. Para proveer el escrito que se ordena agregar se hace las siguientes reflexiones: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-.- TERCERO: La doctrina indica que “la acción puede ser atendida como el derecho de todas las personas a reclamar la tutela efectiva de los órganos juridiccionales en relación con aquellos intereses que se afirmen legítimos, así como de obtener una procesalmente una respuesta motivada a esta petición”. En el presente caso, la pretensión que ejerce el accionante en contra de la contravención de tránsito solo puede hacerla el ciudadano sobre quien recayó la citación, dentro del plazo al cual hacía referencia el Art 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, y Seguridad Vial, derogada por la entrada en vigencia el 10 de Agosto del 2014, del COIP, que en dicha normativa legal encontramos actualmente tipificada en el Titulo VIII PROCEDIMIENTOS ESPECIALES EL Art. 644 Procedimiento para contravenciones de tránsito. CUARTO:- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; Siendo, que debe ejercerse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho precluido imputable al contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo se convierte en una causa juzgada; QUINTO.- Cuando se alegare la prescripción de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, la Jueza o Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción que sólo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, en audiencia pública y contradictoria.  Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, con la pretensión que se le ocurre argumentar al impugnante, tengo el bien de  indicar que el tan mentado artículo (417 No. 6), se refiere a los derechos que tienen las personas para presentar una denuncia, en reclamo de sus derechos vulnerado por el infractor, es decir que si durante los próximos tres meses de que sufriera una lesión (Contravención Penal), y no presentara la denuncia correspondiente, prescribiría el ejercicio de la acción para tal efecto. Al contrario de su alegación Ud. Tendría tres días para presentar su impugnación tal como los prescribe el Art. 644 COIP. Procedimiento para contravenciones de tránsito. “(…)Las boletas de citaciones que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán cancelados en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos.(…)”. Derecho que le asiste al infractor para impugnar una contravención, de no hacerlo dentro del tiempo determinado, se entendería que el contraventor ha aceptado voluntariamente la sanción como así también el valor de la multa.  Por lo antes expuesto y por haber precluido el tiempo para impugnar, se niega la petición solicitada por el recurrente ya que las multas no prescriben SE EXTINGUEN como lo señala el Art. 418.”(…)Extinción de la acción penal por infracciones sancionadas con multa.- El ejercicio de la acción penal por infracción sancionada con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción(…)”.- Por las consideraciones que anteceden, habiendo el accionante WILLIAN ENRIQUE MARTINEZ ANDRADE, deducido un reclamo respecto de una Contravención de Tránsito, por no respetar señales de tránsito o del Agente de tránsito, ha caducado el Derecho a presentar el reclamo formulado, basado en lo indicado en líneas anteriores, este juzgador resuelve .-NEGAR la pretensión presentada por el señor WILLIAN ENRIQUE MARTINEZ ANDRADE, por no ser procedente y en razón de lo cual se INADMITE la presente petición, que se haga conocer de esta resolución a la CTE para que proceda con el cobro de las multas. Actué la Abga. Mildred Calderón Jaén, secretaria de esta judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.