VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: LOOR MUÑOZ DALLINTON  ELOY, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0921455010.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia una vez verificada la presencia de la Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro, de la persona procesada Loor Muñoz Dallinton Eloy y Abogado Emilio Lima Defensor Público. ALEGATO DE APERTURA: En esta audiencia la señora Fiscal Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando que el día 14 de diciembre de  2016 a las 9H00 se produjo un atropello, como resultado  una persona lesionada, una persona aprehendida, ocurrida en la avenida Rodriguez Bonin, en circunstancias que el vehículo tipo motocicleta marca Suzuki color negro de placas ID299R conducido por LOOR MUÑOZ DALLINTON ELOY circulaba por la avenida Rodriguez Bonin  en sentido Sur-Norte carril izquierdo y al llegar a la altura de CNERL impacta su parte lateral derecha contra la humanidad de Rosaura Isabel Abril Escobar quien intentaba  cruzar la avenida desde la acera  Este a la acera Oeste.  Se dispuso la valoración médica de la señora Rosaura Isabel Abril Escobar y la médico legista de turno de la ATM determinó una incapacidad de 4 a 8 días de incapacidad física.  El  Abogado Emilio Lima, en representación del procesado LOOR MUÑOZ DALLINTON ELOY,  expone: No tiene nada que alegar sobre vicios de procedimiento, se trata de un delito culposo, la señora Rosaura Isabel Abril Escobar desistió ser trasladada a una casa asistencial, ya que sus lesiones no han pasado a mayores. Existe la voluntad de reparación. Estamos de acuerdo y conformes con el acuerdo probatorio preestablecidos con la señora fiscal.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  El artículo 169 de la Constitución de la Republica señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   CUARTO: ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1. parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006071 elaborado por la  Agente Civil 132 Diaz Calderero Mayerline Dejanire  en el que se da a conocer la noticia criminis; 2.  reconocimiento médico legal practicado por  la doctora Carmen Apugllon, en la que se da a la señora Rosaura Isabel Abril Escobar  de  4 a 8 días de incapacidad.  3. informe técnico pericial de avalúo de daños periciales  del vehículo participante del accidente la motocicleta de placas ID299R;  4. Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Segundo  Investigador de la OIAT Miguel Rosero Martinez.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. parte policial de accidente de tránsito No. 00-00006071 elaborado por la  Agente Civil 132 Diaz Calderero Mayerline Dejanire  en el que se da a conocer la noticia criminis; 4.b.  reconocimiento médico legal practicado por  la doctora Carmen Apugllon, en la que se da a la señora Rosaura Isabel Abril Escobar  de  4 a 8 días de incapacidad.  4.c. informe técnico pericial de avalúo de daños periciales  del vehículo participante del accidente la motocicleta de placas ID299R;  4.d. Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el Cabo Segundo  Investigador de la OIAT Miguel Rosero Martinez. Prueba Testimonial: 4.e.Testimonio del Cabo Segundo  Investigador de la OIAT Miguel Rosero Martinez y señala que según la CAUSA BASAL  el Participante 1 (procesado Loor Muñoz Dallinton Eloy)  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2  a lo que se encontraba  obligado hacer, al enfrentar la luz rojo del dispositivo regulador de tránsito semáforo produciendo el accidente.  La Defensa  indica que  hay acuerdos probatorios, que se  ha llegado a un acuerdo reparatorio, presenta el testimonio de la escritura pública  donde consta el acta  suscrita por Loor Muñoz Dallinton Eloy y la señora Rosaura Isabel Abril Escobar  y le cancela el valor de  cien dólares americanos. QUINTO: DEBATE: La Fiscal Abogada Maribel Haro Haro, expone: Con la prueba presentada se ha comprobado la existencia del delito con el reconocimiento médico legal que determina  una incapacidad de 4 a 8 días, también  con el Parte Policial de Accidente de Tránsito. En cuanto a la responsabilidad del procesado con  el Informe Tecnico Investigativo, el testimonio del Cabo Segundo  Investigador de la OIAT Miguel Rosero Martinez, que determina como CAUSA BASAL  que  el Participante 1 (procesado Loor Muñoz Dallinton Eloy)  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2  a lo que se encontraba  obligado hacer, al enfrentar la luz rojo del dispositivo regulador de tránsito semáforo produciendo el accidente. Con este testimonio queda demostrado que el procesado Loor Muñoz Dallinton Eloy no respetó la señal de transito esto es, el semáforo que se encontraba en rojo, inobservando el Reglamento de Tránsito en el artículo 171, causándole lesiones a la señora Rosaura Isabel Abril Escobar  de  4 a 8 días de lesiones, por cuanto este hecho constituye un delito de acción pública tipificado art. 379 1er. inciso, en concordancia con el art.152.1 COIP,  la fiscalía dispuso las pruebas pertinentes para esclarecer el hecho. Se llegó al acuerdo probatorio mencionado, hago entrega de las Experticias pertinentes se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del sujeto activo de la misma, con los elementos probatorios a la cual se llegó a un alcance, esto es,  los acuerdos probatorios, por lo que se procede a acusar.  Fiscalia acusa en el grado de autor al señor   Loor Muñoz Dallinton Eloy por haber adecuado su conducta a lo establecido en el art. 379  1er. inciso, en concordancia con el art.152 numeral 1 COIP, solicito se aplique la multa y la reparación integral.     El  Abogado Emilio Lima, en representación del procesado Loor Muñoz Dallinton Eloy,  expone: Que su representado ha  cumplido con la reparación integral a la víctima.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SÉPTIMO.- En  la especie, la persona procesada Loor Muñoz Dallinton Eloy, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos  realizado por el Cabo Segundo  Investigador de la OIAT Miguel Rosero Martinez, que determina como CAUSA BASAL  que  el Participante 1 (procesado Loor Muñoz Dallinton Eloy)  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2  a lo que se encontraba  obligado hacer, al enfrentar la luz rojo del dispositivo regulador de tránsito semáforo produciendo el accidente.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada LOOR MUÑOZ DALLINTON ELOY,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO (art. 42 1.a),    del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 numeral 1,  art. 42 1.a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que lo condeno a  la pena privativa de libertad de OCHO DIAS. Se ordena  la reducción de diez puntos  de su licencia de conducir, multa del 25% de un salario básico  unificado del trabajador en general de acuerdo al art.70 numeral 1 del COIP.  En cuanto a la reparación de la víctima señora Rosaura Isabel Abril Escobar,  se ha justificado en esta audiencia un acuerdo reparatorio celebrado entre las partes. Se ordena la devolución de la motocicleta de placas ID299R a su legítimo propietario. Publíquese y Notifíquese. El Abogado Emilio Lima,  solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA en representación de la persona sentenciada Loor Muñoz Dallinton Eloy,  en aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Loor Muñoz Dallinton Eloy, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal Maribel Haro Haro, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Loor Muñoz Dallinton Eloy,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  OCHO DIAS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica, que va a vivir en la casa Monte Sinai, Cooperativa 26 de Agosto, Manzana 25 Solar 8;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios;  6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Asistir a un programa de capacitación de la CTE o ATM que tenga relación en asuntos de seguridad vial, cuyo certificado de asistencia y aprobación del curso, será presentado; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada  ha justificado que ha pagado a la señora Rosaura Isabel Abril Escobar la cantidad de cien dólares en la  suscripción del acuerdo;   8. Presentarse periódicamente. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-   En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Loor Muñoz Dallinton Eloy,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, Notifíquese.