VISTO: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015, continuando la sustanciación me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-0017113   con fecha 06 de Mayo del  2015, a las 11:00, en el KM. 14 ½  via a Daule a la altura de INDULAC, sobre la retención del vehículo  de  placas GSA-9759 servicio particular conducido por LUCAS RICARDO VERA OBREGON, con licencia 0918979865,  tipo E del CTE, suscrito por el Vigilante de Tránsito ABRAHAN GARCIA TRUJILLO  con código N. 4740.- por considerar que ha prelucido  el término de tres días para el contraventor pueda ejercer su legítimo derecho a impugnar conforme lo establece el Art. 644 COIP y Art. 76 N. 7 literal M de la Constitución de la Republica de Ecuador,    Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GSA9759, conducido por LUCAS RICARDO VERA OBREGON, con licencia 0918979865, tipo E del CTG, quien circulaba por la  KM. 14 ½  vía a Daule a la altura de INDULAC  de esta ciudad de Guayaquil,  sentido sur – Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada una  personas de sexo masculino entablando conversación para posterior  subirse el mismo,   motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se  encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de Operaciones ( título habilitante), se le indicó a  usuarios que no podía continuar en el vehículo por no estar autorizado  para prestar este servicio y se le confecciono la citación No. CTE090100278655. -  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUCAS RICARDO VERA OBREGON, con cedula de ciudadanía N. 0918979865,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GSA9759, por el plazo mínimo de siete días,  conforme ha cumplido con el pago y desde la fecha de la retención se produjo 06 de Mayo del 2015, Una vez que se justifique la propiedad se dispone la entrega o devolución del vehículo de Placas GSA-9759, a su legítimo propietario.-.-     Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- Actúe la Abogada GILER SOLORZANO SOFIA GABRIELA, secretaria titular del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-