Milagro, lunes 27 de agosto del 2018, las 11h32, VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas. Antecedentes: a) En atención al Oficio No.FGE-FPG-FCM4-TURNO-0107 de fecha 01 de abril del 2018, suscrito por el Dr. Boris Sánchez Pacheco, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas  Milagro (Turno), mediante el cual se comunica la aprehensión del ciudadano CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, se convocó a la correspondiente audiencia oral, pública y contradictoria, en la cual, de conformidad con lo previsto en los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se calificó la flagrancia, así como la legalidad de la aprehensión de CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, a quien el fiscal actuante lo acusó en calidad de presunto autor del delito de Daños materiales tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, basado en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00153966, suscrito por el Vigilante de Transito Willian José Yaguarema Campos, en el cual se informa: “…el vehículo de placas GSD8268 Servicio Particular del Guayas conducido por el Sr. MANUEL FERNADO CAMPUZANO BAZURTO con cédula de identidad N° 1726078114 (se verifico en el sistema Axis NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien circulaba por la Calle Víctor Acuña en sentido Este Este Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Calle Pdte. Pedro J. Montero pierde el control de su vehículo estrellando su parte anterior tercio medio con el poste de alumbrado eléctrico signado con el #107914 el mismo que sufrió daño en su estructura. Producto del accidente resultó con golpes el Sr. MANUEL FERNANDO CAMPUZANO BAZURTO el que fue trasladado hasta el Hospital León Becerra, lugar donde recibió atención médica posterior fue dado de alta…”. b) Por cuanto el delito imputado por fiscalía se encuentra previstos en el numeral 2 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la causa prosiga su tramitación a través de PROCEDIMIENTO DIRECTO, señalándose día y hora para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, y una vez evacuada dicha diligencia en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del ciudadano CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, procede reducir a escrito la sentencia debidamente motivada en armonía con lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República en consonancia con el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano; se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Interamericana Sobre Derechos Humanos “Pacto de San José”, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto la misma es válida.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Fiscalía proporcionó la siguiente información del acusado: CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO; de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía N° 1726078114; de estado civil soltero; mayor de edad; de profesión, oficio u ocupación, estudiante; domiciliado en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, y al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso, siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa, declaró su validez. Acto seguido, se procedió a intimarle al acusado CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenían derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraba acompañado de su Abogado particular, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA): El 01 de abril del 2018, a las 7:45 el vehículo de placas GSD8268, conducida por el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, quien no posee licencia de conducir circulaba por la calle Víctor Acuña y al llegar a la calle Pte. Pedro J. Montero pierde el control de su vehículo chocando su parte anterior tercio medio con el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. 107914 el mismo que se encuentra dañado en su estructura. Los daños en el poste de alumbrado público de $700 dólares y del automotor el daño de $2500 dólares.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL ACUSADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): no tiene como contrariar los hechos de que menciona fiscalía, los bienes dañados ya han sido reparado, el daño al vehículo le corresponde el señor padre es el dueño.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL CABO-1 SAMANIEGO SAMANIEGO OSCAR DANILO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿Las circunstancias que motivaron la elaboración del parte de aprehensión? Fui alertado por un conductor, que en la Colón había un accidente de tránsito, me acerque al lugar y vi daños al poste de alumbrado eléctrico y de un vehículo. ¿Qué hubo como consecuencia? Daño a la vía pública y daños materiales, el conductor no portaba licencia de conducir. ¿Qué vehículo conducía el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO? Chevrolet SAIL, placas GSD8268. Así mismo existía daño al poste de alumbrado eléctrico No. 107914. CONTRAINTERROGATORIO.- La defensa no realiza preguntas al testigo.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO JUAN GUAMAN QUISPILLO (PERITO OIAT).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: el informe de daños materiales al poste de alumbrado eléctrico No. 107914, lo mismos que sufrieron daño por el accidente de tránsito, poste de estructura de hormigo, de propiedad CNEL,  la cuantía es de $700 dólares.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas del abogado de la defensa el perito respondió: ¿El valor que ha determinado por los daños causados al alumbrado público, este fue proporcionado por CNEL? Sí, el mismo que está en el CAC. ¿Está documentada en físico lo que indica? No.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO CHEVEZ VERA JOFFRE (AGENTE INVESTIGADOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Realicé un avalúo al vehículo de placas GSD8268, color negro, Chevrolet, tipo Sedan, modelo SAIL, el cual tuvo un accidente de tránsito estrellamiento, la suma de daños materiales alcanza de $2500 dólares.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la defensa del procesado el testigo respondió: ¿Las técnicas que utilizó para determinar que el avalúo asciende a $2500 dólares? Por muestreo.- TESTIMONIO DEL CBO-S PICO CASTILLO LUIS ALONSO (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: En las calles Víctor Vicuña y Pedro Maldonado, circulaba el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, carril derecho, sin licencia de conducir, la dinámica es el participante uno móvil uno no se percata de la vía se va de largo y se estrella con el poste de alumbrado eléctrico, los daños fueron resarcidos. ¿Usted verificó los datos del conductor? No posee licencia de conducir.- CONTRAINTERROGATORIO.- La defensa no realizó preguntas.- INFORMES.- Fiscalía presentó el Parte policial de accidente de tránsito; Informe Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales elaborado por el Agente de Tránsito Joffre Joel Chevez Vera; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños elaborado por el Agente de Tránsito Juan Guamán Quispillo; Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar del Accidente elaborado por el Cbo-S Luis Alonso Pico Castillo, los mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia por los respectivos peritos y testigos.- PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL CAMPUZANO VERA.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- Al interrogatorio respondió: ¿Podría indicar lo que sucedió? Yo venía en el carril izquierdo, me cruzo el carril derecho, voy rodando cuando siento el golpe atrás y ahí es que se desequilibra el señor. Me baje y vi el señor estaba en la calle. ¿El acuerdo de conciliación fue firmado el 22 de enero? Sí. ¿Fue a petición de ambos? Sí. ¿Es su deseo que se haga efectiva la conciliación? Sí.- CONTRAINTERROGATORIO.- A las preguntas de la Fiscalía el testigo respondió ¿Cuáles son las placas del vehículo de su propiedad? GSD8268.- PRUEBA DOCUMENTAL.-  La defensa presenta factura No.070-002-000021389; Presupuesto de poste chocado Sr. Manuel Fernando Campuzano Bazurto.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Se ha demostrado el estrellamiento en las calles Pte. Pedro J. Montero, mientras conducía un vehículo de placas GSD8268, el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO pierde el control de su vehículo chocando su parte anterior tercio medio con el poste de alumbrado eléctrico signado con el No. 107914. Solicito se declare la culpabilidad del ciudadano CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO por el delito tipificado en el art. 380 inciso tercero en relación con el Art. 374 numeral 2 del COIP.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL ACUSADO: La defensa ha aceptado la participación del hecho, sin embargo considera la defensa que fiscalía no ha podido demostrar con claridad la materialidad, contamos con dos informes, no basándose en los que ellos consideren o pienses, sino informes técnicos, el mismo CNEL mediante una proforma no indica que los daños serían $700 como consta en el informe técnico,  no se cumple con la materialidad, por lo que no se puede establecer una sentencia condenatoria a mi defendido, solicita se ratifique el estado  de inocencia de mi defendido.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR Y FUNDAMENTACIÓN DOGMÁTICA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO RESPECTO AL PROCESADO JOSE LUIS MONTERO GOMESCOELLO.- 1) En el marco de lo estatuido en el artículo 169  de la Constitución de la República del Ecuador, que establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el debido proceso constituye la piedra angular de nuestro sistema judicial, premisa que guarda relación con el sistema de protección de  derechos humanos, puesto que, por excelencia, el debido proceso es la garantía de todos los derechos humanos y un requisito sine qua non para la existencia de un Estado de derecho (La Convención Americana: teoría y jurisprudencia. Vida, integridad personal, libertad personal, debido proceso y recurso judicial, Universidad de Chile, Facultad de Derecho, Centro de Derechos Humanos, San José, Costa Rica, 2003, p. 267). 2) Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador para el Período de Transición, en la Sentencia dictada en el caso 002-08-CN, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009, señala que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad. La dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3) En el contexto anotado, el juicio es un derecho central del debido proceso cuya finalidad es la comprobación de la existencia del delito y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo, debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo anotado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Cabe señalar, que dentro del marco del derecho al debido proceso, como una de las garantías del derecho a la defensa, se encuentra la motivación en las resoluciones, misma que tiene su fundamento constitucional en el literal l numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República, conforme a la cual es imperativo que las resoluciones de los poderes públicos sean motivadas. 6) Según lo dispuesto en el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal las infracciones de tránsito son acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito de transporte y seguridad vial, en tanto, el artículo 27 ejusdem, señala que, actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. De estas disposiciones legales se desprende, que el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esta conclusión permite a su vez desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa (delito de tránsito). Por un lado, la existencia de un resultado material típico (lesiones - daños materiales); por otro, la infracción al deber de cuidado (conducta); y, finalmente, que el resultado material típico haya sido consecuencia de esa infracción al deber de cuidado, es decir que exista un nexo causal entre estos dos elementos, debiendo dejar sentado que si falta alguno de éstos por más desgraciado que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Bajo estas premisas, una vez evacuada la audiencia de juicio, el Juzgador debe entrar a considerar de manera técnica y racional si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia de los mencionados elementos constitutivos del delito culposo de tránsito endilgado al acusado: A) EN CUANTO AL RESULTADO MATERIAL TÍPICO. En el caso, son los DAÑOS MATERIALES producidos en el vehículo marca Chevrolet, modelo SAIL 4p 1.4L 4x2 TM AC., tipo automovil/sedán, placas GSD8268, color negro de propiedad de CAMPUZANO VERA MANUEL FERNANDO, fueron demostrados procesalmente con el Informe Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales elaborado y sustentado en la audiencia de juicio directo por el Agente de Tránsito Joffre Joel Chévez Vera, quien bajo juramento dijo que realizó un avalúo al vehículo de placas GSD8268, color negro, Chevrolet, tipo Sedan, modelo SAIL, el cual tuvo un accidente de tránsito estrellamiento, la suma de daños materiales alcanza a US$2500; así como los daños materiales al poste de alumbrado eléctrico No. 107914, con el Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños elaborado y sustentado en la audiencia por el Agente de Tránsito Juan Guamán Quispillo, quien bajo juramento dijo que el poste sufrió daños por el accidente de tránsito, poste de estructura de hormigo, de propiedad CNEL,  la cuantía es de $700 dólares.- Con estos informes y testimonios, el suscrito Juez considera que se ha demostrado el resultado material del tipo culposo de tránsito de Daños materiales y que las partes procesales denominan “materialidad de la infracción”, por lo que es procedente continuar con el análisis del subsiguiente elemento constitutivo de la conducta culposa. B) CONDUCTA, que en el caso de los delitos culposos a diferencia de los dolosos, no se encuentra específicamente detallada en la ley, por tratarse de tipos penales abiertos, por lo que, para poder llenar la conducta prohibida, el juzgador debe remitirse a las diferentes normas del ordenamiento jurídico, que generalmente son las que establecen cual es el deber de cuidado en cada uno de los casos en concreto. Previo al análisis de este elemento (conducta), el juzgador considera necesario dejar sentadas las siguientes premisas doctrinarias y conceptuales: El tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo…”. De lo anotado se desprende que el elemento fundamental para determinar si una conducta es o no culposa constituye el “deber de cuidado”, el mismo que se concibe como la obligación del sujeto de poner en su actividad (conducción) una atención adecuada con el objeto de no dañar o lesionar los bienes protegidos por el Estado, y cuya violación se verifica por la inobservancia de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales, reglas técnicas o lex artis aplicables a la profesión, dictadas con anterioridad al hecho (incremento del riesgo permitido). Bajo estas premisas, la conducta culposa endilgada al procesado CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO se considera demostrada procesalmente con el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar del Accidente, elaborado y sustentado en la audiencia de juicio directo por el Vigilante de Luis Alonso Pico Castillo, perito investigador de accidentes der tránsito del OIAT-Milagro, quien bajo juramento dijo que en las calles Víctor Vicuña y Pedro Maldonado, circulaba el señor CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, carril derecho, sin licencia de conducir, la dinámica es el participante uno móvil uno no se percata de la vía se va de largo y se estrella con el poste de alumbrado eléctrico. Dicho testimonio es concordante con lo señalado en el precitado informe que establece como dinámica general del accidente: “…Participante (1) en estado normal conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calles Víctor Acuña sentido este hacia el oeste carril derecho circulación, con su parte frontal direccionado hacia el este, tal como se ilustra en la gráfica del accidente. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en el móvil (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción, al tránsito y al entorno de la vía, estrellando su parte frontal tercios medio e izquierdo con el cuerpo de masa inelástica “poste” fracturando la estructura de masa inelástica. Hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A”, tal como se ilustra en el gráfico adjunto; y, en la causa basal del mismo informe que señala: “el participante (1), desatiende momentáneamente su atención en la conducción, al tránsito y al entorno de la vía, estrellando su parte frontal tercios medio e izquierdo con el cuerpo de masa inelástica “poste”.- Por lo expuesto, con este informe y testimonio se considera probada la conducta del acusado CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO.- C) NEXO CAUSAL. Conforme al análisis realizado en líneas anteriores, se determinó que el acusado CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO al desatender momentáneamente su atención en la conducción, al tránsito y al entorno de la vía, estrelló la parte frontal tercios medio e izquierdo con el poste de luz, violó el deber de cuidado que debía procurar al conducir su vehículo automotor, por lo que fue el causante del accidente de tránsito acaecido el día 01 de abril del 2018, a las 07:45, a la altura de la Calle Víctor Acuña sentido Este-Oeste y Calle Pdte. Pedro J Montero, en el que se produjeron daños materiales en los bienes (vehículo-poste de luz) antes detallados.- SEXTO.- DE LA PENA.- En cuanto a la aplicación de la pena, el Juzgador considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito, y que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble exigencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean imputables a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible o infracción al deber objetivo de cuidado) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito.- La defensa del procesado no actuó ningún tipo de prueba en la audiencia a efectos de justificar atenuantes, a fin de modificar la pena que corresponde a las infracciones consumadas.- SÉPTIMO.- REPARACIÓN INTEGRAL.- De conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: (…) 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. (…).”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará a las contenidas en el Art. 441 ibídem. El artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, establece como requisito de la sentencia en su numeral 6: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”; en el caso, la reparación integral se determinó con los respectivos Informe de avalúos, en los que se establece el monto de la reparación de los bienes afectados (vehículo-poste de alumbrado público).- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, configurados todos los elementos constitutivos del delito, por lo que existe certeza de encontrarse probado el nexo causal entre la infracción y el acusado, con fundamento en los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CAMPUZANO BAZURTO MANUEL FERNANDO, de nacionalidad ecuatoriana, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, a quien se le declara culpable del delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo del mismo, por lo que se le impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (4 S.B.U.), la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la presente sentencia se ejecutoríe, de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. La reducción de puntos de la licencia de conducir no es procedente, por cuanto el condenado no ha obtenido licencia, conforme lo certificó la Fiscalía en la audiencia. Se reconoce la reparación integral a favor de CAMPUZANO VERA MANUEL FERNANDO, quantum de indemnización, que se establece en el monto de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES, por concepto de los daños materiales ocasionados en el vehículo de su propiedad, así  como el pago de los daños ocasionados en el poste de alumbrado público, que, de acuerdo a la documentación presentada en la audiencia ya fueron cubiertos por el condenado, rubros que deberán ser cancelados por el condenado una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Sin costas.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actúe el Ab. José Valverde Vallejo en calidad de Secretario encargado de esta Unidad Judicial.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-