EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02138
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 5 de agosto del 2015.
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (JUICIO DIRECTO)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FISCAL: ABG. EFREN CUEVA VEGA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   WASHINGTON EMILIO MARTINEZ MONTERO, ecuatoriano, 091227639-1; 47 años, católico, chofer profesional, Cdla. Huancavilca D-46, V. 7 frente a una escuela.
Abogado defensor: DEF. ABG. ALFONSO RAMIRO GUAPULEMA BARRERA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Escuchadas las partes, en la que se manifiestan que han llegado a un acuerdo, este Juzgador con la aceptación de las partes aprueba el acuerdo probatorio, escuchamos el alegato del Fiscal.
FISCAL:  convocados a esta audiencia de procedimiento directo, instalados en el dia y hora señalada, presente las pruebas que constan en expediente investigado por la Fiscalía, luego de haber llegado a un acuerdo probatorio, con el Abogado representante del Procesado, habiendo sido aceptado dicho acuerdo por el accidente de tránsito, que llega por parte policial a ésta Fiscalía, de 23 julio 2015, cuando el taxi conducido por Washington Emilio Martínez Montero, circulaba por la calle Domingo Comín, en la intersección de la calle 49, había un carro de la Metrovia, pasa a una imprudente velocidad una bicicleta que se impacta contra el vehículo, producto del accidente el sr de 70 años produce lesiones, fisuras en la tibia pie izq., avalúos de daños materiales al vehículo, las versiones del Vigilante,  la versión de Washington Emilio Martínez Montero, se ordenó una nueva valoración médica, pero el agraviado no se presentó. Del informe pericial se establece que los conductores conducen no atentos a las condiciones del tránsito, de la vía produciéndose el accidente, producto del acuerdo probatorio no se entrevista al Vigilante para establecer quien fue el responsable del accidente, la Fiscalía ratifica el estado de inocencia del procesado porque la Fiscalía no tiene elementos de convicción suficientes para acusarlo. No encuentra sustento para mantener la acusación contra el Procesado Washington Emilio Martínez Montero. El Dr. Bernardo Arias, en el informe médico, le determina un tiempo de recuperación de 31 a 90 días razón por la que se origina este proceso. 
JUEZ: Con el pronunciamiento de la Fiscalía, de que no tiene elementos para acusar al Procesado, se escucha a su patrocinador particular. 
ABG DEF: habiendo llegado al acuerdo probatorio, me allano al pronunciamiento del señor Fiscal, solicita sea acogido el mismo.
JUEZ: Este Juzgador expresa su decisión conforme al Art. 619 COIP, y considera: la validez del presente proceso que por delito de transito se inició en flagrancia 24 de julio a las 03h00, ese día su procesa a Washington Emilio Martínez Montero por su presunta participación en el accidente de tránsito determinado en el Art. 379 en concordancia con el Art.  152 COIP, se dictaron medidas alternativas a la prisión preventiva, a la validez del proceso no hay cuestionamientos, califica la validez del proceso penal de tránsito iniciado, la competencia no ha sido impugnada, actuó como Juez de Transito conforme COIP, COFJ Art. 229, y la Resolución 104 del Consejo de la Judicatura, esta Autoridad es competente e instala la presente audiencia de Juicio Directo, escuchada las partes, su propuesta ante la Defensa del Procesado para llegar a un Acuerdo Probatorio, aceptada ésta, respecto a todas las pruebas que está normada por el Art. 640, la Fiscalía en un breve análisis  de la documentación presentada, de lo que se hace mención no hay inconvenientes, se ratificó que todos los elementos son válidos. No existen pruebas que lo incriminen, que lo liguen a esta acción culposa de tránsito, esta petición tiene acogida por este Juzgador, que llega al convencimiento pleno que Ud., no es responsable de los hechos que se le imputó en la audiencia flagrancia, por este motivo esta Autoridad confirma su estado de inocencia y lo absuelve de toda responsabilidad dentro de este delito de tránsito. La resolución será notificada por escrito a sus domicilios jurídicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO