EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:

a.	Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto  Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretario/a:
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:2014-5216
b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 28 de Diciembre del 2014
c.	Hora de Inicio:15h10
Presunta Infracción/Delito/Contravención: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

d.	Sala:
#4
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (Especifique) 

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Livanesa Gálvez Morales 	3130


3.	Procesado/a:	4.	Nombre Defensor Particular:	5.	Casilla Judicial:
Juan Carlos Campaña Dum	Ab. Jose Utreras Hidalgo	 
3.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado: 
1.	Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
4.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
6.	Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
9.	Otro (Especifique)

Ab. Jose Utreras Hidalgo expresa: No tengo nada que alegar sobre  la legalidad de la detención, señor juez mi representado es adicto ya que así lo estipula art. 364 de la constitución, que ser adicto es un problema de salud pública,  además la adicción de mi representado, es hace 25 años, solicito se deje el proceso en etapa de investigación previa, y solicito la inmediata libertad.

Juan Carlos Campaña Dum: Soy adicto señor juez



b.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  						SI (   )  NO (    )

3.	Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
5.	Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
10.	Otro ( Especifique)

Fiscal expresa: No tengo nada que alegar sobre  la legalidad e la detención, solicito 
Se califique la flagrancia, comienzo a relatar los hechos de la aprehensión, la fiscalía inicia instrucción fiscal tendrá duración de 30 días, por el art. 220 numeral 1 literal a del coip, en contra de Juan Carlos Campaña Dum la fiscalía solicita como medida cautelar, art. 522 numeral 2 del coip, esto    es presentarse ante la autoridad que disponga señor juez, 


4.	Resolución del Juez:

 Se declara la legalidad de la aprehensión, téngase formulados los cargos en contra de Juan Carlos Campaña Dum por el art. 220 numeral 1 literal a,  de conformidad art. 522 numeral 2 del coip a  Juan Carlos Campaña Dum, se atiende la presentación periódica tendrá que presentarse cada dos días de  quien le corresponda el sorteo de la causa, se SEÑALA PARA EL 05 DE ENERO DEL 2015, A LAS 08H30, se ordena la inmediata libertad, se das por terminada la audiencia.

5.	Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.	Hora de Finalización:
15h37
Se deja constancia que al señor fiscal se le hace la entrega del disco
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬

Ab. Carla Balcázar Álvarez
             SECRETARIA