1.	Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.

2.	Identificación del Proceso:
Número de Proceso: 09281-5216-2014
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 05 de Enero 2015.
Hora de Inicio: 08h48
Presunta Infracción: tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización.

3.	Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Ab. Juan Carlos Iturralde	
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Juan Carlos Campaña Dum	Ab. Lola Beltran	5616-5621


Defensa:  EN REPRESETMACOION  en esta primera parte no existe vicios de procedimiento por lo tanto usted es el competente para continuar con la misma, en esta primera parte la defensa va alegar que mi representado es fármaco independiente  el art. 617 del COIP  Habla sobre la prueba   la misma que vamos a presentar, señor juez el dia que se reinstale la audiencia demostrare los exámenes toxicológico y psicosomático para demostrar que mi defendido es fármaco independiente


4.	Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	 (    )   
Medidas Sustitutivas:  		 (    )   
Solicita Pericia:  		 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  	 (    )   
Vicios de Competencia Territorial:  (    )   
Existen Vicios Procesales:  	 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   (    )   


5.	Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  			 (   )
Solicita Prisión Preventiva:   (   )
Solicita Pericia:  	 (   )
Dictamen Acusatorio:	 (   )
Dictamen Abstentivo:	 (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:   (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

El señor Fiscal Manifiesta:  en esta primera parte no tengo nada que objetar.   Señor juez de conformidad de conformidad al art. 640 de COIP  tal como lo manifiesta los agentes aprehensores  en el parte policial,  que el ciudadano que hoy se conoce como Juan Carlos Campaña Dum se estaría dedicando a la venta de sustancias  blanquecina la misma que en la prueba de campo dio a positivo de cocaína, esto es alegato de apertura por parte de la fiscalía,  continuando la fiscalía de acuerdo al art. 640  del COIP solicita el testimonio de los agentes aprehensores, señor juez solicito que esta audiencia se suspenda y se reinstale 


	Testigo de la fiscalía	
Teniente	 Paul Manuel Ojedis Arreaga		
Cabo segundo de la Policía	 Luis Eduardo Morejón Estrada	

Paul Manuel Ojedis Arreaga: juro decir la verdad  tengo todo claro, 
Fiscalía pregunta:  es su firma la que consta  en el parte de aprehensión 
R// si es mi firma 
P// explique cómo fue la detención del señor hoy procesado 
R// recibimos una llamada por lo que con nuestro equipo de trabajo nos dirigimos al, se domicilio e inmediatamente nos acercamos y nos identificamos como agentes de antinarcótico hizo  el registro presumiblemente droga así mismo encontramos una arma y dinero Correspondiente le encontramos dentro de su bolsillo 4 funditas 
P// pudo observar cruce de manos 
R// si 
DEFENSA: Pregunta El señor fiscal le pregunta que encontró dentro de la casa ya que lo vieron en actitud sospechosa aclare esa parte 
R// no vi papelitos ni nada el señor estaba fuera de su casa el estaba realizando monigotes y si vi actitud sospechosa se vio el cruce de manos 

6.	Resolución del Juez: esta es una audiencia de procedimiento directo  se ha constatado las partes procesales   se instala este acto, la defensa , de conformidad a lo que establece el art. 640  numeral 6 del COIP ya que las partes  a si lo han  solicitado por lo que existe falta de testigos  acogiendo el pedido se reinstala la audiencia el día 10 DE ENERO DEL 2015  ALAS 08H30 por lo que termina la presente audiencia  

7.	Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

8.	Hora de Finalización: 09:45



Ab. Carla Balcázar Álvarez.
SECRETARIO