EXTRACTO DE AUDIENCIA

1.	Datos:

a.	Nombre del Juez:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.
b.	Nombre del Secretaria:
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez.
2.	Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:5216-2014

b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 10 de enero del 2015.
c.	Hora de Inicio:08h40

d.	Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Tráfico ilícito de sustancias sujetas catalogadas a fiscalización 
e.	Sala: 
#1
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (    )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16.	Otro: (audiencia de juicio directo) ( si)




b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  Juan Carlos Iturralde	3130

3.	Procesado/a:	4.	Nombre Defensor :	5.	Casilla Judicial:
Juan Carlos Campaña Dum	Ab.  Lola Beltrán  López	5616


4.	Actuaciones: 

a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
4.	Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
5.	Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
6.	Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
8.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
9.	Otro (Especifique)


Ab.  Lola Beltrán  López expresa: Es cierto señor juez existe un acuerdo probatorio con la fiscalía, los resultados del examen psicosomático manifiesta que tiene dependencia crónica  a la droga, la defensa tiene fotos sobre el trabajo de mi representado que hace monigotes es un trabajador informal, el art. 364 de la constitución manifiesta que las adicciones son un problema de salud pública, y se ha demostrado que mi cliente es dependiente a las drogas, solicito se ratifique el estadod e inocencia de mi representado y se declare la extinción de la acción penal.

Juan Carlos Campaña Dum: tengo desde los 14 años consumiendo y soy dependiente a la droga y estoy enfermo.


b.	Actuaciones de Fiscalía:
1.	Acusa:  						SI (   )  NO (    )
2.	Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
3.	Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
4.	Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
5.	Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
6.	Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
7.	Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
8.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
9.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
10.	Otro ( Especifique)



 Fiscalía expresa: la fiscalía ha llegado un acuerdo con la defensa  con el informe químico, y evidencia  y reconocimiento del lugar,   en lo que establece el art. 364 de la constitución, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Juan Carlos Campaña Dum.


5.	Resolución del Juez:

 Los hechos por cuales se instaló esta audiencia  fue por la detención en posesión 9.3 de cocaína como se establecido por parte de la fiscalía se ha justificado medicamente que el señor es narcodependiente la fiscalía se abstiene de acusar al señor Juan Carlos Campaña Dum tomando en cuenta este pronunciamiento se ratifica el estado de inocencia se dispone la quema de droga, sentencia será notificado en termino de ley, se da por terminada la audiencia.

6.	Hora de Finalización:
09h06
Ab. Carla Balcázar Álvarez.
SECRETARIA