VISTOS: Con fecha 28 de Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, la Ab. Livanesa Gálvez Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de tenencia ilícita de sustancias sujetas a fiscalización en mediana mínima, tipificado y reprimido en el literal a) del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 05 de Enero del 2015, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la causa, del procesado JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, y de su patrocinadora Ab. Lola Beltran Lopez, Defensora Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. En su alegato inicial la Fiscalía expuso el antecedente del caso, que  “el día 27 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 20h20, los agentes de policía Paul Ojedis Arreaga, Erikson Cortez Estupiñan, Luis Morejon Estrada y Diana Quiroga Segura, observaron a JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, fuera del domicilio ubicado en Guayaquil, Guasmo Central, Coop. Fundación de Guayaquil, Mz. 2, S. 3, encontrándole en el interior del bolsillo derecho de su pantalón jean cuatro fundas plásticas transparentes con sustancia color blanquecina, siete sobres de papel con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a COCAINA 7.3 GRAMOS PESO NETO”.- Por su parte, la defensa expuso que la sustancia ingresada como evidencia estaba destinada al consumo. Ante la inasistencia de la prueba, las partes solicitaron se suspenda la audiencia, en razón de ello, se reinstaló el acto el día 10 de Enero del 2015, con los mismos sujetos procesales.- La Fiscalía presentó el testimonio del agente de policía Paul Ojedis Arreaga, quien reconoció como suya la firma del parte policial que se le puso a la vista, reiteró los hechos expuestos en el parte policial donde se expone que el día 27 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 20h20, observaron a JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, fuera del domicilio ubicado en Guayaquil, Guasmo Central, Coop. Fundación de Guayaquil, Mz. 2, S. 3, en actitud sospechosa, encontrándole en el interior del bolsillo derecho de su pantalón jean cuatro fundas plásticas transparentes con sustancia color blanquecina, siete sobres de papel con sustancia color blanquecina, la cual dio positivo a COCAINA 7.3 GRAMOS PESO NETO. Agrega que no se encontró balanzas, solo dinero.  La Fiscalía presentó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, la cual se agregó como prueba, así como el informe químico de la sustancia ingresada como evidencia, suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, concluyendo que es base de cocaína, informe que se agregó como evidencia; el informe de reconocimiento de evidencias, elaborado por el perito Oscar Paucar Pérez; el informe de reconocimiento de lugar elaborado por el agente Julio Gamarra Pacheco. Respecto a los cuales no existió controversia de las partes, quienes acordaron darlos por cierto al arribar a acuerdos probatorios.- La defensa presentó el examen psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, quien concluyó que JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM tiene dependencia crónica severa a marihuana y crack, con problemas bronquiales secundarios, sugiriendo tratamiento médico en centro especializado. Respecto al testimonio del Dr. José Rodríguez Calle  no existió controversia de las partes, quienes acordaron darlo dar por cierto sus conclusiones al arribar a acuerdos probatorios. La defensa además presentó un examen médico practicado al mismo ciudadano JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, estableciendo que antes él ya había sido reconocido como dependiente a la droga, por el mismo Dr. José Rodríguez Calle. Además, se presentó certificados y firmas de respaldo a favor del ciudadano JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, así como fotografías de la labor de artesano que desempeña. Se recibió el testimonio del ciudadano JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, quien expresó que consume drogas desde los catorce años, que a la fecha tiene problemas pulmonares por ello y que está recibiendo tratamiento médico. Con éste antecedente y fundamento, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, considerando que no se ha justificado la actitud sospechosa que se refería en el antecedente del caso, destacando que medicamente con los exámenes practicados por el Dr. José Rodríguez Calle se ha demostrado  su adicción, incluso antes de los hechos que dieron origen qa éste proceso, argumentando el Art. 364 de la Constitución de la República. Por su parte, la defensa expresó estar de acuerdo con la conclusión de la Fiscalía, toda vez que sostiene que su patrocinado es narcodependiente, lo cual se ha demostrado con los exámenes del Dr. José Rodríguez Calle, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- Tomando en cuenta los exámenes psicosomáticos elaborados por el Dr. José Rodríguez Calle, quien concluyó que JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM tiene dependencia crónica severa a marihuana y crack, con problemas bronquiales secundarios, sugiriendo tratamiento médico en centro especializado; el testimonio del ciudadano JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, quien expresó que consume drogas desde los catorce años, que a la fecha tiene problemas pulmonares por ello y que está recibiendo tratamiento médico; la poca cantidad de droga ingresada como evidencia, así como la no comprobación de la actitud sospechosa que refería el antecedente, LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, mencionando el Art. 364 de la Constitución de la República, concluyendo que la poca cocaína encontrada en su poder estaba destinada a su consumo. Por su parte, la defensa insiste que el procesado es adicto. CUARTO.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del código orgánico integral penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en el numeral anterior, se abstiene de acusar, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JUAN CARLOS CAMPAÑA DUM, ecuatoriano, de 38 años de edad, CC. 0916324320, unión libre, artesano. Revocándose las medidas cautelares existentes.- Se ordena la destrucción de la droga ingresada como evidencia.- Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   