VISTOS.- En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura.- Por el turno respetivo, el suscrito juez conoció el  parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Primero de Policía Jhon Martínez Arcos y Policía Nacional Miguel Monzaba Molina, done pone en conocimiento la detención del ciudadano  CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA  que consta de fs. 1, por  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, ocurrida el día 30 de Agosto del 2015, a las 04h40, se celebró la Audiencia de Juzgamiento, conforme consta del Extracto de Audiencia en Materia Penal que corre de fs. 7 y 8, legalizada debidamente por la Actuaria del Despacho a la misma que comparecieron, el señor CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA, acompañado por el abogado Ab. William Semper Carrión, Defensoría Publica y el agente aprehensor  MAZAMBA MOLINA MIGUE.- Habiendo escuchado a los comparecientes y contando con los elementos de convicción se resolvió en la Audiencia de Juzgamiento conforme lo dispone el artículo 168 de la Constitución de la República y se declaró culpable al señor CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA, en calidad de autor de  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica - Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.-El suscrito Juez  es  competente de acuerdo a lo que establecen los art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los artículos 641 y 642  del Código  Orgánico Penal, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Este Juzgador advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, como además se ha considerado que al  ciudadano CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA, se le han respetado sus derechos constitucionales, conforme se encuentra en audios, y establecidos en el art. 76, 77 y 168 de la Constitución de la República, como además se le ha respetado los principios y garantías del proceso penal, establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se califica  la contravención de acuerdo a lo que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica,  de acuerdo el testimonio rendido por el agente aprehensor  MAZAMBA MOLINA MIGUEL, quién indico: “..Fuimos comunicados por el ECU -911 para que avancemos hasta la ciudadela Roldos, indicando que un sujeto se encontraba  tirando piedra a los domicilios, lanzando golpes a los moradores e insulto una vez que llegamos al lugar observamos que se encontraba haciendo escándalo en la vía pública, por lo que procedimos a detenerlo,  le hicimos conocer su derechos constitucionales, al momento de su detención se acercaron varios moradores quienes manifestaron que han sido perjudicados de robo, el parte de aprehensión  se lo hizo  por contravención por escándalo en vía  pública..”.-Por su parte el AB. SEMPER CARRION WILLIAM GEOVANNY, a favor del contraventor  CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA, expuso: No hay mayor tipo de elementos que haga presumir que cometió la contravención,  mi defendió hace la referencia que no se acuerda..”.- El contraventor  CARLOS  DANIEL PIN FIGUEROA, índico: Que no se acordaba, que pedida disculpas por lo que ha cometido.- Dando estricto cumplimiento a lo que establecen los artículos 169 y 172 de la Constitución de la República.-Con estos argumentos lógicos jurídico expuesto en la audiencia de Juzgamiento contravencional, existe la certeza que el contraventor cometió la contravención que sancionada en el  art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, en virtud de ello este  Juzgador ADMINSITRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DELE CUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  Culpable al adolescente  IGNACIO VINICIO MACAS ZHUMI, de la contravención establecida el art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, en calidad de Autor de conforme lo establece  el art. 42 Numeral 1 literal a) del  Código  que establece el art.  393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por  Escandalo en la vía Publica, imponiéndole pena privativa de libertad de CINCO (05) días, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Varones del Cantón Guayaquil,  y de conformidad al numeral 1 del art. 70 del mismo cuerpo legal, multa del 25% del salario básico unificado, cantidad que deberá ser consignada en la cuenta del Banco del Pacifico, #750006-8, en el plazo de tres días de ejecutoriada la presente sentencia; pena que se razona bajo los principios de proporcionalidad y legalidad.- En el presente caso no se presentado ninguna víctima o sujeto pasivo singular, al no haber una víctima identificada no se ordena la reparación  integral  por los daños ocasionados por la contravención,   contemplada en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal.-Con la finalidad de proteger, cesar y garantizar hechos de violencia en contra de la   Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CUMPLASE, PÚBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-