VISTOS: Encontrándome de turno reglamentario de fecha 17 de julio del 2017,  avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por  los Agentes de Policía SgoS. Pedro Oswaldo Alvarado Sánchez y Policía Cristian René Jaen Eras,   en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JOEL KEVIN TERÁN ARÉVALO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “Encontrándonos de servicio como Monte Bello 1-4, en el vehículo KIA-1750, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2017-2578-P3DP-Z8 del Distrito Pascuales, por disposición del ECU -911nos trasladamos hasta el Km. 11 ½ vía a Daule Parque California 1, dentro de  “Mi Comisariato” en donde tomamos contacto con el señor Aníbal Alfaro Rodríguez Ramírez con C.C. 091293530-1  de 47 años de edad, supervisor de dicho establecimiento, quien nos manifestó que el señor guardia de nombres Victor Jacinto Pachay Saltos con CC 095594948-2 de 21 años  de edad perteneciente a la compañía de seguridad INSEVIG, había retenido al ciudadano de nombres Joel Kevin Terán Arévalo con C.C. 095303069-9 de 23 años de edad, al intentar salir del establecimiento con 4 desodorantes marca DOVE y 1 frasco de café granulado marca Buendía de 170g contenido neto, en su cuerpo a la altura de la entre pierna, con un valor aproximado de 31.75 dólares americanos. Por tal motivo avanzamos hasta el Albán Borja, a sacar la respectiva valoración médica, luego hasta la Policía Judicial para el registro de antecedentes y posterior a la Unidad Judicial Florida Norte para la respectiva audiencia”, y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor agente de Policía Pedro Arévalo Sánchez,  Ab. José Luis Bruque Peñafiel, en calidad de Procurador Judicial de Corporación El Rosado,  el ciudadano detenido acompañado del Defensor Público Ab. Rubén Dario Encalada Alcívar, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014,  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual intervino el Agente de Policía SgoS.  Pedro Arévalo Sánchez, quien en lo principal manifestó: Me ratifico en el contenido íntegro del Parte de Noticia del Incidente de fecha 17 de julio del 2017. Concedida la palabra al AB. José Luis Bruque Peñafiel, PROCURADOR JUDICIAL DE CORPORACIÓN EL ROSADO, manifiesta: Señora Jueza, comparezco a esta como Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, para denunciar conforme consta del Parte de Detención el hurto por parte de la persona aquí presente, además adjunto el video donde han quedado registrado los hechos, y también la proforma donde se justifica el monto de lo sustraído lo cual asciende a 31.75, por lo que la defensa solicita que se sancione dicho accionar, así también téngase como prueba el testimonio del señor Victor Arévalo Pachay Saltos, guardia de seguridad. INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO VICTOR ARÉVALO PACHAY SALTOS, quien en lo principal manifestó: En el momento que iba pasando por las cajas se le observó un bulto por lo que se procedió a la revisión, cuando revise se le encontró 4 desodorantes Axe y una frasco de café, el señor Terán pidió que se le permita cambiar de ropa ya que andaba sucio, el señor Terán no opuso resistencia. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO JOEL KEVIN TERÁN ARÉVALO, la defensa solicita sea escuchada mi defendida: Mi pido disculpas por el error que he cometido, tengo a mi hijo enfermo. INTERVENCIÓN DEL  DEFENSOR PÚBLICO, quien manifiesta: Señora Jueza, mi defendido está arrepentido de lo ocurrido, él es un padre de familia,  la defensa no pretende negar la responsabilidad, pero si solicita que al momento de resolver se consideren atenuantes.  CUARTO. En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido Joel Kevin Terán Arévalo,  en el cometimiento del hurto contravencional; la versión del Agente de seguridad Victor Arévalo Pachay Saltos, Agente de Policía SgoS.  Pedro Arévalo Sánchez; el video de las cámaras de seguridad instaladas en el interior del Comisariato  ubicado en Parque California (las partes hicieron acuerdo probatorio) y  que registran  al hoy detenido como la persona que sustrajo  los productos exhibidos en esta sala de audiencia, además de su propio testimonio en el cual asume el hecho. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOEL KEVIN TERÁN ARÉVALO, con cédula de ciudadanía 0953030699  culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole dos días de pena privativa de libertad, toda vez que concurren las circunstancias atenuantes establecida en el Art. 45 numerales 5 y 6, y al pago de una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La multa deberá ser consignada en la cuenta corriente No. 750000-8 sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Procédase a la devolución de las evidencias, por encontrarse debidamente justificadas. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-