EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00344
Lugar y Fecha de realización: 05 de diciembre del 2018
Hora: 09:30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 189 ROBO INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/VICTIMA:  CARDENAS PILAY ZULEIMA MARIUXI representante del adolescente de iniciales M. C. S. U.
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO
Abogado defensor:  ROXANA TUTIVEN RONQUILLO 
Casilla judicial/ correo electrónico: rtutiven@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)		
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
	
DETENIDO 1	PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO
DEFENSOR: AB. CONCHA LUDEÑA PEDRO HONORATO, se convoca directamente a audiencia de procedimiento directo no se tomó en consideración la disposición primera del coip, el cogep art. 32 de manera clara lo dispone se encuentra presenta la madre solicitamos también, solicitamos muy comedidamente se suspenda con un receso de 20 minutos para que comparezca la víctima, como consta en el parte policial que manifiesta que la policía había tomado contacto con un menor de edad que le habían sustraído un celular,, en ninguna parte menciona que mi defendido haya cometido el delito de robo, Contrapregunta VIDAL VALDEZ LEONARDO ENRIQUE a  no reconozco si se encuentra presente la victima, por la versión de la persona afectada que nos indicó que había reconocido a uno por ese sentido le colaboramos, no vi al señor PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, cometer el delito de robo, en sus domicilios se encontraban, el padre indico que tenía la factura en el domicilio y se le indico que debía presentar ante la autoridad para su devolución. Contrapregunta RICARDO RIGOBERTO HOLGUIN GUEVARA, el señor manifestó que tenía el teléfono no se encuentra a la presunta víctima, no vi de manera directa que se cometió el delito de robo, la victima llego con el cartón y una factura de teléfono al upc Contrapregunta CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, no me presentaron documentación que justifique la titularidad del celular
DETENIDO 2	VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO
 DEFENSOR: AB. ROXANA TUTIVEN RONQUILLO,. Dentro del desarrollo de esta audiencia se va a probar que no tuvo participación alguna puesto que no fueron detenidos en el momento, Contrapregunta RICARDO RIGOBERTO HOLGUIN GUEVARA, en el momento que el menor pidió auxilio había ocurrido de 10 a 15 minutos el robo el lugar de donde ocurrió los hechos fue en quito y los ríos, el lugar donde fue aprehendido fue en su domicilio sector 15 de abril, la distancia entre esos lugares es lejos un km, el ciudadano indico que se lo habían vendido posterior dijo que había participado en el hecho pero quien había arrebatado el celular fue el menor de edad que esta libre pero que había participado en el robo en la motocicleta  Contrapregunta CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA
.FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO,  solicita suspender la presente fecha audiencia ya que la primera audiencia no se dio no por culpa de la fiscalía ni consejo de la judicatura sino de parte del centro de privación de libertad que no traslado a los detenidos, la fiscalía solicito antes de esta audiencia se solicitó audiencia de conciliación mas no de procedimiento directo, si estamos las partes procesales esta la madre del menor, la fiscalía el día de hoy va a demostrar si los ciudadanos tienen o no participación en el hecho materia de infracción esto es delito de robo lo cual tiene como antecedente el parte de aprehensión que manifiesta que realizando un patrullaje se acerca un adolescente de iniciales M. C. S. U 	que manifiesta haber sido víctima de robo y se le había llevado su celular marca huawei y también el menor tenía conocimiento del domicilio de los autores del hecho y se le encontró en el poder del ciudadano	M. C. S. U el celular que se le había robado, prueba testimonial VIDAL VALDEZ LEONARDO ENRIQUE.- presto servicios en distrito pedro cabro de la documentación a la vista es mi firma y consiste en un pare policial elaborado por mi persona donde se da a conocer la detención de dos ciudadanos en un hecho delictivo consiste en la detención de los ciudadanos 1.	PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, los mismos que habían realizado un robo de un celular al adolescente de iniciales	M. C. S. Uel dia 13 de noviembre nos encontrábamos de operativo se acerco a la unidad el adolescente el mismo que supo manifestar que había sido objeto de robo que había identificado a uno nos dirigimos al domicilio del ciudadano 	VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, una vez en el domicilio supo recoocer la motocicleta la misma que había sido usada para cometer el delito nos entrevistamos con familiares y nos indicaron que el ciudadano era que estaba conduciendo la moto y supo indicar que había participado con dos amigos y le pedimos colaboración para identificar 	PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, y del adolescente de iniciales M.R.J.J. se solicitó colaboración de las demás unidades para proceder a la localización se procedió, se encuentran aquí en esta sala las personas aprehendidas, 2.- RICARDO RIGOBERTO HOLGUIN GUEVARA. De la documentación a la vista consta mi firma y rubrica, nos trasladamos con el perjudicado al domicilio se percata que en el interior del domicilio se encontraba la motocicleta al momento que nos identificamos sale el chico y se percata que era el que iba manejando la motocicleta  VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, ya que el chico se vio asustado indico que el domicilio lo tenia en el interior del domicilio, y el indico que le habían  vendido la mama saco el teléfono y le entrego en cuanto al ciudadano PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, se lo detuvo porque el señor indico VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO que había participado en el robo con dos ciudadanos mas, si se encuentran presente aquí en esta sala. 3.- CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, presto servicios en el distrito de pedro carbo de la documentación a la vista si es mi firma y rubrica es un informe investigativo por delito de robo, dentro de este informe consta entrevistas realizadas verificaciones del sistema siged, tome contacto con la madre de la víctima no se acerco a rendir versión yo fui hasta el lugar que ocurrio el robo se adjunto lamina ilustrativas la dirección del robo es quito y los ríos,  la documentación a la vista es informe de reconocimiento del lugar de los hechos se adjunto laminas ilustrativas del lugar donde ocurrio el robo quito y los ríos me dio los datos los agentes aprehensores, 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: al no existir ningún documento que acredite que la señora	CARDENAS PILAY ZULEIMA MARIUXI tenga la patria potestad del adolescente de iniciales M. C. S. U	o sea la madre no se puede suspender esta audiencia por una conciliación. De acuerdo al art. 665 del coip justifique la solicitud de los requisitos audiencia de conciliación, esta presente la madre pero no acredita con documento que sea el representante legal. Esta Juzgadora no está negando la posibilidad de una conciliación sin embargo esta Juzgadora debe precautelar que se cumpla las garantías básicas del debido proceso que la persona que esté en esta audiencia ejerza su representación legal la persona que se me ha presentado en esta audiencia no ha debidamente justificado los sujetos procesales han sido notificados con anterioridad la audiencia sin embargo están dilatando solicitando suspensión lo cual no puede darse por cuanto no está presente la víctima y	no existe debidamente documentado que la persona aquí presente no se puede llevar una audiencia de conciliación ya que no ha presentado ninguna documentación que la señora 	CARDENAS PILAY ZULEIMA MARIUXI, sea la madre del adolescente todo esto protegiendo el derecho que tiene la victima ya que no se ha presentado ninguna documentación por lo que se procede a instalarla como audiencia de procedimiento directo por lo que se le concede la palabra al señor Fiscal para su alegato de apertura. De conformidad al art. 640 coip ya que tengo una audiencia a las 11h00 de la mañana en la causa No. 09337-2018-0224 ya que esta se ha instalado y no ha sido  suspendida voy a convocarla en este momento miércoles 19 de diciembre del 2018, las 10h00.  Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. 
.RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 