Pedro Carbo, jueves 7 de febrero del 2019, las 10h02, VISTOS: Con fecha 14 de noviembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos Pilay Guaranda Jonathan Alejandro; y, Vega Guerrero Francisco Reinaldo, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 05 de diciembre del 2018, a las 09H30, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del ciudadano Pilay Guaranda Jonathan Alejandro, junto a su patrocinador el Abg. Concha Ludeña Pedro Honorato; Defensor Particular, el procesado Vega Guerrero Francisco Reinaldo, junto su patrocinador la Abg. Roxana Tutiven Ronquillo; Defensora Pública. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0955202049, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, con domicilio en el cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0943500934, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, con domicilio en el cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- El señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “…En la presente audiencia va a demostrar si los ciudadanos PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, tiene o no participación en el delito de robo del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que se tiene como antecede de la presente causa, el parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Sgos. Leonardo Enrique Vidal Valdez; y, Poli. Ricardo Rigoberto Holguín Guevara, quienes dan a conocer que el día 13 de noviembre del 2018 en circunstancias en que se encontraba realizando patrullaje preventivo se les acercó al adolescente de iniciales M.C.S.U., quien les manifestó que había sido víctima de robo a la altura de las calles Quito y los Ríos, por parte de tres ciudadanos a bordo de una motocicleta quienes se le habían sustraído un teléfono celular marca Huawei, modelo P20, así mismo había reconocido a los autores del hecho quien tiene su domicilio en el sector 13 de abril, por lo cual se trasladaron hasta el lugar conjuntamente con el afectado una vez en la vivienda, una vez en la vivienda el perjudicado pudo reconocer la motocicleta que estaba estacionada en el interior del domicilio, también identificó al ciudadano Vega Guerrero Francisco Reinaldo como el conductor del mencionado automotor, indicándoles que tenían el teléfono celular guardado en el interior del domicilio en donde se procedió a su recuperación del teléfono y la retención de la motocicleta de marca Nimbus, color rojo, sin placa, modelo GN125, de igual manera les colaboró con la ubicación de los otros dos participantes del hecho, por lo que se trasladaron al sector donde se encontraba el adolescentes de iniciales M.R.J.J., quien fue aislado por el personal de la DINAPEN, así también se procedió a trasladarse hasta el sector de Santa María, donde se ubicado al ciudadano Pilay Guaranda Jonathan Alejandro, a quien se lo procedió a aprehender no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…” (Sic.).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; en la palabra del Abg. Concha Ludeña Pedro Honorato, es la siguiente: “…Indica el parte de aprehensión, que los agentes de policías habían tomado contacto con un menor de edad, sin embargo en ninguna parte del mismo menciona que mi defendido haya cometido el ilícito, la defensa se compromete a demostrar que mi defendido y al otro procesado no fueron los que cometieron el delito de robo, por el cual se los está acusando…” (Sic.).-  c).- La teoría del caso de la defensa del procesado VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, en la palabra del Abg. Roxana Tutiven Ronquillo, es la siguiente: “…Dentro del desarrollo de esta audiencia se va a probar que el señor Vega Guerrero Francisco, no tuvo participación en los hechos imputados ni en delito flagrante, puesto que no fueron detenidos en el acto o en el momento en que presuntamente habían sustraído en el parte d aprehensión el cual es referencial…” (Sic.).- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de LEONARDO ENRIQUE VIDAL VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1717331183, de 37 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, que el día 13 de noviembre del 2018 recibieron una llamada del Ecu-911, en donde les indicaron que se acercaran a tomar contacto con un ciudadano quien había sido víctima de un robo de sus pertenencias. Que al llegar tomaron contacto con adolescente de iniciales M.C.S.U., quien indicó haber sido víctima de robo de su teléfono celular, por parte de tres ciudadanos quienes se movilizaban en una motocicleta. Que se procedió a la aprehensión de la motocicleta y al conductor de la misma, quien fue identificada por la víctima como uno de los causantes del ilícito. Que la motocicleta era una marca Nimbus, color rojo, sin placa, modelo GN125, que el celular se lo encontraron a uno de los aprehendidos. Que no se encuentra presente la víctima dentro de la sala de audiencia, que no observó de manera directa el cometimiento del ilícito. Que el padre del  adolescente indicó que el celular tiene su factura pero no se la enseñaron.-  TESTIGO 2) El testimonio de HOLGUIN GUEVARA RICARDO RIGOBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929515989, de 26 años de edad, de estado civil casado, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 13 de noviembre tomaron contacto con el adolescentes de nombres M.C.S.U., quien les manifestó que había sido víctima de robo de su teléfono celular. Que había reconocido a los autores del robo, entonces se trasladaron conjuntamente con el adolescente al domicilio de uno de los causantes del hecho, en donde se percata que la motocicleta que había sido utilizada para el ilícito se encontraba en el interior del domicilio. Que al momento de salir sale un chico a quien se lo reconoce como el que manejaba la motocicleta, que el nombre del chico es Vega Guerrero Francisco Reynaldo, quien indicó que el celular se encontraba en el interior del domicilio. Que la mamá sacó el teléfono celular  y lo entregó, que este indició haber participado en el robo conjuntamente con dos ciudadanos de nombres Pilay Guaranda Jonathan Alejandro; y el adolecente de iniciales S.U.M.C. Que el ciudadano Vega voluntariamente indicó que tenía el teléfono celular, que la víctima no se encuentra en la audiencia, que no observó de manera directa el robo. Que la víctima llegó con un cartón y la factura del teléfono celular al UPC. Que el señor Vega fue detenido alrededor de unos 15 minutos posteriores haber tomado contacto con él adolescente víctima del robo. Que el lugar en donde le indicaron que sucedió el hecho se encuentra en las Calles Quito y Los Ríos, que el teléfono se lo encontró en el sector de las calles 13 de abril. Que la distancia entre los dos lugares es de aproximadamente un kilómetro.- TESTIGO 3) El testimonio de CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0929515989, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que por disposición de la Fiscalía procedió a realizar las respectivas investigaciones, que acudió al lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en las Calles Quito y los Ríos, tal como se puede evidenciar en las láminas fotográficas adjuntas al informe. Que se dirigió al domicilio de la víctima, en donde tomó contacto con un representante del adolescente una señora quien se identificó como su madre, a quien se le indicó que se acercara a las dependencias de la policía a fin de que rinda su versión. Que nunca se acercó ni la víctima ni representante alguno de esta, que no se le presentó ninguna documentación que acredite la legítima propiedad del teléfono celular.- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte de aprehensión de los señores PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO.- 2.- Informe investigativo.- 3.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos.- La defensa no objeta los documentos.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LOS PROCESADOS PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO: La defensa solicitó que se recepten: TESTIGO 4) El testimonio de CARDENAS PILAY ZULEYMA MARIUXI, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0920791738, de 38 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Quehaceres Domésticos, domiciliada en las Calles Quito y los Ríos, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el adolescente de iniciales M.C.S.U., es su hijo. Que no conoce a los procesados Pilay Guaranda Jonathan Alejandro; y, Vega Guerrero Francisco Reinaldo, que su hijo le indicó que un menor de edad le había arranchado el teléfono celular. Que el celular recuperado el mismo color la marca, pero no está segura si es el suyo, que no sabe si en realidad es de ella. Que no se ha acercado a la fiscalía a pedir la devolución de su teléfono, porque le dijeron que tenía que esperar la audiencia. Que no ha suscrito ningún documento, que al principio se iba a llegar a un acuerdo, pero no tenía la cédula de su hijo. Que su hijo no le preguntó la edad de la persona que le arranchó el teléfono celular, que no estuvo en el momento en que le arrancharon el teléfono celular a su hijo. Que no tiene documentación que respalde la titularidad del teléfono celular.- TESTIGO 5) El testimonio de FRANCISCO REINALDO VEGA GUERRERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0943500934, de 19 años de edad, de estado civil soltero, quien al tener la calidad de proceso sin juramentó alguno manifestó: Que el día de la aprehensión se encontraba durmiendo en su domicilio, que el policía le preguntó sobre un celular, que este al contestarle que sí el policía le dijo que se lo entregará. Que el celular se lo compró a un amigo, que se lo vendieron con factura pero esta se le ha extraviado. Que el día 13 de noviembre se encontraba en su casa en compañía de Jonathan Alejandro Pilay Guaranda. Que conoce al adolescente de iniciales J.J.M.R., que presentó a los miembros de la policía su teléfono celular. Que no les mencionó a los miembros de la policía que tenía un teléfono robado en su domicilio, que el teléfono lo encontraron al interior de su casa cargando. Que su hermano fue quien entregó el teléfono celular, que él llevó a los policías al domicilio del señor Jonathan Pilay, ya que los policías le indicaron con quien andaba entonces le dijo con su amigo. Que no sabe cómo llegaron al domicilio del menor de edad, que a este se lo aprehendió 20 minutos después de su aprehensión, que cuando estaba  detenidos llegó un ciudadano no recuerda el nombre que este le dijo al menor de edad que le había sustraído su teléfono celular. Que el día en que lo fueron a buscar a su compañero este se encontraba en el interior de su domicilio.- El procesado PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, se acogió a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La defensa solicita que sea considerado que en el parte de aprehensión nunca se hiso referencia sobre el modelo del teléfono celular, la serie o el color del equipo.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…Que se ha escuchado el testimonio de los autores del parte de aprehensión, quienes indicaron que el día 13 de noviembre del 2018, se acercaron hacia un adolescente quien había sido víctima de asalto y robo, que este reconocía a uno de los autores del hecho ya que se movilizaban en una motocicleta y que eran conocido; y así lo manifiesta la víctima que reconocía al conductor de la motocicleta. Que al hacerle la pregunta al sargento Vidal si le encontró algún tipo de evidencia al aprehendido Vega Guerrero Francisco Reinaldo, este indicó que tenía el teléfono celular que minutos antes había sido robado; el policía Holguín rindió su versión indicando que a quien se le encontró el celular es al ciudadano Vega Francisco, el cual fue entregado por la madre. La víctima es el adolescente de iniciales M.C.S.U., quien no ha colaborado con la Fiscalía en poder justificar la propiedad de su teléfono celular, se ha escuchado el testimonio de la ciudadana Cárdenas Zuley madre de los aprehendidos, quien indicó que el teléfono celular es parecido al de su hijo pero no puede identificar si es el de su hijo o no, no han ayudado con la fiscalía, si el celular objeto de la materia no es de ellos como podríamos establecer la materialidad de la infracción, existe un acta de acuerdo extrajudicial, por lo tanto al no tener los suficientes elementos de convicción para poder acusar a los procesados PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, la Fiscalía en aparo a las atribuciones conferidas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y actuando con objetividad se abstiene de acusar a los procesados…” (Sic.).- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La defensa se allana a lo expresado por la Fiscalía quien ha actuado con objetividad de acuerdo al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO…”(Sic.).- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- NOVENO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- DÉCIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR A LOS PROCESADOS PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO; Y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación, ya que no ha tenido la colaboración por parte de la presunta víctima, además de los testimonios y las pruebas documentales presentadas en audiencia no se ha podido establecer si el objeto materia de Litis, efectivamente fue el que se le sustrajeron al adolescente de iniciales M.C.S.U., quien además de esto únicamente reconoce a otro adolescente como la persona que le arranchó su teléfono celular. En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO PILAY GUARANDA JONATHAN ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0955202049, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, con domicilio en el cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; y, VEGA GUERRERO FRANCISCO REINALDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0943500934, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Jornalero, con domicilio en el cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y  NOTIFÍQUESE.-