VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de Transito,  el día 04 de agosto de 2015; siendo las 15h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-03647G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Ordoñez Siguencia Luis Martin, de la citación No. CTE090100376128, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por la actuaria del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Ordoñez Siguencia Luis Martin, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Klever Leonardo Siguencia Chalen, quien en lo principal manifestó: Nosotros de acuerdo a la normativa vigente que está establecido en el código integral penal establecimos la impugnación dentro del tiempo que está establecido por eso fue calificada como tal, ya que no nos allanamos a la citación No. CTE090100376128, por cuanto no guarda relación no con el hecho, ya que mi defendido jamás se pasó la luz roja y consecuentemente jamás cometió la infracción que señala la citación, ya que mi defendido pasó cuando el semáforo se encontraba en luz verde, es mas en ese momento a más de mi defendido estaban cinco vehículos más esperando el cambio de luz verde, por lo que solicito que se archive la citación antes indicada ya que mi defendido jamás ha cometido dicha infracción. CUARTO: Intervención del Abg. GALO MIRANDA RAMOS, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, quien en lo principal manifestó: “….En representación como abogado legalmente autorizado de la comisión de tránsito soy el abogado y patrocino al señor Agente Huacon, quien por motivos conocidos por todos no se encuentra presente en esta audiencia ya que ya no somos competentes para dirigir el tránsito de esta ciudad, en ese sentido lo que ha hecho el vigilante de transito es cuando observó la contravención flagrante, es apegarse al derecho tal cual como consta en la misma por el articulo 389 punto 1 el de tener respeto al dispositivo electrónico que es el semáforo, en este caso es el respeto a una luz roja, el agente de tránsito sale a las calles en beneficio de los conductores en beneficio de la ciudadanía no sale  a perjudicar a ninguna persona lo que sale es a citar las contravenciones por consiguiente señor juez las gestiones de un servidor público tal cual como consta en el artículo 30 punto 1 está para regular y controlar en niveles estatales lo que hace es trabajar entonces señor juez el agente de tránsito tipifica lo que está el código orgánico integral penal concerniente a la misma citación en el artículo 271 del reglamento de tránsito manifiesta que debe de haber el respeto a las señales de tránsito y al agente tránsito  y a todas las señalizaciones de transito puestos en las vías así dice el reglamento, la citación está hecha de acuerdo y conforme apegado a derecho hasta aquí mi primera intervención señor juez...” QUINTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La defensa solicita que se recepte el testimonio del impugnante Ordoñez Siguencia Luis Martin, quien es Ingeniero de profesión, con cedula de ciudadanía No. 0917478620, quien manifestó: “Señor Juez, ese día salí a comprar medicinas para mi familia en la Farmacia Fybeca, a eso de las 7h45, me situé en el carril izquierdo en la avenida principal de Baquerizo Nanzur, cuando me prestaba girar en U, retornando a mi domicilio, en ese momento habíamos aproximadamente 5 vehículos esperando el cambio de semáforo a verde para seguir la marcha, inclusive fui el ultimo conductor en pasar el semáforo en luz verde, cuando el señor Vigilante me hizo la seña de que me parara cuando lo hice me extendió una citación por cuanto decía el que me había pasado la luz roja, sin embargo le dije que yo en ningún momento me pase la luz roja ya que cuando yo pasé la luz del semáforo estaba en verde, en ese sentido el señor vigilante solo decía al nuevo agente de la AMT, que aprenda así se cita a los infractores a lo cual yo le repetía que no me había pasado ninguna luz roja y no había cometido ninguna infracción. Dentro de la audiencia no se evacuaron más pruebas por cuanto, la defensa no tenía más pruebas y por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador no compareció el vigilante de transito que elaboró la citación esto es el Agente Huacon con código 7917, a pesar de haber sido notificado mediante oficio por este juzgador. SÉPTIMO: La presunta contravención que es objeto de este juicio se encuentra tipificado y reprimido en el Art. Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.-) La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia, debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.  Siendo así, valorando el testimonio rendido en la audiencia por el impugnante quien a viva voz se mantiene que el no cometió ninguna infracción, que el pasó cuando la luz estuvo en color verde, y no teniendo el testimonio del vigilante que elaboró la citación dentro de esta audiencia, en ese sentido no se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la contravención, ni la responsabilidad de la persona presuntamente contraventor, en ese sentido no habiendo la certeza de la inflación contenida en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO, el estado constitucional de INOCENCIA del señor Ordoñez Siguencia Luis Martin, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0917478620, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. CTE090100376128. Sin multa ni rebaja de puntos. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Paola Orozco Pluas, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-