VISTOS.-  A fojas 5 del proceso, consta el escrito de impugnación de citación de tránsito, presentado por Wilson Hernán Rivera Álava, quién manifiesta lo siguiente: Que el día de hoy miércoles 16 de septiembre del año 2015, siendo aproximadamente a las 12H45, minutos en circunstancias en que pasaba por la vía a Quevedo frente al Municipio, en momentos que estaba un operativo policial, un policía nacional me hizo el respectivo pare y que me estacione a la derecha lo cual así lo hice ya que iba acompañado de la señorita NADIA LISSBETH ALAVA QUIMI, manifestando el Policía Nacional que le presentará los documentos de la moto y mi credencial de manejo muy a pesar de los agentes de Policía no deben pedir la licencia de conducir accedí a ello, llevándose los documentos de la moto y mi licencia de conducir hasta donde se encontraba un señor agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en ese momento me quite el casco de protección para conducir motocicletas y fui hasta donde estaba el señor agente de tránsito  que sin motivo procedió a extenderme la citación de mi licencia de manejo, sin que se percatará de que andaba con el casco de seguridad.- Como lo relatado constituye ABUSO  de parte del agente de tránsito JORGE PEÑAFIEL, de código 6564 del reparto EL EMPALME, al realizar la citación N°. CTE090100036129, de mi licencia de conducir tipo B, signada con el N°. 0919538041, acudo ante su autoridad para IMPUGNAR como en efecto IMPUGNO dicha citación, en apego a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal, solicitándole a su autoridad se fije día y hora para que se lleve a efecto la Audiencia en donde probaré todo lo relatado en mi escrito con la testigo señorita NADIA LISSBETH ALAVA QUIMI.- Adjunto la citación en original y copia  de mis documentos y credencial de mi patrocinador.- Convocando a la respectiva audiencia oral pública y contradictoria, la misma que se señaló para el día 8 de diciembre de 2015, a las 08H10, de conformidad con lo que establece el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la comparecencia de la impugnante señor Wilson Hernán Rivera Álava, testigo señor Nadia Lisbeth Álava Quimi y con la comparecencia del Vigilante Jorge Luis Peñafiel Rivera, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL PRESUNTO SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El presunto contraventor responde a los nombres de WILMER HERNAN RIVERA ALAVA, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 0919538041, de  37 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el  Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, quién manifestó: Me encontraba en un operativo con la Policía Nacional, estábamos citando por un casco de seguridad, en ese momento el compañero Policía me entrego los documentos del señor Wilmer Hernan Rivera Álava, para que le confeccione una citación por casco, pero yo no le pare la marca, sino fue el compañero de la Policía Nacional; el testimonio del señor Wilmer Hernán Rivera Álava, quién manifestó lo siguiente: Yo iba a la vía a Quevedo a dejar un almuerzo, en esos había un operativo desde el semáforo hasta el Municipio, me para en el semáforo un Policía que no recuerdo el nombre y me pidió mis documentos y me dejaron pasar, al regreso me detiene un señor Policía y me pide los documentos en eso yo me bajo de la moto y me saque el casco para sacar los documentos y se lo di lleva los documentos, a lo que voy a retirar mis documentos  el señor Agente de la Comisión de Transito ya me había citado supuestamente porque no portaba casco; el Testigo señora Nadia  Lisbeth Álava Quimi, quién manifestó: ¿ Señora Nadia Lisbeth Álava Quimi, el día 16 de septiembre de 2015, a las 12H45, usted acompañaba al señor Wilmer Hernán Rivera Álava? R.- Si; ¿Al momento de estaba en el operativo de la Policía el conductor de la moto llevaba el casco puesto? R.- Si; ¿ Al hacer el alto de pare el señor Agente de Policía, el señor Wilmer Hernan Rivera Álava, se estaciono a la derecha? R.-  Si; ¿ Usted vio que el señor Wilmer Hernan Rivera Álava? R.- Si; ¿Usted vio que el señor Agente Jorge Peñafiel, se percató de esta situación ya que estaba a unos 4 metros? R.- El agente no se percató; ¿ Diga Usted que el Agente Jorge Peñafiel, fue el que paró al señor Wilmer Hernán Rivera Álava?.- R.- No;  el defensor particular Ab. Luis Alfredo Montalván, manifestó: Lo que está dentro de mi escrito de impugnación  en la cual me ratifico íntegramente, debo manifestar que de acuerdo con la Constitución de la República del Ecuador, cuando un agente de Tránsito emite una citación debe ser clara y precisa, y si usted se da cuenta dentro de la misma no es clara ni preciso el señor Agente, no pone el articulo por el cual se cita y solo dice en la parte sin casco, ya que en el cuadro que debería poner el art.  No existe, señor Juez que dentro de auto el señor agente de la Comisión de tránsito Jorge Luis Peñafiel Vera, no tiene una foto en la que mi cliente vaya sin casco ni video, además no ha motivado la citación, ya que él no tiene la culpa es el agente de la Policía, mal pudo haberse dado cuenta que cuanto me quite el casco y se lo di a la persona que iba con él, hay ciertas contradicciones del señor Vigilante, ya que debía verificar si iba sin casco y no darle veracidad a lo que dijo el señor Policía; QUINTO.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “ Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en la licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.-SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que no existen los elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del señor Wilmer Hernán Rivera Álava, en la presunta comisión de la contravención estipulada en el numeral 11 del art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del testigo presencial señora Nadia  Lisbeth Álava Quimi, quién manifestó: ¿ Señora Nadia Lisbeth Álava Quimi, el día 16 de septiembre de 2015, a las 12H45, usted acompañaba al señor Wilmer Hernán Rivera Álava? R.- Si; ¿Al momento de estaba en el operativo de la Policía el conductor de la moto llevaba el casco puesto? R.- Si; ¿Al hacer el alto de pare el señor Agente de Policía, el señor Wilmer Hernan Rivera Álava, se estaciono a la derecha? R.-  Si; ¿Usted vio que el señor Wilmer Hernan Rivera Álava? R.- Si; ¿Usted vio que el señor Agente Jorge Peñafiel, se percató de esta situación ya que estaba a unos 4 metros? R.- El agente no se percató; ¿ Diga Usted que el Agente Jorge Peñafiel, fue el que paró al señor Wilmer Hernán Rivera Álava?.- R.- No; testimonio que guarda relación con lo manifestado por el señor Wilmer Hernán Rivera Peñafiel, quién entre otras cosas ha manifestado que se sacó el caso; además el Vigilante Jorge Luis Peñafiel Vera, no fue la persona que le hizo parar, sino el Policía y no recuerda si el señor Wilmer Hernán Rivera Álava, portaba casco.- Al art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, textualmente dice: “ La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. ”  Cabe indicar que la impugnación deducida por el señor Wilmer Hernán Rivera Álava, cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación Nº CTE090100036129, data de fecha sábado 16 de septiembre del 2015, y el escrito de impugnación es de fecha 17 de septiembre  del 2015; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del señor Wilmer Hernan Rivera Álava, en la presunta contravención estipulada en el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, al tenor de lo expresado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo, para que se de baja la citación Nº CTE090100036129.- Notifíquese a las partes en persona.- Intervenga el Abogado Milton Zambrano Macias, en calidad de secretario encargado.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.- 