Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 327-2014.-(delito sexual)
Guayaquil, 21 de julio del 2014.-
VISTOS: Darwin Stalin Dalgo Jaime, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que le impuso el Tribunal 3º de Garantías Penales, por declararlo culpable y responsable del delito “…tipificado y sancionado en el primer artículo innumerado del Capítulo II, del atentado contra el pudor, a continuación del art.502 del Código Penal…” en perjuicio de Solange Elizabeth Torres León. Concedido el recurso, se han elevado los autos a la Sala, donde el proceso por el sorteo electrónico radicó la competencia; y una vez que se ha sustanciado el mismo, y que luego de la audiencia de sustentación de fecha 18 de julio del 2014, las 14h10, a la que asistieron todos los sujetos procesales, el Tribunal, desechó el recurso por improcedente, pues, deliberando sobre lo principal, por voto unánime comunicó a las partes su decisión de confirmar la sentencia condenatoria en todas sus partes; ahora el estado del proceso es de elaborar “la sentencia que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como textualmente ordena la norma del inciso 2º del Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, en razón de lo cual,  se procede a su cumplimento en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso. En el caso sujeto a juzgamiento, las partes acudieron, oportunamente en su defensa, y nunca quedaron en indefensión, ni se ha demostrado violación de ningún derecho constitucional ni procesal protegido.- SEGUNDA: El delito que se juzga y se reprocha al encartado, es de los llamados sexuales. El antecedente o noticia criminis consta del parte policial de detención del procesado y en lo principal de la denuncia que presentara Torres Mosquera Tránsito Felipe, quien afirmó que sus hijas, Erica Judith Torres León y Solange Elizabeth Torres León, niñas de 7 y 9 años de edad, el día 21 de septiembre del 2013, siendo las 02h30 de la madrugada, aproximadamente, cuando “se encontraban descansando en su cuarto con mi hija Nataly Torres Cujilán y su esposo de nombres Darwin Torres, donde la cama de mis hijas menores de edad quedan halado donde descansa mi otra hija con su esposo Darwin Torres, por lo que este sujeto a esa hora de la madrugada se le había metido a la cama de las bebes a manosearlas sus partes íntimas y tapado la boca para que no diga nada y si llegaban a decir algo las mataba, esto es lo que mis dos hijas menores de edad me supieron contar lo que este individuo les había hecho…”.-  Sustanciada la etapa de instrucción fiscal, tramitada la etapa intermedia, resolviendo esta, el Juez Instructor, dictó auto de llamamiento a juicio contra el procesado, por estimar existían indicios suficientes que permitían reprocharle el delito de atentado contra el pudor tipificado y reprimido por el artículo innumerado que consta agregado a continuación del Art. 502 del Código Penal y que se lo identifica como “504.1.”.  Esta resolución, no fue impugnada por el imputado, vía recursos previstos en el Código de Proceder Penal.- TERCERA: En orden a comprobar el delito sexual denunciado y acusado por Torres Mosquera Tránsito Felipe; se ha practicado pericialmente, el reconocimiento gineco obstétrico de las niñas ofendidas; verificándose en el informe del perito médico legal, Dr. Aníbal Pineda Córdova, que las víctima son niñas de 7 años 9 meses y 9 años 2 meses de edad, y que al examen físico no presentan lesiones para-genitales ni extra-genitales; al examen genital presentan vulva normal, himen intacto, vagina normal y región anal normal. Pero, recomienda tratamiento psicológico, pues, el mismo forense refiere que las víctimas manifestaron haber sido agredidas por su cuñado, textualmente dice: “cuñado bajo amenazas le mete dedos en la vagina…” Este informe adquirió el valor de prueba válida, con el testimonio juramentado que rindió su autor, en el Tribunal, en la audiencia del juicio. También se receptó,  el testimonio del Policía Nacional José Yamil Benitez Yumbo, quien luego de reconocer su firma y rúbrica estampadas en el parte policial de detención, expresa que en función de su trabajo fue al lugar que le indicaron, la Coop. 28 de Agosto, Mz.85, solar 2, donde tomó contacto con el denunciante y padre de las niñas ofendidas, Torres Mosquera Felipe Tránsito, quien le manifestó que las niñas antes nombradas, el día 21 de septiembre del 2013, se encontraban descansando en el cuarto de su otra hija Nathaly Torres León y que en horas de la madrugada el procesado Dalgo Jaime se les había metido a la cama a manosearles “sus partes íntimas, tapándoles la boca que no le diga nada sino las mata…que después se fueron con otro Policía y Darwin Estalin Dalgo Jaime estuvo allí ya que el populacho lo quería matar, quemarlo, fuimos, lo detuvimos y le leimos sus derechos…que las niñas identificaron al procesado como su agresor…” Este testimonio prueba que, los actos de naturaleza sexual si existieron aunque en primer momento se pensaba que las niñas habían sido violadas, comprobándose que aquello no sucedió con la experticia médica, empero el daño psicológico causado es incuestionable como lo reconoce el forense y recomienda tratamiento en tal sentido. Así pues, el testimonio policial se ve corroborado con el testimonio del padre de las niñas ofendidas y con el testimonio de solo una de ellas en el mismo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en el que vuelve a narrar cuando, como y el lugar en que ocurrió el delito que se reprocha, pues, claramente expresa que el procesado es yerno de su papá, que se quedó a dormir en la casa, lo cual aprovecha para meterse en la cama de la niña hacerle “cosas” que en el marco lógico se infiere de naturaleza sexual puesto que, al ver que la niña iba a gritar le tapa la boca y le dijo “cállate o te mato”, accediendo por consiguiente a las partes “íntimas” de la víctima, lo cual luego es transmitido o contado a una vecina y luego a la madre. Se constata que, el procesado esta en el lugar de los hechos ya que forma parte del entorno familiar puesto que, aparece como marido de la hermana de la víctima que testimonia en el Tribunal, bajo las solemnidades de ley.- CUARTA: En lo que se refiere a los delitos sexuales, está vigente en nuestro sistema penal, desde la reforma legal publicada en el R.O. No. 45 del 23 de junio del 2005, que el legislador,  luego de verificar, en la vida real, los errores legislativos que se cometieron en la Ley, antes citada; “reformó dicha reforma” y  a  la fecha de este delito;  se hallaba vigente el Art. 504.1, de la antes mentada reforma inicial;  que manda “será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”;  además;  se mantiene vigente el delito de atentado contra el pudor, según la Ley Interpretativa No. en 53-2006, expedida por el Congreso Nacional, que fuera publicada en el R. O. No. 350 de 6 de septiembre del 2006, donde de modo expreso en su Art. 1, se dispuso que “los elementos constitutivos de las conductas que estuvieron tipificados hasta el 22 de junio del 2005, en los Arts. 505, 506 y 507 del Código Penal, que sancionaban los actos ejecutados en contra de la integridad sexual de las personas menores de edad, pero sin acceso carnal, consideradas como atentado al pudor, no se han eliminado, están subsumidas en el artículo que se interpreta, desde que este se encuentra en vigencia. Las palabras “someta” y “obligarla” que contiene este artículo se entenderán como actos momentáneos o permanentes para doblegar la voluntad de la víctima y o como la realización de acciones con las que se pretende conseguir o se consiga, mediante violencia física, amenazas o cualquier forma de inducción o engaño dirigida a que una persona menor de dieciocho años de edad o discapacitada, acepte u obedezca y realice los actos de naturaleza carnal, sea en el cuerpo de la víctima, en el cuerpo de un tercero o en el cuerpo del sujeto activo”.- QUINTA: Todo juzgador penal, tiene que hacer la valoración de los acervos procesales probatorios, aplicando de modo riguroso el método de la sana crítica, como lo obliga la norma del Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. En ese orden de ideas, el delito cometido, aparece probado de modo pleno en todos sus elementos constitutivos del tipo penal de atentado contra el pudor; así como la relación de causalidad y el grado de autor que le alcanza al procesado;  si consideramos en forma integral el entorno procesal y en especial, las expresiones testimoniales rendidas con juramento por el padre de las niñas, Torres Mosquera Tránsito Felipe, en la audiencia del juicio; por la versión dada por la ofendida, que contó con la compañía de su mismo padre, Torres Mosquera Tránsito Felipe, quien narro los hechos, lo que permite también admitir, el valor forense de la denuncia y acusación que hizo como tal, prueba por medio de la cual, se puede concluir las circunstancias, de lugar, tiempo y modo; es decir,  los tipos de acciones torpes  y reprensibles penalmente, que el encartado, realizó actos de naturaleza sexual,  que la norma los califica como “atentados contra el pudor” de dos menores de edad, que por su naturaleza de niñas las imposibilitaba para resistir, aunque solo una de ellas compareció a la audiencia de juicio más allá de cualquier formalidad para su no revictimización. En la audiencia, como parte de la prueba que presentara la Fiscalía, se judicializó y adquirió ese carácter probatorio, las experticias e informes policiales pertinentes, como prueba plena documental; que no fue impugnada de modo alguno, y que debe admitirse en su validez. La prueba actuada en el Tribunal a favor del procesado, principalmente la testimonial, no enerva el valor probatorio de lo narrado por la víctima, debidamente amparada por su propio padre, narración de actos de naturaleza sexual que es concordante con el contenido de la denuncia y la actuación policial.- SEXTA: En cuanto a la subsunción de los hechos punibles probados y su adecuación al tipo penal por el cual debe ser reprochado el procesado; existe prueba plena que ellos encajan en la norma del Art. 504.1, vigente en nuestro sistema penal desde su creación legislativa publicada en el R. O. No. 45 del 23 de junio de 2005, que imperativamente dispone “será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual  sin que exista acceso carnal”.- En el caso examinado no se constata un conflicto entre dos leyes o normas de la misma materia que contemplan sanciones diferentes; pues, la conducta incriminada no puede ser aprehendida en el Art. 512, que define es violación el acceso carnal con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, que es el acto de naturaleza sexual que se ha probado cometió el procesado. Por lo que, la Sala declara que debe aplicarse el tipo penal del atentado contra el pudor, del Art. 504.1 (innumerado de la reforma mencionada) por el mandato inexcusable de las normas contenidas en los artículos 44, 45 y 46 de la Constitución de la República y en Convenios y Tratados Internacionales que en síntesis conceptualizan el interés superior de niñas, niños y adolescentes .- SEPTIMA: Con el fundamento de las consideraciones y motivaciones de hecho y de derecho precedentes, esta Sala  Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, niega el recurso interpuesto y confirma la sentencia condenatoria venida en grado por apelación;  que declara al procesado autor del delito de atentado contra el pudor,  que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 504.1, introducido al sistema penal nacional, por el Art. 9 de la Ley No. 2005-2, publicada en el R. O. No. 45 del 23 de junio de 2005, y su ley interpretativa publicada en el R.O. S. No. 350 del 6 de septiembre del 2006; y que por la prueba plena de responsabilidad penal, le impuso la pena de seis años de reclusión mayor ordinaria, que la cumplirá en el Centro carcelario donde se encuentra.- En los términos expresados, se atiende el recurso de apelación propuesto por el encartado. Notifíquese. Cúmplase.- Devuélvase el expediente con la ejecutoria, al Tribunal de origen, para la ejecución de la sentencia.- 