VISTOS: El presente expediente de contravención No.185-2013, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1395003546, realizada por MARIA AGUSTINA PESANTEZ CASTILLO, en la que pone en conocimiento “Soy una profesional que desarrollo mis actividades en una Institución Financiera, ubicada en la Av. Francisco de Orellana en calidad de Abogada del Departamento Legal, por un periodo ininterrumpido de 2 años aproximadamente hasta la actualidad , cumpliendo un horario de trabajo  de 08h30 hasta las 18h00, de lunes a viernes, por lo que mi hermano gentilmente me colabora con trasladarme todas las mañanas de lunes a viernes desde mi domicilio ubicado en la Cdla. Pradera 2 bloque B1, departamento No. 203 sur de la ciudad de Guayaquil, hasta las Oficinas donde laboro, ubicada en la Av. Francisco de Orellana, saliendo de mi domicilio a las 08h00 y así poder llegar puntualmente a mi lugar de trabajo, y durante todo el trayecto no hacemos ninguna parada hasta llegar a mi destino que es en la Av. Francisco de Orellana, haciendo las únicas paradas en las luces de color rojo de los múltiples semáforos ubicados en el trayecto de mi viaje y debo recalcar  que jamás he sido citada por ningún tipo de infracción de tránsito y peor ser reincidente de alguna infracción. Por lo que me causa admiración , enojo e impotencia la noticia recibida el 1 de febrero del 2013, en el transcurso de la mañana en las instalaciones de Matriculación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, ubicada frente del Terminal Terrestre, norte de la ciudad de Guayaquil, en momentos de cumplir con la matriculación vehicular del automotor de mi propiedad de placas GOX-361 por personal que labora en dicha institución, de que poseo 2 infracciones de tránsito a mi nombre y de mi vehículo de propiedad, la primera de fecha 7 de Junio del 2012, y la segunda el 7 de Noviembre del 2012, estas supuestas infracciones fueron capturadas una mediante fotografías tomada por un vigilante y la otra por el sistema de ojos de águila, en horas de la mañana durante todo este tiempo transcurrido desde el momento que supuestamente se cometieron las infracciones, nunca he sido notificada, legalmente conforme lo estipula el Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en sus Arts.237 numerales 1, 2, 3, y Art. 238 en su parte pertinente.…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 25 de Marzo del 2013, a las 10h49, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual compareció la impugnante quien manifestó: “El día 01 de febrero del 2013, cuando mi esposo realizaba la matriculación de mi vehículo de placas GOX-361,  el personal que labora en la Oficina de la CTE, de matriculación vehicular le manifiestan de una supuesta infracción de tránsito, de fecha 07 de Noviembre del 2012,  por parquear en lugar prohibido, cuya dirección desconozco, lo que me causa admiración porque nunca he sido notificada legalmente conforme lo estipula el Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en sus artículos 237, numerales 1, 2, 3, 238, y Art. 179 de la Ley, en la parte pertinente, debo de indicar que no conduzco y que nunca me parqueo en el trayecto que va a mi domicilio al lugar de mi trabajo, el cual queda ubicado en la ciudadela Pradera 2 hasta la Av. Francisco de Orellana, al cual me lleva mi hermano Ing. Juan Carlos Pesantez, por cuanto yo cumplo un horario de trabajo de 08h30 a 18h00, por lo que solicito se abra la causa a prueba y se considera el testimonio de él…”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE LA CTE VICTOR ALFONSO MONCAYO PEREZ, quien indicó: El día 07 de Noviembre del 2012, a las 09h36 me encontraba en la ronda por la Av. Malecón y Clemente Ballén, ya que mi servicio es realizar citaciones a los vehículos mal estacionados, me percaté que se encontraban varios vehículos y procedí a confeccionarle las citaciones a todos los vehículos, entre ellos el vehículo de placas GOX-361, adjunto la fotografía de dicho vehículo al momento del cometimiento de la contravención.-Consta de autos el Memorándum  223-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por  Ruth Román Toral, del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer lo relacionado a la citación No. 1395003546, estacionar vehículo en lugar prohibido, fue confeccionada por el Uniformado Moncayo Pérez Víctor Alfonso, con código # 6394, en el Malecón el 07-11-2012, a las 09:36:40 al vehículo de placas GOX-361, adjunta imagen de la citación.-Consta del expediente el testimonio rendido por JUAN CARLOS PESANTEZ CASTILLO, quien indicó: Yo hace aproximadamente 12 años, en la mañana llevo a la Abogada a su trabajo y muchas veces a los hijos y en todo ese tiempo que hemos hecho el trayecto de la casa al trabajo de ella, hemos tenido algún tipo de inconveniente, ni hemos recibido nunca ninguna notificación  que indique que hemos cometido algún tipo de infracción.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que la impugnante MARIA AGUSTINA PESANTEZ CASTILLO, con lo manifestado en la audiencia Oral de contravención no ha probado que no haya participado en el cometimiento de la contravención, ya que no ha presentado prueba documental y el testimonio rendido por Juan Carlos Pesantez Castillo, éste no aporta con detalles con los que desvanezca su participación en el hecho que se atribuye, además al comparecer el autor de la citación Agente de Tránsito Víctor Alfonso Moncayo Pérez, éste indicó que se encontraba de servicio en el sector del Av. Malecón y Clemente Ballén, el 07-11-2012, a las 09h36, y su función era realizar citaciones a los vehículos mal estacionados, y se percató de la presencia de varios vehículos , entre los cuales se encontraba el de placas GOX-361, procediendo a confeccionarle las citaciones correspondiente, adjuntando fotografía del vehículo al momento del cometimiento de la contravención, adicionalmente consta el Memorándum 223-2013-CYP-RR-CTE, suscrito por  Ruth Román Toral, del departamento de citaciones y partes de la CTE, la misma que hace conocer lo relacionado a la citación No. 1395003546, estacionar vehículo en lugar prohibido, fue confeccionada por el Uniformado Moncayo Pérez Víctor Alfonso, con código # 6394, en el Malecón el 07-11-2012, a las 09:36:40 al vehículo de placas GOX-361, adjunta imagen de la citación, en la que se aprecia con claridad el vehículo estacionado en lugar prohibido, con lo que se prueba el hecho factico.- Por los antecedentes expuestos la suscrita Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad y por ende dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra de MARIA AGUSTINA PESANTEZ CASTILLO, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente del 10 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de  3 puntos de su licencia de conducir No 0102808144, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 140 literal E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-