VISTOS: Por la razón del Sorteo reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente. Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por Kléber Fabián Ochoa Campos y  Darío Javier Cedeño Valdiviezo y anexos que acompañan, los que se ordena agregar,  quienes comparecen en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas GSA6581, y el parte por vehículo retenido No. 09-00122627, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Edwin Patricio Núñez Franco, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GSA6581, conducido por el señor Kléber Fabián Ochoa Campos, con licencia No. 0941237257, Tipo B del Guayas,  circulaba por el Km. 15 de la Vía Daule, a la altura de Indulac, sentido norte- sur,  carril derecho, al momento de la contravención  se acercó una persona de sexo femenino y dos menores de edad a entablar conversación con el conductor,  más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial  sin tener su respectivo permiso de operaciones;  como la contravención fue flagrante se les indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio, los que manifestaron  no conocer al conductor y que los trasladaban a Mapasingue Este por valor de cuatro dólares americanos, posterior se colaboró con una unidad legalizada, taxi, de placas GBN4008 para que puedan continuar con su destino. Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100410034.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Kléber Fabián Ochoa Campos, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el  18 de septiembre del 2015,  a las 14h30, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Edwin Patricio Núnez Franco.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Edwin Patricio Núñez Franco, quien le extendió la citación No. CTE090100410034,  la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Kléber Fabián Ochoa Campos, ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, estudiante, con cédula de ciudadanía 094123725-7, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario señor Darío Javier Cedeño Valdiviezo, debiendo dejarse copias certificadas de la documentación que prueba la propiedad del mismo, previa acta respectiva.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia.- Agréguese el escrito presentado por  Darío Cedeño Valdiviezo y  la matrícula original que acompaña.- Notifíquese a los comparecientes en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-
 