EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-02165
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26de junio del 2018  TURNO
Hora: 10:31
			 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB GONZALO VILLACRESES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. ALVARO ROMERO
Casilla judicial: 
Procesado: 
ABOGADO:DEF PUBLICO : SOLORZANO HUBER MARIELA NATALY: 
JUEZ: Este juzgador califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, los defensores han manifestado que si les leyeron los derechos a sus defendidos, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte N 00-00014349  donde se relata las circunstancias del hecho en el que relata una tipología de accidente Cho que frontal de una moto con una tricimoto producto de este accidente resulta dos herido dentro del parte se encuentra un ciudadano acompañante de la moto de nombre DE LA ROSA TORRES RAUL  FERNANDO  producto del mismo le da el medico una recuperación de  7 días , mientras que el conductor de la moto SR ARIEL ADRIAN GAMARRA SALINAS con incapacidad mayor a 91 días, el conductor de la tricimoto fugo, así mismo existe la ilustración grafica del accidente , en cuanto lo que la fiscalía observa uno fugo y el otro está herido con incapacidad mayor a 90 días pues su condición es delicada por lo que fiscalía necesita estese consiente del accidente se necesita identificar a la otra persona , considero que se tiene que aclarar circunstancias que no está claro por lo que fiscalía no formula cargos ,por lo tanto este expediente va a quedar en etapa de indagación previa hasta tener los elementos para formular cargos.. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido , la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, queda en libertad el sr GAMARRA SALINAS ARIEL ADRIAN se levanta la custodia de la clínica , quedan notificadas las partes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                                 Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
                                                                                                                       SECRETARIO