VISTOS: La Ab. Ángela Bustillos Núñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas, el 11 de septiembre del 2019, a las 14h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada: María de los Ángeles Larrea Ramírez, por considerarla presunta autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, dictándose la medida cautelar contenida en el numeral 6 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados, esto es, 30 de junio del 2020 a las 08h30, conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Lenin Miguel Quiñonez Rodríguez como Juez Ponente, Ab. Carlos Churta Rodríguez y Ab. Fernando Lalama Franco, Secretaria de la Judicatura Abg. Mariuxi Quinde Pareja.; Ab. Juan Carlos Iturralde, como representante de la Fiscalía; Ab. Hernán Ulloa, como defensa de la procesada María de los Ángeles Larrea Ramírez; la misma que se continuó hasta su conclusión; por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal Abg. Juan Carlos Iturralde, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que: El alegato de apertura de la fiscalía deviene de la propia denuncia que presenta el señor David Emanuel Michalon Dueñas, quien manifestó que en el año del 2014 aproximadamente en el mes de junio, tuvo la ingrata experiencia de conocer a la ciudadana María de los Ángeles Larrea Ramírez, quien supo ganarse su confianza y de manera muy habilidosa le vendió una series de mercaderías de uso personal, tales como perfumes camisas, gafas, hasta que en el mes de agosto del 2014, la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, le propuso que invierta en la compra de varios productos, al principio el señor Emanuel Michalon Dueñas le manifestó que no, luego de la insistencia que le hacia la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, aceptó y empezaron a laborar juntos, para el efecto el señor David Emanuel Michalon Dueñas, manifestó que le entregó la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y que de esos cinco mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, la señora María de los Ángeles Ramírez le pago únicamente la cantidad de mil doscientos setenta y cuatro dólares, pero a fines del mes de septiembre del 2014, la señora María de los Ángeles Ramírez, comenzó a retrasarse en los pagos y ante la insistencia de que cumpla con los mismos, le pago con cheques del Banco Guayaquil de la cuenta corriente N° 002706463 cuyo titular era la señora, pero no obstante dice el denunciante que al presentarlos al cobro, estos cheques N° 163, 162, 166, 167, 164, 161, 160, 165, fueron rechazados por el Banco Guayaquil o protestados por cheques en cuenta cerrada. 3.3. Fundamentos de la defensa de la procesada. De conformidad a lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Hernán Ulloa, Defensor de la procesada María de los Ángeles Larrea Ramírez, en su teoría del caso manifestó que: Las pruebas aportadas por la fiscalía y el texto de la denuncia del presunto afectado, serán básicamente los elementos que serán utilizados para que en el Tribunal, quede muy claro de que los hechos descritos se tratarían de un acto netamente de comercio, mas no un acto que debería ser tratado en jurisdicción penal, indica el señor fiscal en su parte de alegato inicial en que hubo una propuesta de inversión y producto de esa inversión el señor entrega un dinero y finalmente ese dinero fue pagado por cuotas, hasta que luego por un atraso la señora le entrega unos cheques como garantía del pago de esa inversión, no consta dentro de la misma  denuncia ninguno de los elementos del tipo penal de estafa y durante el desarrollo de esta audiencia con las mismas pruebas de la fiscalía, va a quedar absuelta esa duda respecto a si hubo o no hubo un delito y quedará claro de que esto se trata de un acto de comercio. 3.4 FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. No se adjuntan medios probatorios testimoniales. De conformidad a lo que establece el artículo 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medio probatorio documental, se adjunta: 1. Cheques originales N° 0167, 0164, 0161, 0163, 0162, 0166, 0160, 0165, que fueron girados por la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, en favor del señor David Michalon, que contiene como fecha 21 de diciembre del 2014,  27 de noviembre del 2014, 7 de octubre del 2014, 3 de noviembre del 2014, 27 de octubre del 2014, 8 de diciembre del 2014, 29 de noviembre del 2014, 30 de noviembre del 2014, estos cheques fueron presentados al cobro y fueron rechazados por el banca diciendo que no se podían cancelar por cuanto constan en cuenta cerrada. 2. Certificado de fecha 15 de octubre del 2019, por el Banco Guayaquil, suscrito por el vicepresidente del Banco Víctor Hugo Alcívar Álava, quien manifiesta “adjuntamos copias certificadas de los cheques N° 160, 161, 164, 165, 166 y 167, girados contra la cuenta corriente N° 27106463, pertenecientes a la señora       Larrea Ramírez María de los Ángeles, los mismos que han sido protestados bajo el estatus de Cuenta Cerrada, de los cheques que menciono en la parte del reverso aparece la leyenda de que fueron protestados el 14 de mayo del 2015. 3. También hay una certificación del señor Víctor Hugo Alcívar Álava, vicepresidente ejecutivo del Banco Guayaquil, de fecha 8 de diciembre del 2015 que manifiesta que la cuenta corriente N° 27106463, está a nombre de la señora Larrea Ramírez María de los Ángeles, esta cuenta fue aperturada el 25 de agosto del 2009 y cerrada el 25 de septiembre del 2014 e inhabilitada por la Superintendencia de Bancos. Defensa De La Procesada María De Los Ángeles Larrea Ramírez (Ab. Hernán Ulloa).- No tengo nada que objetar. 3.5. FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARÍA DE LOS ÁNGELES LARREA RAMÍREZ. De conformidad a lo que establece el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Abg. Hernán Ulloa, solicitó el TESTIMONIO DE LA PROCESADA MARIA DE LOS ANGELES LARREA RAMIREZ.- Cedula de ciudadanía N° 0922832647. Treinta y seis años de edad. Divorciada. Comerciante. Instrucción secundaria. Católica. Ecuatoriana. Domiciliada en Villa España 1 etapa Sevilla Manzana 2140 Villa 15. Yo al señor David Michelon lo conocí porque el comercializaba en la línea de perfumes, yo hacía parte de mi trabajo en empresas privadas, aparte como extra yo comercializo con mercadería, en esta comercialización yo manejaba mi cuenta corriente, nunca tuve inconvenientes anteriores con nadie, no tengo antecedentes de ningún tipo, fue él que propuso a mí, él me daba cinco o diez perfumes y yo se los cancelaba inmediatamente con dinero en efectivo, yo los vendía y yo los cancelaba, fue él quien me propuso dar más perfumes y me dijo para hacer la negociación, pero me dijo que dejara algo en garantía, yo al principio no quise porque me daba temor vender todos esos perfumes, pero él me dio la opción de que podría haber devolución de mercadería de lo que no se venda, entonces fue ahí cuando decidí realizar la negociación con él, el a mí nunca me entrego ninguna cantidad de dinero en efectivo, fue mercadería y únicamente mercadería en perfume, la que tenía más tipo de mercadería era yo, porque tenía ropa, bisutería, zapatos y otros, cuando nosotros empezamos la comercialización hubo abonos en efectivo, lo cual él mismo lo dice que yo le abonaba en efectivo, se suponía que él nunca iba a cobrar los cheques, los cheques solo eran en garantía, él tenía que abonar el efectivo que yo le daba, aparte de eso tenía que tomar en cuenta la devolución de los perfumes que no se vendieron, además él hizo el cruce de cuentas de mi mercadería que le daba a él, todo eso se suponía que había quedado en paz y que el negocio estaba finiquitado, ni yo le debía a él ni él me debía a mí, aparte de eso los cheques estaban en diferentes fechas girados, es como que el encuentra los cheques en el mes de mayo y los mete todos inmediatamente al banco, cuando los cheques tenían diferentes fechas, porque eran las fechas en las que yo le iba abonando, él deposita los cheques casi un año después en una sola fecha, erros mío es el haber confiado en el señor y no haber nunca anulado los cheques, pero él siempre estaba ocupado, que se estaba poniendo su consultorio odontológico, que no tenía tiempo para sentarnos a conversar, que no tenía tiempo para revisar las cuentas, entonces yo supuse que él estaba conforme con las cuentas, aparte yo nunca he tenido inconvenientes con nadie más, si esta fuera mi forma de proceder con las personas, hubiese tenido otro tipo de inconveniente, cuando no ha sido así, yo toda la vida aparte de mi trabajo he tenido este extra, nunca he tenido ningún problema con nadie, lamentablemente no me he defendido a tiempo, ahora si cuento con una persona que me está ayudando en mi defensa, yo antes no me moví de la manera que debía por falta de información, si el señor de verdad se sintiera afectado y hubiera sentido que estaba perdiendo el debió seguir con esto, pero él retira la denuncia, ruego que analicen la situación como se deba. Preguntas de la Defensa De La Procesada María De Los Ángeles Larrea Ramírez (Ab. Hernán Ulloa).-  P. Usted a la fecha de la denuncia mantenía algún tipo de deuda con la presunta víctima de este caso. R. No, porque yo ya le había abonado. P. Los abonos de qué forma los realizo. R. En efectivo, devolución de mercadería, es decir, de los perfumes y cruce de cuentas de mi mercadería que yo le otorgue a él. P. Los cheques que usted entregó, en razón de qué los entregó. R. Como garantía, no era un pago, era garantía. P. Posterior a su detención ha llegado a algún acuerdo extrajudicial con la contraparte. R. Yo no he hablado con él. P. Sabe porque existe un escrito de desistimiento. R. Mi mamá se contactó con él para aclarar las cosas, mi familia es una familia honesta que nunca hemos tenido este tipo de inconvenientes, yo soy la primera persona en mi familia que nos pasa esta situación. P. Para que usted haya llegado a ese acuerdo, usted se sometió a ciertas condiciones económicas solicitadas por la presunta víctima. R. Tengo entendido que mi mamá le dijo que si no estaba de acuerdo con las cuentas que le diga cuanto le tenía que cancelar. Preguntas de la Fiscalía (Ab. Juan Carlos Iturralde).- P. Cuando conoció al señor David Michalon Dueñas. R. No tengo la fecha exacta, yo lo conocí a él unos siete meses antes de hacer la comercialización. P. Usted a que se dedicaba hasta antes de ser detenida. R. He trabajado en la parte comercial de diferentes empresas privadas, he estado asegurada, esto es un trabajo extra para mí, pero siempre he trabajado para empresas privadas. P. El señor David Michalon Dueñas en los meses de junio y septiembre del 2014, le presto a usted algún dinero. R. No, nunca he recibido dinero en efectivo de parte de él. P. Hubo inversión entre ustedes. R. No, no hubo ningún tipo de inversión, no me dio ningún dinero en efectivo. P. El señor David Michalon Dueñas le entrego cinco mil dólares en efectivo. R. No, fue en mercaderías o sea perfumes, y no fue la cantidad de cinco mil dólares, sino el valor de la garantía de los cheques, no recuerdo el valor exacto pero es tres mil y algo. P. No le entrego en dinero pero si en mercadería. R. Si, por eso fueron mis cheques girados en garantía. P. Qué tipo de mercaderías eran. R. Perfumes únicamente. P. Usted canceló la cantidad de mil doscientos setenta y cuatro dólares. R. No tengo claro la cantidad del abono en efectivo que le di, pero era más de dos mil dólares en efectivo y la diferencia era de mi mercadería que él llevo, entre ellos fueron tragos, pantalones jean, blusas y sandalias, eso es lo que recuerdo. P. Usted le giro estos cheques al señor David Michalon. R. Si, esos fueron los cheques que yo gire en garantía. P. Usted en que mes del 2014 le giro estos cheques al señor David Michalon. R. Lo que pasa es que no tengo claro el tiempo, pero si usted analiza la fecha del primer cheque, más o menos desde ahí unos treinta días antes, porque él me dijo para comenzar a cancelar desde los treinta días, los cheques tenían fechas pero no iban a ser cobrados solo eran una garantía, cuando yo le gire los cheques a él mi cuenta no estaba cerrada. P. En qué mes le giro los cheques. R Del que tiene la fecha más antigua unos treinta días antes, lamentablemente no tengo la fecha exacta. P. El cheque 167 fue girado al 21 de diciembre del 2014. R. Ese es uno de los últimos. P. La victima manifiesta que a fines de septiembre del 2014 usted se empezó a retrasar en los pagos. R. No, a él yo le pagaba semanal, los abonos que le hacía eran semanales, los cheques eran solamente una garantía, asimismo él iba a mi domicilio a retirar mercadería para sus clientes, inclusive una vez fue con su novia a mi casa y ella una vez llevo mercadería. No se adjuntan medios probatorios documentales. 3.6.- FASE DE DEBATE. De conformidad a lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, se presentan los alegatos finales de los sujetos procesales: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA (Ab. Juan Carlos Iturralde).- En el alegato de apertura fiscalía manifestó que el señor David Michalon Dueñas, manifestó que en el año del 2014, específicamente en el mes de junio, conoció a la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, especifica que la señora le vendía mercadería de uso personal tales como perfumes, camisa, gafas, hasta que en el mes de agosto del 2014 la señora María de los Ángeles Larrea, le propone que invierta en mercadería y es así que el señor invierte la cantidad de cinco mil dólares y de esta forma de acuerdo al denunciante, en la teoría del caso manifestó que le entrego la cantidad de mil doscientos setenta y cuatro dólares, la procesada en su testimonio manifiesta también que le pago alrededor de dos mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y que del saldo restante le giro varios cheques para que sean pagaderos a diferentes fechas, sin embargo hubo el descontento del señor David Michalon Dueñas, por cuanto esos cheques al serlos presentados al cobro, fueron girados en cuenta cerrada, debo manifestar que en base al principio de objetividad, de la revisión de las pruebas documentales que acaba de presentar fiscalía, se establece que esos cheques que manifiesta la víctima y que se presentaron como prueba documental, fueron presentados al cobro el 13 de mayo del 2015, fueron protestados por el banco el 14 de mayo del mismo año, para esto debo mencionar lo que establece el Código Orgánico Monetario Financiero en el artículo 493 dice que los cheques girados y pagaderos en el Ecuador, deberán presentarse para el pago dentro del plazo de veinte días contados desde la fecha de su emisión, el artículo 512 del mismo cuerpo de ley, dice que las acciones que correspondan al portador o tenedor contra el girador, los endosantes y los demás obligados, prescriben a los seis meses contados desde la expiración del plazo de presentación, también existe un escrito que presenta la victima David Michalon Dueñas, manifestando que no desea continuar con la acción en contra de María de los Ángeles Larrea Ramírez, sin embargo el delito de estafa es un delito de acción pública en el que el Fiscal lo puede impulsar de oficio, pero no es menos cierto que por mandato constitucional fiscalía debe establecer la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la persona que se pretende ser sentenciada en esta audiencia, de lo cual se establece que no se ha podido establecer conforme lo determina el articulo 455 Nexo Causal, entre la infracción y la responsabilidad de la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, más bien se establece que de lo que hubo con el señor David Michalon Dueñas, fue una negociación de carácter civil y que por el tiempo que paso ya según el artículo 493 del Código Orgánico Monetario y Financiero y por el artículo 515 del mismo cuerpo de ley, el denunciante pudo presentar esos cheques mediante la vía ordinaria ante un juez de lo civil, por lo antes expuesto fiscalía se abstiene de acusar a la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA MARÍA DE LOS ÁNGELES LARREA RAMÍREZ (Ab. Hernán Ulloa).-  Quiero felicitar la objetividad con la que el fiscal se ha referido en esta audiencia, ojala toda la fiscalía actuara de esa forma, puesto que él tiene perfectamente claro que no solo se trata de traer las pruebas de cargo, sino también las de descargo de las personas, es indudable que lo aportado por prueba documental y referido en el testimonio, se puede colegir que esto se trataba simplemente de un acto de comercio, dicho esto, una vez que el fiscal no ha acusado, porque no existen los elementos del tipo penal, no existe una conducta penalmente relevante por parte de mi cliente, ante la falta de acusación no podría existir un juicio y mucho menos una sentencia condenatoria, por lo que exhorto al Tribunal que en virtud del examen abstentivo presentado por fiscalía en esta audiencia, se ratifique el estado de inocencia de mi cliente y se ordene su liberación inmediata, solamente quiero hacer una petición concreta, esto lo hago en virtud de que yo no he celebrado ningún tipo de convenio con la contraparte, no puedo permitir que la justicia penal sea utilizado para el cobro de deudas, mucho más allá, que una denuncia sea tergiversada para beneficiarse judicialmente por mantener en la cárcel a mi cliente, con eso quiero indicarle, que de conformidad con el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal, le solicito que dicha denuncia sea califica de maliciosa y temeraria, y que se envíen las copias certificadas que correspondan de lo actuado por la fiscalía y el Tribunal, para que se haga una investigación por un presunto delito de fraude procesal, porque el único fin que ha tenido la víctima es para cobrar una deuda, tanto así que una vez que se le ha pagado lo que ha querido, se ha desaparecido del juicio, dejando huérfana a la fiscalía de la prueba, por lo cual quiero hacer esta petición, que no solo va a encausar a la justicia por las líneas correspondientes, sino que va a evitar que perdamos el tiempo en procesos que podrían ser tratados por la vía civil correspondiente. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y la procesada, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia “se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, La Fiscalía trajo a conocimiento un supuesto delito constituido en el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal: “Art. 186.- Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. Al efecto el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme lo establece el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Para este efecto el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, deja en claro que la primera circunstancia es LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION. Al efecto La Fiscalía basó su alegato final o de clausura en que la existencia de la infracción se debe comprobar en base a los presupuestos probados en la audiencia de juicio, lo cual claramente no se ha probado conforme a derecho, lo que no concuerda con los requisitos de la sentencia. Art. 622 numeral 2 del COIP que menciona: “Requisitos de la sentencia.- La sentencia escrita, deberá contener:….. 2. La relación precisa y circunstanciada del hecho punible y de los actos de la o el sentenciado que el tribunal considera probados en relación a las pruebas practicadas.”. QUINTO: LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.- La materialidad de la infracción no pudo ser probada por parte de la fiscalía a través de los medios probatorios presentados, los cuales únicamente consisten en: 1. Cheques originales N° 0167, 0164, 0161, 0163, 0162, 0166, 0160, 0165, que fueron girados por la señora María de los Ángeles Larrea Ramírez, en favor del señor David Michalon. 2. Certificado de fecha 15 de octubre del 2019, por el Banco Guayaquil, suscrito por el vicepresidente del Banco Víctor Hugo Alcívar Álava. 3. También hay una certificación del señor Víctor Hugo Alcívar Álava, vicepresidente ejecutivo del Banco Guayaquil, de fecha 8 de diciembre del 2015. SEXTO: PARTICIPACION DE LA PERSONA PROCESADA.- Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve. Por lo tanto al no ser probada la materialidad de la infracción por parte de la fiscalía, es imposible la existencia del delito y por ende es imposible la participación de una persona en un delito que no existe. SÉPTIMO: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Para entender el bien jurídico protegido de la estafa, es necesario hacer un análisis de lo que significa el tipo penal de “estafa”, al respecto existen varios autores que han definido este término, es así que tenemos: “En la estafa es la misma persona defraudada, quien en virtud del engaño que obra sobre ella, entrega al defraudador la cosa objeto del delito. Y la relación de derecho que hay en la estafa entre el entre el defraudado y el defraudador no se hubiera producido jamás si no existiera previamente voluntad de entregar la cosa en el primero, y de apropiarse ilegítimamente de ella en el segundo, por medio de un ardid, artimaña, engaño, etc. Este es el requisito esencial que distingue esta figura delictual de cualquier otra.” (Guzman Garcia, 1983) . Una vez comprendido en lo que consiste el delito de estafa podemos analizar cuál es el bien jurídico que se intenta proteger por parte del legislador a través de la tipificación de este delito, tenemos así que la doctrina en su gran mayoría, indica que el bien jurídico tutelado es el patrimonio, entiéndase este como “el poder jurídico que una persona ejerce en forma directa e inmediata sobre una cosa para aprovecharla totalmente en sentido jurídico, siendo oponible este poder a un sujeto pasivo universal, por virtud de una relación que se origina entre el titular y dicho sujeto.”. Rojina Villegas, Rafael, Compendio de Derecho Civil II, Editorial Porrúa. La Constitución de la república en el artículo 66 numeral 26 indica: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas:… 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas.” En el Pacto de San José o Convención Americana de DDHH en su artículo 21 se indica: “Artículo 21.  Derecho a la Propiedad Privada   1. Toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes.  La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social.   2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  3. Tanto la usura como cualquier otra forma de explotación del hombre por el hombre, deben ser prohibidas por la ley. “El concepto de bien jurídico, surgido de la profundización en la idea de la antijuricidad material frente a la mera antijuricidad formal propia del más estricto positivismo jurídico. Se ha configurado en los últimos tiempos como un instrumento técnico-jurídico de primordial importancia en la determinación penal de los presupuestos esenciales para la convivencia social. Por medio de él se dotaría el Derecho penal de un catálogo de bienes con las cualidades necesarias para acomodarse a los principios estructurales de la intervención penal, singularmente al de lesividad, y capaces por otro lado de configurar en su torno preceptos que describan conductas que los lesionen o pongan en peligro”. (El Bien Jurídico Protegido En Un Derecho Penal Garantista, José Luis Diez Ripolles Pág. 17). “Como cabe suponer, en casi un siglo y medio de evolución dogmática se promulgaron teorías para todos los gustos. Ya desde antiguo, desde el último tercio del Siglo XIX, se decantaron dos vertientes principales: una de carácter formalista, propuesta por BINDING sobre la base su teoría de las normas, que dividía en normas de prohibición y en normas de mandato: la lesión ya formal de esas normas constituía el objeto de valoración (bien jurídico) en el ámbito penal; y otra de carácter materialista, defendida por Franz VON LISZT, quien formuló una «teoría de la nocividad social» conforme a la cual el Derecho penal protege determinados intereses humanos procedentes del mundo de valores sociales (bienes jurídicos) que conforman materialmente el contenido de la norma. La lesión de los mismos expresa el contenido substancial del injusto típico. Pero, al mismo tiempo, el bien jurídico es, para VON LISZT, un concepto substantivo que establece límites al legislador y, también, un factor político-criminal de relevante significación en el Sistema penal, al representar un concepto-límite entre el Derecho penal y la Política criminal. Ahí cobra sentido su famosa frase: el Derecho penal es la barrera infranqueable de la Política criminal”. (Protección de bienes jurídicos y confirmación de la vigencia de la norma: ¿Dos funciones excluyentes?, Prof. Dr. Dr. H. C. Mult. Miguel Polaino Navarrete. Pág. 23). OCTAVO: ANALISIS DE LA RESPONSABILIDAD.- Dentro del contexto y conforme lo dispone el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” El Tribunal de Garantías Penales debe entonces regirse a lo dispuesto en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República esto es: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. (Las negrillas son nuestras). Concordante con lo dispuesto en el artículo 169 de la Constitución de la República cuando en base a uno de los más grandes principios manejados en los Tribunales en base a la prueba presentada ante ellos refiere: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. (Las negrillas son nuestras). Por lo que, en cuanto a la situación jurídica de MARÍA DE LOS ÁNGELES LARREA RAMÍREZ, tenemos: en vista de que no se ha logrado probar la materialidad de la infracción y por ende tampoco se puede probar la responsabilidad de la persona procesada, es improcedente realizar una valoración jurídica que tenga como consecuencia analizar la responsabilidad de la persona procesada. NOVENO: Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. NO EXISTEN LOS ELEMENTOS DE CONVICCION SUFICIENTES, esto reflejado por cuanto la Fiscalía haciendo uso de su derecho a lo dispuesto en el artículo 195 en su inciso primero de la Constitución de la República que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”. La fiscalía se OBSTUVO DE ACUSAR, como consecuencia, de acuerdo a lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. DÉCIMO: DECISIÓN.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457 del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que DE MANERA UNANIME EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MARIA DE LOS ANGELES LARREA RAMIREZ, con cedula de ciudadanía N° 0922832647, de Treinta y seis años de edad, de estado civil Divorciada, de ocupación Comerciante, de Instrucción secundaria, de religión Católica, de nacionalidad Ecuatoriana, Domiciliada en Villa España 1 etapa Sevilla Manzana 2140 Villa 15. Se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido a las autoridades respectivas, una vez ejecutoriada la sentencia.- En virtud de que se encontraba detenida, en audiencia conforme lo dispuesto en el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó en audiencia su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad.- Se deja constancia de que no se debe declarar maliciosa ni temeraria la acusación presentada por la persona agraviada.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa de la procesada.- Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 Núm. 7 Lit. L), en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se seguirá el debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, el Derecho de las personas a la Defensa incluirá las siguientes garantías. Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se anuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido, lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como señala “la obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional el organismo, en su sentencia N° 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el periodo de transición, establecido en la sentencia N° 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada, es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre esta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Actúe la secretaria encargada del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.