EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00392
Lugar y Fecha de realización: 15 de abril del 2019
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Partes Procesales:
ATM: Abg. Stiven Montero Pacheco, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil 
Casilla judicial: 
Impugnante: Cesar Augusto San Martin Chung
Abogado del impugnante: Abg. Adela Martínez Noboa 
Casilla judicial: 
Testigos:  David Fabián Gamboa Poveda
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Tal como lo propusimos por escrito realizamos la impugnación de dicha citación por cuanto no hay un croquis como lo manifiesta el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, además solicitamos que nos enseñe el informe de la validación de dicho radar, por cuanto la ley prescribe que debe estar sincronizado.

Prueba testimonial
Testimonio del ciudadano David Fabián Gamboa Poveda
Testimonio del impugnante Cesar Augusto San Martin Chung

ALEGATO FINAL.- En vista de que no existe la prueba contundente de que mi cliente manejaba a 90 km/h, solo queda a su apreciación el testimonio del testigo y el impugnante. Apelo que se aplique la duda a favor del reo en base al Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.



Solicitudes Planteadas por la ATM:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ALEGATO INICIAL.- Soy Procurador Judicial de la ATM, hemos sido convocado por una impugnación a la citación 500582 impuesta al vehículo de placas GSK-6518, la Autoridad de Tránsito Municipal presentara la pruebas pertinente, dentro de esta audiencia tendrá que presentarse pruebas de las pretensiones que pretende el impugnante.

PRUEBA.- Dentro del expediente consta el detalle de citación, el correo electrónico, en el detalle de citación se observa al vehículo de placas GSK-6518 a una velocidad de 106 km/h, en la Av. Narcisa de Jesús, consta imágenes del vehículo, certificado calibración y validación del radar.

ALEGATO FINAL.- Dentro de la audiencia el testimonio del testigo no ha sido corroborado con el testimonio del impugnante, no se ha demostrado donde iban y si el testigo estaba dentro del vehículo, no se ha presentado otra prueba que deslegitime la veracidad de la multa, por lo tanto la ATM solicita que se ratifique la sanción pecuniaria al impugnante.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, y las pruebas presentadas, no se ha establecido que la prueba presentada por la ATM sea ilegal, se ha probado que los radares se encuentran calibrados y homologados, el señor impugnante presento su testigo el mismo que no fue concordante con los hechos manifestado, el impugnante manifestado que no iba a exceso de velocidad en su vehículo, por lo que esta juzgadora considera que el testimonio no es lo suficiente, no se ha justificado fehacientemente lo manifestado, los testimonios no son concordantes. Por lo que esta juzgadora con tales antecedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad de CESAR AUGUSTO SAN MARTIN, por la contravención de transito establecida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y se da con lugar la citación No. 500582. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                    ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)