Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 09h18, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora, procede a emitir la sentencia escrita, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO. ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor CESAR AUGUSTO SAN MARTIN CHUNG, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 500582 del 15 de enero del año 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 22 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 21 de febrero del 2019, la suscrita jueza, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando, convocando para la audiencia de juzgamiento por contravención de tránsito, para el día 10 de abril del 2019 a las 09h00.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-0077-2019, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien adjunta la documentación pertinente a la citación impugnada.- 1.4) En providencia del 25 de marzo del 2019, se convoca a la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito para el día 15 de abril del 2019, a las 10h00, dejando sin efecto la convocada para el 10 de abril del 2019, por coincidir con el turno reglamentario; siendo el día y la hora; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO: ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) ABG. ADELA MARTINEZ NOBOA, en representación del impugnante Cesar Augusto San Martin Chung; señora Jueza, como alegato inicial, señalo, como propusimos por escrito, se realiza la impugnación a la citación, por cuanto no hay croquis, como indica el Art. 163 de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial- LOTTTSV-, además solicitamos, se nos muestre el Informe sobre la validación de dicha radar, por cuanto la Ley, prescribe que debe estar sincronizado; 4.2.2) PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM ABG. STIVEN MONTERO PACHECO, señora Jueza, como alegato inicial, debo señalar que en calidad de Procurador Judicial de la ATM, hemos sido convocados a esta audiencia, por una impugnación a la boleta de citación No. 500582, impuesta al vehículo de placas GSK6518, esta autoridad, presentara las pruebas necesarias y pertinentes, lo mismo deberá realizar la parte impugnante, presentar las pruebas sobre las pretensiones que pretende el impugnante. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, solicito, se recepte el testimonio del impugnante: CESAR AUGUSTO SAN MARTIN CHUNG, señora Jueza, a mi correo electrónico me llego una notificación, en la que me notificaron el supuesto cometimiento de una infracción de tránsito por exceso de velocidad; además en dicha citación no está marcada la supuesta contravención, ni tampoco se encuentra detallado el croquis, como así, debe hacerlo, en la citación, no refleja la foto multa del tablero ni la marcación del velocímetro de la supuesta exceso de velocidad que iba conduciendo el compareciente; por lo que se impugno la citación, ya que ese día, iba conduciendo a 90 km/h, por lo que solicito declare nula la citación; TESTIGO DAVID FABIAN GAMBOA POVEDA, quien, luego de las explicaciones de las penas por perjurio, dijo, ser ecuatoriano, con numero de cedula 0923706972, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en relación al día de los hechos, manifiesta que iba acompañando a su amigo, quien conducía el vehículo por la av. Narcisa de Jesús, pero, nunca rebaso los límites de velocidad, por eso le sorprende de esta citación, que no refleja la realidad de los hechos; PRUEBA DOCUMENTAL, señora Jueza, solicito que se presente la calibración del foto radar, que capto la fotografía y se presente el detalle pormenorizado del mantenimiento del radar; PRUEBAS de la ATM, señora Jueza, como prueba documental, se presenta la notificación que se realizó, donde consta la fotografía del vehículo; el detalle de la citación, se observa al vehículo de placas GSK-6518 a una velocidad de 106km/h, en la av. Narcisa de Jesús, presento el Certificado Único de Homologación y calibración de los radares; y, dentro de esta audiencia, se está demostrando, que se encontraba en funcionamiento; y , no cabe duda que este constituye en un medio probatorio, y, al demostrar que estos dispositivos se encuentran debidamente homologados y calibrados; existen fotografías  del vehículo y el radar mide la velocidad; y, el radar toma fotos no el validador. 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL IMPUGNANTE, señora Juez, en vista de que no existe una prueba contundente de que mi defendido conducía su vehículo a más de 90km/h, solo queda a su apreciación el testimonio del testigo y del impugnante; apelo, que se aplique la duda a favor del reo en base al Art. 5 numeral 3 del COIP. 4.4.1.- ALEGATO FINAL DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, señora Jueza, la defensa de la impugnante habla de presunciones, la ATM, ha presentado los certificados de calibración y homologación de los radares, no existe la duda, en el cometimiento de la infracción, por lo que solicito, se ratifique la citación; el art. 453 del COIP, establece, sobre las pruebas, y este es muy claro, en vista que la defensa ha presentado presunciones, nada de pruebas, ya que el testimonio del testigo, no ha corroborado con el testimonio del impugnante, ya que no se ha demostrado, por donde iban y si el testigo iba dentro del vehículo, no se ha presentado otra prueba que deslinde la veracidad de la multa, por lo que solicito se ratifique la multa, ya que no ha presentado ninguna prueba para contradecir lo aseverado por la ATM. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. 500582 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone, que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso estuvo el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM, por lo que se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 500582, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 389 numeral 6, en efecto, este medio de prueba, fue impugnado por el Representante de la ATM, en esta audiencia, puesto que presenta el Certificado de Homologación y calibración, y, que indica que a la fecha de la citación, estaba perfectamente en funcionamiento; presenta, el documento del AXIS, donde se especifica que fue remitido al correo electrónico de la impugnante la citación respectiva, lo cual no fue controvertido por su abogado. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado la impugnante, mediante la captación de los foto radares que al momento, se encontraba en perfecto funcionamiento, estos hechos, fueron probados en la fase probatoria, por el representante de la ATM, con la presentación del Certificado Único de Homologaciones, teniendo en cuenta que el impugnante ha manifestado no iba a exceso de velocidad, pero  no se ha justificado fehacientemente, lo manifestado; además con el testimonio rendido por el testigo y el impugnante no son concordantes.- Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que, analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de CESAR AUGUSTO SAN MARTIN CHUNG, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0923701676 de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 500582, de fecha 15 de enero del 2019, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 