VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de FERAUD IBARRA CESAR ROBERTO; y, DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE, el Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 17 de Julio del 2020, a las 13h00, inició instrucción en contra de Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De La A Guerrero Priscila Paulette, por considerarlos presuntos autores del delito de FASIFICACIÓN DE DOCUMENTOS PRIVADOS, tipificado y reprimido en el artículo 328 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia celebrado en fecha 21 de agosto del 2020, a las 14h30, el señor Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de la causa, de conformidad al Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, decidió REFORMULAR CARGOS en contra de los ciudadanos Feraud Ibarra Cesar Roberto; y, De La A Guerrero Priscila Paulette, por el delito de ENGAÑO AL COMPRADOR RESPECTO A LA IDENTIDAD O CALIDAD DE LAS COSAS O SERVICIOS VENDIDOS, tipificado y reprimido en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 4 de Septiembre del 2020, a las 10h30, en donde se realizó la  audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló, y se realizó con la presencia del Ab. Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas, de los ciudadanos Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De La A Guerrero Priscila Paulette, junto a su patrocinadora la Ab. Nadia Zabala Bejar, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa de la procesada en audiencia, quien manifestó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado; y, del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final del causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 16 de julio del 2020, a las 19h00, suscrito por los agentes de policías Sres. Eduardo Javier Bonilla Mariscal, Freddy Fabián Yépez Cajo, Flavio Geovanny Carrasco Benavides, Nervo Patricio Moyano Morales, Raúl Darío Choto Bagua, Jonathan Iván Higuera Duarte, y Silvia Stephania Satán Pacay, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que en cumplimiento a las funciones específicas asignadas por el estado ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador, y lo que establecen los Art. 59, 60, y 61 del Código Orgánico de las Entidades para la Seguridad Ciudadana, a través de la Subdirección Nacional de Investigación contra el Delito de Derecho a la Propiedad (SIDPROBAC NACIONAL), mientras realizábamos técnicas especializadas de investigación enfocadas a la reducción del delito de robo a personas, fin romper el ciclo delictivo, en el Cantón Guayaquil, Distrito 9 de Octubre, Circuito Chile, Sub-circuito Chile 4, sector Febres Cordero entre las Calles Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo, en las coordenadas referenciales Long. -2.2016317, Lat. -79.8886119, siendo  las  17h30 aproximadamente, pudimos visualizar a una ciudadana la  misma que en sus manos tenía  unas láminas, con similares características a los que distribuye la Corporación El Rosado, para canjear artículos de promoción, por lo que, nos presentamos ante la ciudadana como Agentes de la Policía Nacional, donde le pedimos que se identifique, indicando que sus nombres eran  DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE con C.C. 0927031971, acto seguido le solicitamos que nos indique  si de las láminas que tenía en su poder, las que eran un total de seis (06) láminas con 1.320 Stickers, tenía factura o algún contrato suscrito con la Corporación El Rosado (Mi Comisariato) para su elaboración, indicándonos que no tenía conocimiento aduciendo que solo la habían enviado a entregarlos, y que la acompañemos a la imprenta de donde los había sacado para hacer la entrega. Una vez en el lugar de manera libre y voluntaria, la ciudadana de nombres DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE, nos autorizó el ingreso a la imprenta denominada “BRAMOR”, ubicada en las calles Febres Cordero 905, entre Lorenzo de Garaicoa, y 6 de Marzo, manifestando que en las computadoras que se encontraban en el MEZANINE, estaban los archivos donde se elaboraban los diseños de todo lo que se elaboraba en la imprenta, cabe indicar que en el lugar encontramos los siguientes indicios: 01 laptop marca DELL de color gris con negro, con serie 00186-730-897-815, con su respectivo cargador sin serie, 01 teléfono celular marca HUAWEI, modelo POT-LX3, color azul, IMEI: 868576042869701, con chip de la operadora MOVISTAR con serie 8959300520523993957, con tarjeta de memoria marca KINGSTON de 8gb, 01 teléfono celular marca HUAWEI, color negro, con IMEI 868169039155258, chip de la operadora CLARO con serie 895930100085181741, con tarjeta de memoria marca KINGSTON de 16gb, 01 CPU marca DIGITAL GENERTION de color anaranjado con negro, sin tapa lateral derecho, sin serie, con su disco duro modelo HDS721050CLA662 de serie H305001672S, 18 láminas conteniendo 4.312 stickers, con similares características a las entregadas por la CORPORACIÓN EL ROSADO, de color morado con celeste, para canjear artículos de promoción, 41 o láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”, donde se le solicito facturas o permisos para la elaboración de las láminas encontrados en el lugar, indicándonos de igual manera que no tenía conocimiento de la documentación que se le solicitaba, y que ya estaba llegando el dueño para que sea él quien justifique la legalidad de lo encontrado en su poder, y en el lugar, por lo que, minutos después llegó al local el Sr. FERAUD IBARRA CESAR ROBERTO con C.C. 0916257686, el mismo que se identifica como propietario del local, identificándonos como Agentes de la Policía Nacional, y al momento de solicitarle la documentación de las impresiones realizadas en la imprenta, no presentó ningún documento, contrato o justificación alguna de lo antes mencionado. Con estos antecedentes, se puso en conocimiento sobre los por menores del hecho suscitado al señor Ab. Peter Jácome, Fiscal de Turno, quien dispuso la aprehensión de los ciudadanos DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE, con c.c. 0927031971, y FERAUD IBARRA CESAR ROBERTO con C.C. 0916257686, así mismo en relación a la aprehensión de los ciudadanos en mención se dé cumplimiento al Art. 444 No. 9 de Código Orgánico Integral Penal, que textualmente indica: “Disponer que fa  persona aprehendida por delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas”, a los hoy aprehendidos se les hizo conocer en forma clara, y en un lenguaje sencillo sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 1, 2, 3, 4, y 5, posterior se les traslado a la respectiva valoración médica por parte del señor Galeno de Turno del Centro de  Salud, El Recreo 2, Tipo C, del Ministerio de Salud Pública, Dr. Ángel Ortega, posterior nos trasladamos hasta la Brigada de Capturadores de la Policía Judicial, en donde se obtuvo el sello respectivo. Así mismo los diferentes indicios fueron trasladados mediante cadena de custodia hasta el Centro de Acopio de Indicios, y Evidencias de la Policía Judicial, así mismo los hoy aprendidos quedan ingresados en la respectiva zona de aseguramiento de la Unidad de Flagrancia Guayaquil a la espera de la Audiencia de Calificación de Flagrancia. Cabe indicar que el representante legal de la Corporación El Rosado, entregó 01 rollo de stickers adhesivos de la Corporación El Rosado, con número 044237501, para que sean comparados con los encontrados al momento de esta novedad…”. Además consta la denuncia presentada por el Sr. Ab. José Luis Torres Terán, representante legal de la Corporación El Rosado, quien expone lo siguiente: “…Es el caso señor Fiscal, que el día de hoy jueves 16 de julio del 2020, a eso de las 18h00, fui informado por parte del grupo especial de la policía SIDPROBAC, que en un operativo de rutina habían encontrado en las Calles Lorenzo de Garaicoa, y Febres Cordero una imprenta de nombres “BRAMAR”, en la que habían encontrado Stickers de propiedad de Corporación El Rosado (mi comisariato) que son entregadas a los clientes por la compra de ciertos productos de esta empresa, y sus proveedores a lo cual le conteste que no era posible ni verdad ya que la empresa a la que represento importa dichos Stickers, desde fuera del país, por lo tanto, estamos frente a una falsificación o cual verifiqué al momento de tomar contacto con los señores policías a quienes  les presente y adjunté como evidencia el rollo de series 044237501 de 2500 Stickers, totalmente diferente a la plancha presentada por los señores que fungían ser representantes de la imprenta con quienes mi representada Corporación El Rosado, nunca ha hecho un contrato de servicios. Por tales antecedentes concurrí ante su autoridad para denunciar a los señores Cesar Roberto Feraud Ibarra, y Priscila Paulette De la A Guerrero, por el delito de estafa tipificado en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal en su numeral 4. Cabe indicar que del inicio de la promoción que hace mi comisariato se han presentado muchos clientes con cartillas  llenas de estos papeles falsos, poniendo en mal posición comercial a nuestra empresa, y ocasionando un perjuicio económico considerable. Por lo que solicito señor Fiscal se realice la debida investigación del hecho…”.- Añadiendo la Fiscalía que se compromete a demostrar con las pruebas, periciales, testimoniales y documentales, la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, y la responsabilidad que tienen los procesados Feraud Ibarra Cesar Roberto; y, De La A Guerrero Priscila Paulette, en los hechos expuestos por Fiscalía.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: El Ab. José Luis Torres Terán, en calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado, presunta víctima dentro del procesado, expuso lo siguiente: “…El día 16 de julio del 2020 a las 16h30, fue solicitada mi presencia por agente de la SIPOBAC, ya que habían hecho un decomiso de artículos presumiblemente de propiedad de Corporación El Rosado, razón por la cual me acerque hasta esta unidad del cuartel con los stickers originales, y que esos stickers no eran de propiedad de corporación el rosado, es decir, estaban siendo falsificados, dicho comercio ocasiona un perjuicio económico a nuestra Empresa, ya que estos  stickers son entregados a nuestros clientes con el fin de cumplir con promisiones, patrocinadas por nuestros auspiciantes, y no vendidos como lo estaban haciendo varias personas en las redes sociales por ciertos valores, es todo lo que tengo que decir…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: Por su parte la defensa técnica de los procesados Feraud Ibarra Cesar Roberto; y, De La A Guerrero Priscila Paulette, manifestó: “…El Ecuador, es un Estado constitucional de derechos y justicia, sobre esta base la importancia del Art. 82 de nuestra Constitución, que trata sobre la seguridad jurídica la cual consiste en nada más ni nada menos, en que si la Fiscalía esta formulado cargos por el Art. 235 del COIP, en este caso que se trata del engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de las cosas o servicios vendidos, será la fiscalía quien deberá probar el verbo rector, de este articulado engañar a un comprador, hasta el presente momento no existe persona alguna que indique o asevere que se estaba vendiendo algún artículo o cosa, vamos a demostrar que mis defendidos son unas personas honradas trabajadoras, la Ing. Priscila Paulette De la A Guerrero, ese día estaba en el local de su novio Feraud  Ibarra Cesar Roberto, no tiene ningún vínculo comercial con la imprenta,  se encontraba ahí por ser novia del señor Feraud  Ibarra Cesar Roberto, fiscalía deberá la existencia material de la infracción, y desvanecer la presunción de inocencia que mantiene toda persona, ofrezco demostrar la idoneidad y honestidad de mi representado Feraud  Ibarra Cesar Roberto…”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía solicitó que se recepten los testimonios debidamente anunciados: TESTIGO 1) CBOS. DE POLICÍA. SATAN PACAY SILVIA STEPHANIA, C.I. 0950280339. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene como policía nacional? R.- 6 años. P.- ¿Qué grado tiene? R.- Cabo Segundo de Policía. P.- ¿Indique al señor Juez, en qué fecha se realizó el parte puesto a sus manos? R.- 16 de Julio del 2020. P.- ¿Contra quién es él parte? R.- Feraud  Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette. P.- ¿Usted reconoce su firma dentro del parte? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de los ciudadanos? R.- De la ciudadana De la A Guerrero Priscila Paulette. P.- ¿Haga un detalle pormenorizado de las circunstancias de la aprehensión de la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- Nosotros nos encontrábamos en las Calles Febres Cordero, entre Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo, haciendo un patrullaje norma enfocado a la reducción de delitos de robo a personas, entonces visualizamos a una señorita que mantenía en sus manos 6 láminas de aproximadamente 1.320 Stickers, de la cooperación el rosado, el cual al visualizar eso, en lo cual me acerco a la señorita me identificó como agente de la policía judicial, le pregunte si tenía algún contrato o facturas de los stickers, indicándome que solo le habían mandado a entregar esos stickers, acto seguido le indicamos a la señorita que nos acompañe o que nos diga donde obtuvo los stickers, indicándonos que la imprenta donde trabaja su actual pareja es donde le habían enviado a entregar los stickers, por lo que, al momento avanzamos hasta la imprenta, le solicitamos que nos permita el ingreso, ella indicó que sí, en el cual le realizó unas llamadas a su pareja propietario del local, para preguntarle si tenía facturas sobre los stickers que se encontraba en su poder, acto seguido se le solicitó al representante la cooperación el rosado que verifique si los stickers encontrados son de su propiedad o si tienen algún contrato directo con la imprenta, indicándonos que no estaba autorizada la imprenta. P.- ¿Cuántos stickers tenía en sus manos? R.- 1.320 stickers. P.- ¿Cuándo usted neutralizó a la señorita, estaba en la vía pública? R.- Sí, se encontraba en la esquina de Febres Cordero y 6 de Marzo. P.- ¿Qué le indicó? R.- Que estaba esperando una persona, para entregarle los stickers. P.- ¿Le presentó facturas? R.- No, que solo la habían enviado a entregar los stickers. P.- ¿Algo más le encontró a la señorita? R.- Un teléfono celular marca Huawei. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted se ratifica en su parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿Cuál es el teléfono encontrado en poder de la ciudadana Feraud  Ibarra Cesar Roberto? R.- Huawei POT-LX3 color azul. La defensa técnica de Corporación El Rosado, no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Defensa, el testigo dijo: P.- ¿La señora De la A Guerrero Priscila Paulette colaboró con el procedimiento? R.- Sí. P.- ¿En algún momento se identificó como empleada de la imprenta? R.- No. P.- ¿En el lugar dónde fue visualizada a que distancia quedaba el local? R.- 5 metros. P.- ¿Al momento en que se la visualizó se encontraba sola o acompañada? R.- Sí. P.- ¿Usted visualizó en local cartillas de mí comisariato? R.- No. P.- ¿Visualizó cajas de este tipo de objetos? R.- No. P.- ¿Usted indicó que además de las láminas se encontró un teléfono celular? R.- Sí. P.- ¿En qué condiciones se encontraba el teléfono celular que estaba en la imprenta? R.- Mal estado. P.- ¿Le indicó la señora De la A Guerrero Priscila Paulette, a quien pertenecía ese teléfono celular? R.- A su actual pareja señor Feraud  Ibarra Cesar Roberto. P.- ¿Había algún otro empleado en el local? R.- Fuera del local habían personas pero no sabría decir, si era o no empleados. P.- ¿Había alguna motocicleta? R.- No recuerdo. P.- ¿Dentro del local habían clientes? R.- No. TESTIGO 2) SGOS. DE POLICÍA. CARRASCO BENAVIDES FLAVIO GEOVANNY, C.I. 0950280339. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Para qué institución labora? R.- Policía Nacional, agente investigador. P.- ¿Qué tiempo tiene como policía? R.- 17 años. P.- ¿Usted tiene algún curso para ser agente investigador? R.- Sí. P.- ¿Además de ser agente investigador esta designado alguna otra unidad? R.- SIPROBAC. P.- ¿Grado obtenido dentro de la policía? R.- Sargento Segundo. P.- ¿En qué fecha se realizó el parte de aprehensión? R.- 16 de Julio del 2020. P.- ¿Contra qué personas? R.- Feraud  Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette. P.- ¿Verifique si en el parte consta su firma? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de los ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue las circunstancia por la que detuvo a los ciudadanos? R.- Nos encontrábamos realizando tareas de gestión investigativa, sobre el sector Febres Cordero, Calles 6 de Marzo y Lorenzo de Garaicoa, y a las 16h30, nos encontrábamos por el lugar, y se observó a una persona de sexo femenino que tenía en sus manos unas planchas stickers parecidos a los que promociona corporación el rosado, efectivamente nos acercamos, y tomamos contacto con la ciudadana le preguntamos sobre los stickers, y manifestó que le habían mandado a entregar, y manifestó que esos archivos se encontraban en una computadora, por lo cual, la señora libre y voluntariamente la señora De la A Guerrero Priscila Paulette, nos permitió ingresar a un local donde se encontraban unas máquinas impresoras, y donde se encontraban los archivos, efectivamente se logró ver los stickers parecidos a la cooperación el rosado, posteriormente llegó el ciudadano Feraud  Ibarra Cesar Roberto, quien se identificó como propietario del local, y se le explicó el procedimiento, se lo trasladó a la unidad de flagrancia a tomar contacto con el fiscal de turno. P.- ¿Qué le manifestó sobre los stickers? R.- Manifestó que le habían mandado hacer. P.- ¿Se acercó alguna persona de la corporación del rosado a decir algo sobre los stickers? R.- Sí, en el modelo tomamos contacto e incluso nos dio un rollo de stickers originales que se ingresó como evidencias. P.- ¿Se encontraron algunas evidencias en la imprenta? R.- Se encontró otros stickers 4.312, con similares características a las entregadas por la Corporación El Rosado, de color morado con celeste, para canjear artículos de promoción, 41 láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”, donde se le solicito facturas o permisos para la elaboración de las láminas encontrados en el lugar, no supo justificar estas evidencias. P.- ¿Le indicaron cómo elaboraban los stickers? R.- La señora que fue intervenida en primer lugar, indicó que en la computadora existían los archivos para realizar este tipo de logotipos. P.- ¿Ingresaron las evidencias con la respectiva cadena de custodia? R.- Sí. P.- ¿Qué evidencias ingreso? R.- Una laptop, dos teléfonos celulares, un CPU, 24 láminas adherentes, 41 láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”. P.- ¿Cuál es el número de ingreso? R.- 0749-C. P.- ¿Cuántas personas firman el parte de aprehensión? R.- 7 compañeros. P.- ¿Usted intervino de forma directa en la aprehensión de los ciudadanos? R.- Sí. P.- ¿Usted ingresó a la imprenta? R.- Sí. P.- ¿Usted realizó el traslado de las evidencias? R.- Sí. P.- ¿Se ratifica en el parte de aprehensión? R.- Sí. La defensa técnica de Corporación El Rosado, no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Defensa, el testigo dijo: P.- ¿Podría decir en qué lugar estaba ubicado, en compañía de quién se encontraba al momento de la aprehensión? R.- Con mi equipo de trabajo. P.- ¿Estaba acompañado con la policía Silvia Satán? R.- Sí. P.- ¿Usted se acercó hacia la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- Mi compañera Cbos. Silvia Satán. P.- ¿La señora De la A Guerrero Priscila Paulette, se encontraba sola o acompañada? R.- Sola. P.- ¿En la imprenta habían clientes o empleados? R.- No. P.- ¿A qué distancia se encontraba de la imprenta la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- No puedo decirle. P.- ¿Usted observó los archivos de la computadora? R.- No. P.- ¿Usted ingresó a la imprenta? R.- Sí. P.- ¿Usted pudo visualizar algún artículo perteneciente a la Corporación El Rosado? R.- No. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 7 de octubre del 2020, a las 13h30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, la Fiscalía hace conocer que si bien es cierto, el decurso de la audiencia, por cuanto no habían comparecido los testigos debidamente anunciados, no es menos cierto que estos testigos no han comparecido a la audiencia, esto es, los peritos criminalistas Rubén Estuardo Paucar Paucar, William Vargas Cárdenas, Mentor Sánchez Rodríguez, por lo tanto, prescinde de sus testimonios no sin antes solicitar que se oficie al Jefe de la Policía Judicial Zona 8, para que se tomen las sanciones y correctivos de Ley, puesto que fueron notificados con antelación para que acudieron a esta audiencia a rendir sus testimonios, los cuales son fundamentales para la acusación de Fiscalía. De la misma forma se deja constancia que la víctima “Corporación El Rosado S.A” quien intervino en la instalación de la audiencia a través de su Procurador Judicial Ab. José Luis Torres Terán, no ha comparecido a la reinstalación de la audiencia de juicio directo, es así que se considera lo determinado en el Art. 11 del COIP: “Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.”. Es así que, continuando con el decurso de la audiencia, en ausencia de la víctima, se le concede la palabra al señor Fiscal, para que continué con la presentación y practica de su prueba: La Fiscalía solicitó que se recepten los siguientes testimonios: TESTIGO 3) CBOS. DE POLICÍA. ENCARNACIÓN FLORES EDUARDO HIPOLITO, C.I. 0704141027. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Qué tiempo tiene como policía nacional? R.- 18 años. P.- ¿Grado obtenido? R.- Sargento Segundo. P.- ¿Indique la fecha en que elaboró su informe? R.- 3 de septiembre. P.- ¿Consta su firma dentro del informe? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Haga un detalle pormenorizado de cada una de las diligencias que ha plasmado en ese informe? R.- En el informe investigativo, se me solicitó evacuar algunas diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, concurrencia a las bodegas de la policía judicial a verificar las evidencias, y verificación del sistema SIIPNE de la policía nacional sobre los antecedentes penales de los procesados. Se verificó en el sistema SATJE, y en consulta de denuncias en el sistema de Fiscalía, sobre causas o denuncias que tengan en su contra los procesados. P.- ¿Dónde verificó el lugar de los hechos? R.- Me traslade hasta la Parroquia Febres Cordero, Calle Lorenzo de Garaicoa y 6 de Marzo. P.- ¿Qué existe en ese lugar? R.- Una ve en el lugar se pudo observar que se trata de una edificación de tres pisos, en la planta baja funciona una imprenta, en la parte exterior existen dos puertas enrollables color plomo, constan fotografías 1 y 2 en donde se puede observar el inmueble, en la fotografías 3, 4 y 5, se puede observar la parte interna de la imprenta, en donde se puede observar aparatos de la imprenta oficinas, escritorios, papel, entre otras cosas. P.- ¿Usted constató el nombre de la imprenta? R.- Imprenta conocida como BRAMOR. P.- ¿Cómo usted hizo para ingresar a la imprenta? R.- Se tomó contacto con el señor Feraud  Ibarra Cesar Roberto, quien prestó las facilidades para practicar la diligencia. P.- ¿Usted se entrevistó con alguna persona del lugar, que le pueda indicar lo sucedido? R.- No. P.- ¿Qué verificó? R.- En el sistema de la policía nacional SIIPNE, sobre los antecedentes de Feraud  Ibarra Cesar Roberto y De la A Guerrero Priscila Paulette, quienes no registran antecedentes. En página web de la fiscalía el ciudadano Feraud  Ibarra Cesar Roberto registra 3 noticias de delito, y la señora De la A Guerrero Priscila Paulette una noticia de delito. En la página del consejo de la judicatura los ciudadanos Feraud  Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette, no registran procesos en su contra. Se verificó en las bodegas de la policía judicial las evidencias ingresadas en el presente caso. P.- ¿Usted se ratifica en el informe investigativo? R.- Sí. P.- ¿Qué evidencias constató en las bodegas de la policía judicial? R.- Una laptop, dos teléfonos celulares, un CPU, 24 láminas adherentes, 41 láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”. P.- ¿Usted requirió algo a la Fiscalía? R.- Solo que evacuen las diligencias que considere necesaria. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Defensa, el testigo dijo: P.- ¿Qué le pidieron realizar mediante oficio? R.- La delegación es por parte de la Fiscalía, específicamente no recuerdo quien me delegó. P.- ¿En el oficio que la fiscalía delega indica algún tipo de delito? R.- Falsificación y uso de documento falso. P.- ¿Cuáles fueron los resultados de su informe? R.- Se evacuaron las diligencias de reconocimiento del lugar de los hechos, verificación el sistema SIIPNE de la policía nacional, verificación de la evidencia. P.- ¿Usted sabe cuál es la máquina que se utilizó para realizar los vestigios ingresados como evidencias? R.- No puedo decir eso. P.- ¿Entre esas evidencias se encontró vestigios para realizar impresiones de los stickers? R.- Desconozco. P.- ¿Usted pudo evidenciar si dentro del local existía algún tipo de propagando promisión para vender o intercambiar los stickers que son objeto de la investigación? R.- No. P.- ¿Usted pudo observar cajas de mercadería pertenecientes a la Corporación El Rosado? R.- Existen cajas, pero no sé el contenido de las mismas. P.- ¿Cómo pudo determinar que los stickers son de la Corporación El Rosado? R.- No puedo determinar nada. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 16 de julio del 2020 a las 19h00. Comprobante de ingreso de evidencias No. 0794-C, de fecha 17 de julio del 2020. Informe Pericial de Audio, Video y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2020-0525-PER, de fecha 30 de julio del 2020. Informe técnico pericial documentológico No. DCG32000233, de fecha 10 de septiembre del 2020. Informe técnico pericial documentológico No. DCG32000170, de fecha 4 de agosto del 2020. Informe pericial de informática forense No. DCG122000118-PER, de fecha 11 de septiembre del 2020. La denuncia presentada por José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de Corporación El Rosado S.A. Informe investigativo No. 11392-2020-PJ-ZONA-8, de fecha 3 de septiembre del 2020. La defensa objeta los informes que no han sido sustentados a través del testimonio en audiencia, los peritos Ruben Estuardo Paucar Paucar, William Vargas Cárdenas, y, Mentor Sánchez Rodríguez. La defensa técnica de los procesados solicitó la exclusión del informe de Audio, Video y Afines No. CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-2020-0525-PER, suscrito por el Perito Criminalista. Rubén Estuardo Paucar Paucar, fechado 30 de julio del 2020; el Informe técnico pericial documentológico No. DCG32000233, suscrito por el Perito Criminalista. William Vargas Cárdenas, fechado 10 de septiembre del 2020; el Informe técnico pericial documentológico No. DCG32000170, suscrito por el Perito Criminalista. William Vargas Cárdenas, fechado 4 de agosto del 2020; y, el Informe pericial de informática forense No. DCG122000118-PER, suscrito por el Perito Criminalista. Mentor Sánchez Rodríguez, fechado 11 de septiembre del 2020. Al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”; por lo que, los informes periciales antes nombrados al no haber comparecido los peritos a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación, y contradicción, no pueden ser considerados como elementos probatorios válidos, por lo tanto, se excluyen dichos documentos. La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa de los procesados Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De La A Guerrero Priscila Paulette, solicitó que se recepten: TESTIGO 4) PADILLA MALDONADO JAVIER MICHAEL. Quien luego de expresar sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Puede decir lo que usted observó el 16 de julio del 2020? R.- Bueno yo me encontraba terminando mi trabajo, estaba afuera, lo que pude observar que los policías entraron sin ninguna orden, buscaron en toda la imprenta, no encontraron nada ilegal. P.- ¿Dónde usted labora? R.- Febres Cordero y Santa Elena. P.- ¿Qué realiza? R.- Imprenta. P.- ¿Quién es el dueño? R.- Cesar Ibarra. P.- ¿Usted conoce si la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- Ella va de vez en cuando porque es la novia del dueño. P.- ¿Cuántas personas trabajan ahí? R.- Yo soy el único que opera las máquinas. P.- ¿Existe otra persona trabajando ahí? R.- El señor Núñez, quien trabaja en otra máquina. P.- ¿Qué tipo de máquina es la que usted maneja? R.- Imprimo, todo tarjeta, volantes. P.- ¿Ahí se pueden realizar láminas de stickers? R.- Eso no se puede hacer ahí, solo tarjetas, volantes, afiches. P.- ¿Usted realizó la impresión de color morado? R.- No. P.- ¿Usted tuvo conocimiento de esas láminas? R.- No. P.- ¿En el local ha podido observar mercadería de la Corporación El Rosado? R.- No. P.- ¿Hacen promoción de mercadería de la Corporación El Rosado? R.- No. P.- ¿Hacen publicidad en redes sociales? R.- No tengo conocimiento. P.- ¿Qué son planchas litográficas? R.- Son planchas de aluminios para imprimir el trabajo. P.- ¿Cada trabajo tiene su plancha? R.- Sí. P.- ¿En el local existen planchas para imprimir los stickers de color morado? R.- No. P.- ¿Qué características tiene la impresora? R.- A inyección, se le pone las tintas sencillas. P.- ¿Esta impresora es capaz de realizar una lámina de stickers a todo color? R.- No. Contestando al contrainterrogatorio realizado por Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿De cuál máquina es encargado? R.- De la máquina que se imprime abajo. P.- ¿El día 16 de julio del 2020, indicó estar afuera? R.- Sí, fuera de la imprenta. P.- ¿usted vio salir de la imprenta a la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- Dentro de la imprenta. P.- ¿La imprenta estaba abierta o cerrada? R.- Abierta. P.- ¿Usted ingresó con la policía a la imprenta? R.- No. P.- ¿Usted no pudo ver la acción de la policía? R.- Estaban buscando, desde afuera se observa hacia adentro. P.- ¿La máquina de la que usted está encargado? R.- De una que está en el taller. P.- ¿Se han realizado trabajos de stickers? R.- De lo que yo trabajo no. P.- ¿Usted trabaja con la laptop? R.- No. P.- ¿Usted vio el momento que salió de la imprenta? R.- Solo la vi que salió de la imprenta, ellos entraron y comenzaron a buscar cosas. P.- ¿Usted conocer los programas que tiene la computadora? R.- No. TESTIGO 5) FERAUD  IBARRA CESAR ROBERTO. Quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Puede indicar los hechos suscitados el día 16 julio del 2020, a las 19h00, en su local? R.- Exactamente a las 17h30, salí de mi trabajo a despachar unos trabajos a la Universidad Estatal, perdí dos horas de tiempo, cuando llegue a mi local observe a los agentes de policía, me identifique como el dueño de la imprenta, le pedí la justificación a la señorita Satán y a otro agente, sobre el asunto de mi local, mi local siempre estaba abierta, no es cierto lo que han indicado los agentes de policías, cuando llegó mi identificó, y ellos me explican que estaban allanando y revisando el local, lo cual le digo que no hay ningún inconveniente que procedan. Ellos me sacan a relucir tres trabajos por presunta falsificación, se especificó sobre el tema de Mí Comisariato, sobre el tema de la VIANESA, y sobre los indubitados subsiguientes, previamente a esta situación me indicaron que me iban a llevar detenido con la señorita De la A Guerrero Priscila Paulette, le supe indicar sobre qué asunto si ella no tiene nada que ver en el asunto, ello le indicaron que la iban a dejar suelta, porque me identifique como propietario del local, a las 20h30 nos trasladaron al cuartel modelo. P.- ¿En relación a la lámina de stickers cuál es la relación? R.- Yo manejo las máquinas de plotters, máquinas modernas que solamente se dedican hacer cortes, manejan cuchillas tipo arfiles, claro previamente me llevan o me envían el diseño, nosotros no tenemos máquinas industriales con la cual imprima ese tipo de documento, la única máquina que tengo es una casera, que está permitida por el SRI. P.- ¿Qué pasaría si imprimiría con su máquina los stickers? R.- La máquina solo dibuja la silueta. P.- ¿Qué es la plancha discográfica? R.- Existen varios tipos de planchas discográficas, las cuales se adquieren a través de la compañía. P.- ¿Usted tiene láminas para imprimir los stickers morado? R.- No. P.- ¿Esas láminas como llegaron a su local? R.- Esas láminas llegaron en sobre cerrado, y he proporcionado el nombre, y número para que investiguen. P.- ¿En alguna parte de la lámina se identifica como Corporación El Rosado? R.- No. P.- ¿Qué pasó con su teléfono celular? R.- Mi teléfono sufrió un daño previamente a esta situación, el desplay. P.- ¿Por qué utilizó el teléfono de su novia? R.- Porque tenía que avisarle a clientes que no iba a estar en mi local. P.- ¿Existe algún tipo de relación laboral con la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- No. P.- ¿Sufrió algún tipo de daño económico? R.- Sí, porque mi local ha estado cerrado tres meses. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted da recibo? R.- Sí. P.- ¿Usted puede indicar al señor Juez, porque estaban las láminas allí? R.- Me llevaron ese tipo de trabajo para hacer un corte, no pregunto la procedencia. P.- ¿El nombre y apellido de la persona que le llevó la lámina de papel? R.- Un señor de la Sierra, Luis Heredia. P.- ¿De qué eran los stickers que llevaba la señora De la A Guerrero Priscila Paulette? R.- Ella no gana nada en mi local, solo me ayuda por ser mi novia nada más. P.- ¿Usted recibió las láminas de stickers por personal identificado de Corporación El Rosado? R.- No. La defensa hace conocer que su defendida De la A Guerrero Priscila Paulette, se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio. PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado comercial emitido por Ingrid Alvarado, Gerente Administrativo, para justificar que mi defendido trabaja de manera licita en su imprenta. Autorización de la señora García Jalil Johanna Carolina. Autorización de impresión de Johana Tamara solicitadas por el Ministerio de Salud Pública. Varios certificados de honorabilidad otorgados a favor de mi defendido Feraud  Ibarra Cesar Roberto. Referencias comerciales. Ruc de mí defendido señor Feraud  Ibarra Cesar Roberto No. 0916257686001, nombre comercial impresos color creativo. Certificación de máquinas que posee la imprenta “Impresos color creativo”. Certificado de antecedentes penales del señor Feraud  Ibarra Cesar Roberto. Certificado de la Dirección Nacional de Propiedad Intelectual. En relación a De la A Guerrero Priscila Paulette, se presenta como prueba documental: Varios certificados de honorabilidad. Copia de cedula de identidad del hijo menor de edad de la señora De la A Guerrero Priscila Paulette. Certificado de antecedentes penales. Declaración juramentada realizada por De la A Guerrero Priscila Paulette, en donde hace conocer los hechos ocurridos el día 16 de julio del 2020. La Fiscalía no objeta la documentación. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Esta Fiscalía al inicio de la audiencia presentó su teoría del caso en contra de los señores Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette, por el injusto penal que se encuentra tipificado en el Art. 235 del Código Orgánico Integral Penal, para esto la fiscalía dentro del término que franquea la ley, con la finalidad de justificar la materialidad de la infracción, solicitó la verificación de las evidencias, contestándose las siguientes evidencias una laptop, dos teléfonos celulares, un CPU, 24 láminas adherentes, 41 láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”. Fiscalía solicito la explotación de los teléfonos sin embargo, dicho perito no compareció a sustentar su pericia, la fiscalía también solicitó el testimonio del Perito. William Vargas, quien realizó el informe pericial documentológico de todas las láminas que constan como evidencia física, esta pericia se realizó el 10 de septiembre del 2020, el perito fue debidamente notificado para que comparezca a la audiencia, sin embargo, no ha concurrido, se solicitó el testimonio del señor Mentor Iván Sánchez Rodríguez, quien realizó el informe pericial informática forense esto es de la computadora, que consta como evidencia física con la finalidad de obtener toda la información que estaba dentro de la laptop, sin embargo, no compareció este perito a la audiencia pese haber sido notificado en legal, y debida forma, esta documentación fiscalía considera que era relevante para demostrar la materialidad de la infracción, pero a no haber comparecido a rendir sus testimonios los peritos Fiscalía se queda sin elemento probatorio para fundamentar su acusación. La Fiscalía inició instrucción en contra de los procesados por las 18 láminas conteniendo 4.312 stickers supuestamente de la Corporación El Rosado, concurrió en calidad de denunciante el señor el señor José Luis Torres Terán, representante de Mí Comisariato, pero este dejo de concurrir al proceso, y no aportado con documentación que pueda corroborar la propiedad de los stickers, se ha presentado por parte de la defensa certificación emitida por la dirección nacional de propiedad intelectual, en donde se aprecia que Corporación El Rosado, no tiene la propiedad intelectual de los stickers, por lo que, era necesario que el Ab. José Luis Torres Terán, concurra a la audiencia a fin de proporcionar más información sobre el caso. Se receptó el testimonio de la agente aprehensora SATAN PACAY SILVIA STEPHANIA, quien manifestó las circunstancias en la que procedió a detener a la procesada De la A Guerrero Priscila Paulette, y el agente de policía Carrasco Benavides Flavio Geovanny, quien indicó las circunstancias de la aprehensión del procesado Feraud Ibarra Cesar Roberto, esto es, que el día 16 de julio del 2020, aproximadamente a las 19h00, en compañía de su equipo se trasladaron al lugar ya que tenían conocimiento que se estaban vendiendo comercializando stickers de instituciones El Rosado, Acromax, Vienesa, se indicó que la ciudadana De la A Guerrero Priscila Paulette, iba con los stickers, con las 18 láminas en la mano, que le preguntaron qué hacía con esos stickers, indicando ella que los había sacado de una imprenta, y que el titular de dicha imprenta no estaba ahí, pero que es el señor Feraud Ibarra Cesar Roberto, razón por la cual los agentes de la SIPROBAC esperaron a este ciudadano, quien al llegar se identificó como dueño del local, y realizaron la verificación en la imprenta encontrado las evidencias, que se han detallado   una laptop, dos teléfonos celulares, un CPU, 24 láminas adherentes, 41 láminas de papel con logotipos de DOLUX de la compañía “ACROMAX A.M.”, 50 láminas que contienen 200 logotipos de la marca embutidos “LA VIENESA” con una leyenda “COMBO DESAYUNO”. Señor Juez la defensa de los procesados ha presentado una autorización de servicio de impresión a terceros, la misma que hace Jordán Cuenca Felman, Gerente de la Empresa, mediante el cual autoriza el servicio de impresión de su cliente Embutidos la Vienesa al Sr. Cesar Roberto Feraud Ibarra, dueño de la imprenta Impresos color creativo, como existen los stickers de la compañía ACROMAX A.M, Fiscalía tomó contacto con dicha compañía haciéndole conocer de la investigación en curso, para que comparezca algún representante de dicha compañía, y efectivamente compareció la Ab. María Gonzales, en calidad de Procuradora Judicial, fiscalía la notificó para que asista a la audiencia, más bien presentó un escrito indicando que no era parte procesal, y que por lo tanto, no asistiría a la audiencia. También la fiscalía haciendo referencia a lo manifestado por los aprehensores, esto es, que la procesada De la A Guerrero Priscila Paulette, únicamente tenía en sus manos las láminas que contenían los stickers de Corporación El Rosado, no se estaba haciendo promoción comercial alguna, la policía la neutraliza sin hacer ninguna transacción, ante todo esto considerando lo manifestado en el Art. 235 del COIP, que establece: “Engaño al comprador respecto a la identidad o calidad de las cosas o servicios vendidos.- La persona que provoque error al comprador o al usuario acerca de la identidad o calidad de la cosa o servicio vendido, entregando fraudulentamente un distinto objeto o servicio ofertado en la publicidad, información o contrato o acerca de la naturaleza u origen de la cosa o servicio vendido, entregando una semejante en apariencia a la que se ha comprado o creído comprar, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. Si se determina responsabilidad penal de una persona jurídica, será sancionada con multa de diez a quince salarios básicos unificados del trabajador en general.” Aquí están los stickers pero no han concurrido a la audiencia la presunta víctima, para comprobar la materialidad de la infracción, tampoco se puede hacer la relación de nexo causal entre materialidad y responsabilidad, no se puede demostrar la fraudulencia de los stickers, por lo tanto, en atención al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, actuando con objetividad analizando los elementos de cargos y descargos presentado en audiencia, esta Fiscalía se abstiene de acusar a los procesados Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado de los procesados FERAUD IBARRA CESAR ROBERTO; y, DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE, manifestó: “…La defensa se allana a lo manifestado por Fiscalía, quien ha actuado de manera objetiva, y se ha abstenido de acusar a mis defendidos Feraud Ibarra Cesar Roberto, y De la A Guerrero Priscila Paulette, solicita que ratifique el estado de inocencia de mis defendidos, se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mis defendidos. Solicito que se declare como maliciosa y temeraria la denuncia presentada por el Ab. José Luis Torres Terán, quien compareció mediante procuración judicial en representación de Corporación El Rosado. Solicito la devolución de las evidencias de mis defendidos…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: Considerando que el sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente observando las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales además de la señalada objetividad lleva al Juez a no poder dictar sentencia condenatoria cuando la fiscalía como titular de la acción penal se abstiene de promover juicio. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE FERAUD IBARRA CESAR ROBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916257686, de 44 años de edad, de estado Civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, DE LA A GUERRERO PRISCILA PAULETTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927031971, de 32 años de edad, de estado Civil Soltera, de ocupación Ingeniera, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil; disponiendo el cese de las medidas cautelares que pesan en contra de los antes mencionados ciudadanos. El suscrito Juez califica la denuncia como no maliciosa y como no temeraria, por cuanto en la denuncia, propuesta para el procesamiento de los procesados en la acción penal pública, se aprecia que el accionar del denunciante, no ha obedecido en proponer y persistir a lo largo del proceso, en imputar una infracción penal por el simple hecho de hacerlo, dado que la denuncia y/o la acusación, deviene en  la noticia criminis propuesta, por acción insuperable de quien se siente en condición  de víctima, en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a conocer y que se investigue la verdad, lleva a su deber de denunciar el  acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida, porque para calificar la malicia, debe de comprobarse, del contenido de los autos, el dolo del accionante al acusar un hecho inexistente; y, en el caso de la temeridad, debe de estar evidente la culpa o imprudencia en su determinación de denunciar o  acusar, a una persona que no tendría participación en un evento delictivo noticiado, lo cual considero, que no lo podría determinar; pues falta el elemento esencial del tipo subjetivo, que es el dolo en la acción de acusar. En cuanto a la petición de devolución de las evidencias, se dispone conforme al Art. 467 del Código Orgánico Integral Penal, la devolución de las evidencias constantes dentro del parte de aprehensión a su legítimo propietario, previo a la justificación de propiedad correspondiente. Se dispone que se oficie el Jefe de Talento Humano de la Policía Nacional; y, al Jefe de la Policía Judicial Zona 8,  a fin de que se proceda con la sanción correspondiente a los servidores policiales Rubén Estuardo Paucar Paucar, William Vargas Cárdenas, Mentor Sánchez Rodríguez, ya que no han justificado su inasistencia a la audiencia de Juicio Directo, realizada en fecha 7 de octubre del 2020, a las 13h30, pese haber sido notificados en legal y debida forma. Actúe la Ab. Karla Carvache García, secretaria del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-