VISTOS: Con fecha 20 de Agosto del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA,  el Ab. Roque Macías Mendoza, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos de la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA, por el delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 29 de Agosto del 2014, a las 17h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia de la Ab. Yanina Villagomez Oñate, Fiscal de la causa, de la procesada MAGDA JESUS MARURI MENDOZA, y de su patrocinador Ab. José Eduardo Rey Merizalde, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Ab. Yanina Villagomez Oñate en representación de la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA y su patrocinador Ab. José Eduardo Rey Merizalde, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de ocho meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, en la cual se ha considerado la las circunstancias atenuantes, la aceptación del hecho, así como la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del código orgánico integral penal. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en Art. 637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta  expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía acreditó lo manifestado por los agentes de policía Renzo Javier Guamán Casco, Juan Carlos Montoya Morán y Luis Alberto Arce Mina, quienes en lo principal expusieron que el día 19 de Agosto del 2014, a las 21h15, en las calles 21 y El Oro, la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA, poseía en su mano una funda plástica de color blanco, con logotipo Sana Sana, verificando que contenía 22 fundas plásticas transparentes con  sustancias color marrón, presumiblemente droga, la cual a la prueba de campo dio preliminar positivo a heroína con peso bruto de 3.5 gramos, y además 69 dólares; Se acreditó el acta de entrega-recepción de las evidencias descritas, acta suscrita por los agentes de policía Guaman Renzo, Fredy Sarango y Cristian preciado; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, suscrita por el agente Cristian Preciado Reyes y la Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal del turno, donde se detalla  22 fundas plásticas transparentes con  sustancias color marrón, la cual a la prueba de campo dio preliminar positivo a heroína con peso bruto de 3.5 gramos; el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1403858-FLAG, suscrito por el CboP. Fredy Alex Sarango Arroyo, donde se adjuntan fotografías de las 22 fundas plásticas transparentes con  sustancias color marrón, así como del dinero ingresado también como evidencia; el informe pericial químico No. DCG61402453, elaborado por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, donde concluyen que las muestras 1, 2, 3 analizadas en el presente caso, contienen clorhidrato de heroína. Respecto a éste antecedente, tanto la Fiscalía como la Defensa expusieron que llegaron a un acuerdo probatorio. Por su parte,  la ciudadana MAGDA JESUS MARURI MENDOZA expresó que una amiga le había entregado para que venda, pide disculpas, agrega que es su voluntad someterse al procedimiento abreviado, y admite los hechos que se le atribuyen.- El abogado defensor, acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MAGDA JESUS MARURI MENDOZA, ecuatoriana, C.C. 1309977815, de 32 años de edad, soltera, en calidad de AUTORA del delito tipificado y reprimido en el literal b del numeral 1 del Art. 220 del código orgánico integral penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Durante la misma audiencia, la defensa solicitó se suspenda condicionalmente la ejecución de la pena, petición a la cual la Fiscalía fundamentó su oposición, considerando que el caso en particular afecta el interés social, considerando aquello, así como lo establecido en el numeral 3 del Art. 630 del código orgánico integral penal, se inadmitió tal petición. Actúe la Ab. Pamela Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   