VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado el 23 de diciembre del 2015, a las 16h02, por el Ing. Xavier Moncayo Moscoso, en su calidad de Gerente General y Representación legal de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, donde da contestación al traslado concedido en providencia de fecha 21 de diciembre del 2015, a las 17:38, en lo principal, se dispone: PRIMERO: El infrascrito Juez de Garantías Penales de Guayas, con sede en el cantón Daule es competente para atender el pedido de ampliación de la sentencia de fecha Daule, lunes 14 de diciembre del 2015, las 11h27, notificada el mismo día, a partir de las 11h42; presentado el 17 de diciembre del 2015, a las 11h22, por el señor Fulton Danton Fernández Ronquillo, en conjunto con su abogado patrocinador Ab. José Torres Martínez, de conformidad con el Art 281 del Código de Procedimiento Civil, que establece: “El juez que dictó sentencia, no puede revocarla ni alterar su sentido en ningún caso; PERO PODRÁ aclararla o AMPLIARLA, si alguna de las partes lo solicitare dentro de tres días”. El inciso primero del artículo 282 ibídem, complementa el precepto anterior señalando que “La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuere obscura; y la AMPLIACIÓN, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas. La negativa será debidamente fundamentada”. Normas que al tenor de la Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal, son supletorias a dicho ordenamiento jurídico, al decir que: “En lo no previsto en este Código, se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral”; SEGUNDO: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11.3.9, 66.3.4, 75, 76.7 literales k) y m), 82, 167 plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la integridad, la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. En este sentido, el Art. 76.3 de la normativa invocada establece: “…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”, lo que es concordante con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, los Arts. 9.1, 14, 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. TERCERO: Mediante escrito presentado el 17 de diciembre del 2015, a las 11h22, el señor Ab. José Torres Martínez; solicita ampliación de la Sentencia emitida de fecha Daule, lunes 14 de diciembre del 2015, las 11h27, por lo que al tenor del inciso final del Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, previo a proveer lo que corresponda, se dispuso correr traslado a las partes por el término de 72 horas mediante providencia de fecha 21 de diciembre del 2015, respecto del pedido de ampliación; en donde da contestación el señor Ing. Xavier Moncayo Moscoso, en su calidad de Gerente General y Representación legal de la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, dentro del término concedido; CUARTO: De las normas transcritas, se aprecia con claridad que dictada una sentencia, es inmutable por el mismo juez que la dictó, pero puede aclarar los pasajes obscuros de su texto o ampliar sus efectos a hechos y pretensiones que formen parte del objeto de la litis y que no hayan sido cubiertas por las conclusiones expuestas o al resolver sobre frutos, intereses o costas no tomadas en cuenta en su parte resolutiva; es decir, la petición de aclaración, es que se subsane la falta de claridad conceptual que contenga una resolución que genere dudas razonables en los conceptos o frases contenidos en la adopción de la decisión, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla; mientras que, la petición de ampliación tiene por finalidad suplir cualquier omisión en la que se hubiera incurrido, respecto de la pretensión o alegación trascendental del caso; lo que significa que el peticionario deberá señalar los pasajes obscuros a aclararse, estableciendo de qué forma se puede concluir que el texto es confuso en el primer caso; o, señalar cuáles son los hechos controvertidos no resueltos, en el segundo; QUINTO: Respecto del pedido de ampliación solicitada por el Abg. José Torres Martínez, se dispone lo siguiente: a) En relación a la petición de sanción que le imponga a la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, se la niega por cuanto la orden de corte de servicio, fue emitida y ejecutada por orden de autoridad competente; b) En aplicación del 285 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable a la especie, se aclara que el Estado no puede ser condenado en costas procesales, por lo que, se deja sin efecto lo expuesto en la parte resolutiva de la sentencia emitida el día 14 de diciembre del 2015, las 11h27, en relación a que: “…se condena a la Empresa Pública Municipal de Agua Potable y Alcantarillado de Daule, al pago de las costas procesales…”. En todo lo demás, estese a lo dispuesto motivadamente en la sentencia obrante en autos.- Siga interviniendo en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal, el Abg. Víctor García Ronquillo. NOTIFÍQUESE.-