EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01180
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de Octubre  de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 380 Inc. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Ofendidos: Macías Reyes Francisco Ignacio, CC. 0910558857 y Baren Zambrano Tomàs Alberto, CC. 1309362000.
Abogado del Acusador particular: Ab. Asang Murrieta Jackie Jayne, Defensor Particular
Casilla judicial: 5258, jasang1@hotmail.com
Procesado/s: QUIÑONEZ BAUTISTA LUIS ENRIQUE 
Abogado defensor: Ab. Córdova Rocafuerte Jorge Washington, Defensor Particular
Casilla judicial: luisenrique2009@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Alegato de Apertura: Ab. Córdova Rocafuerte Jorge Washington: Me allano en lo manifestado por el señor fiscal y la Abogada de la defensa de los ofendidos, en relación al acuerdo conciliatorio. Etapa probatoria: me allano a todo lo manifestado, solicito se tome en cuenta todos los documentos, en especial el acta de acuerdo conciliatorio. Solicito se levanten las medidas cautelares. Alegato de cierre: Me allano a lo manifestado por la fiscalía. Solicito se dejen sin efecto las medidas cautelares dictadas en la presente causa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Alegato de Apertura.- Se encontró los elementos necesarios para iniciar procesamiento en contra del procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, por el delito tipificado en el Art, 380 Inc. 3 del COIP, teniendo  como antecedente el parte de accidente de tránsito  suscrito por el Vigilante 5727 Francisco Javier Muñoz Franco, de fecha 09 de Agosto del 2015, a las 10h10 aproximadamente. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran cuales fueron las circunstancias reales que produjeron este lamentable accidente. La fiscalía en esta audiencia probara el nexo causa y la responsabilidad del procesado, es decir se determinara la culpa del procesado. Se ha llegado a un acuerdo probatorio con el procesado. Etapa probatoria: Una vez que dentro de la investigación se ha determinado la responsabilidad del procesado, esto conforme lo determina el informe investigativo elaborado por el Agente Investigado de la OIAT- Duran Vgte. José Herrera Ortiz, en la que determina que el participante 1 esto es el procesado Quiñonez Bautista Luis Enrique, desvía su trayectoria en dirección hacia el sur oeste sin preveer la presencia del móvil 2 que se encontraba estacionado sobre el carril izquierdo, a más de que el procesado se encontraba en estado de intemperancia alcohólica. La defensa se acoge al acuerdo probatorio en relación al informe investigativo, al parte de detención, al informe de prueba de alcoholemia que da positivo y los reconocimientos y avalúo de daños materiales. Solicito se tome en cuenta todo lo manifestado, entrego todo el acervo probatorio. Alegato de cierre: La fiscalía solicito se le imponga la pena determinada en el Art. 380 Inc. 3 del COIP. Se ha destruido el estado de inocencia del procesado.

Alegato de Apertura: Ab. Asang Murrieta Jackie Jayne.- Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con el procesado. Los vehículos están ya en reparación, todo está resarcido. Etapa probatoria.- Hago entrega del acuerdo conciliatorio. Alegato de cierre: Estoy de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía. Solicito se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan sobre los vehículos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Realizada la Audiencia de Juzgamiento, la fiscalía probado y mantuvo su acusación. La defensa de los ofendidos ha manifestado que ha llegado a un acuerdo económico con la parte procesada, el mismo que se ha cumplido; la defensa del procesado manifiesta que ha llegado a un acuerdo conciliatorio con la parte ofendida. Asi también se ha manifestado que se ha llegado que su acuerdo probatorio. Este Juzgador considera que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado QUIÑONEZ BAUTISTA LUIS ENRIQUE lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 380 Inc. 3 del COIP, y lo sentencio al pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. Como reparación integral a las victimas el pago de 2000 dólares a Macías Reyes Francisco Ignacio y la suma de 800 dólares a Baren Zambrano Tomas Alberto.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO