Guayaquil, martes 14 de enero del 2020, las 10h36, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes en legal y debida forma dentro de la audiencia de procedimiento expedito (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 13 días de enero de 2020, a las 10h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO EXPEDITO, con la presencia de la persona impugnante BAQUE MERINO GUSTAVO JOHNNATAN, acompañado por su  abogado Hington Moreira Cesar Floresmilo, así mismo, compareció Pérez Ponce Wilmer Alberto, Agente Civil de Tránsito de la CTE y el Abg. Becerra Hidalgo Isidro Fernando, Defensa Particular del agente civil de tránsito de la CTE.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 641, 642 y 644; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA POR PROCEDIMIENTO EXPEDITO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- IMPUGNANTE  BAQUE MERINO GUSTAVO JOHNNATAN: El impugnante por intermedio de la Defensa Particular, manifiesta en lo principal: el impugnante se allana al proceso presente que estamos ventilando por cuanto ha hecho uso de licencia manejando un vehículo que requería otro tipo de licencia.- ALEGATO FINAL: nos allanamos a la contravención que hemos impugnado, si estaba manejando un vehículo con una licencia distinta a la autorizada, y solicito que se cancele la multa la citación impuesta por el agente, y se lo exonere de los salarios básicos unificados, que el vehículo se lo entregue al dueño del mismo que está en esta sala de audiencia y si tiene que pagar los días de canchón tendrá que asumirlo el dueño del vehículo y haga los tramites respectivos.- 3.1.2.- CTE  Abg. Becerra Hidalgo Isidro Fernando, Defensa Particular del agente civil de tránsito de la CTE, en lo principal manifiesta: comparezco en representación del agente civil de transito quien confecciono la citación No. CTE090101109193, al señor conductor de cédula No. 0919833541 de nombre Gustavo Johnnatan Baque Merino, quien conducía un vehículo superior a 1 tonelada de placas PBY5607, y el artículo 132 del reglamento a la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial indica que no permite conducir dicho vehículo sin la licencia autorizada para él efecto, es por ello que se le impuso la citación por la contravención de tránsito del artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- ALEGATO FINAL: el señor se ha allanado, solicito la sanción con la multa y reducción de puntos por haberse allanado a la citación.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.- 4.1. LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO: El Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece las contravenciones de tránsito de primera clase, y textualmente indica en su parte relevante que será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 2. La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce (…). LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Es importante mencionar que el “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. Dentro del presente expediente la defensa técnica del impugnante se ha allanado a la citación, y con ello ha quedado demostrada la materialidad y responsabilidad del impugnante BAQUE MERINO GUSTAVO JOHNNATAN, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, además por existir allanamiento a la citación impuesta, esta juzgadora llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2, esto es LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE, suscitada el día 17 de diciembre de 2019, a las 16h20, en el Km. 15 de la vía a Daule (INDULAC), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) Copia certificada de la citación No. CTE090101109193.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL IMPUGNANTE EN LA INFRACCION: Dentro de la audiencia la defensa del impugnante se allanó a la citación No. CTE090101109193, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del impugnante BAQUE MERINO GUSTAVO JOHNNATAN, quien conducía el vehículo de placas PBY5607, el día 17 de diciembre de 2019, a las 16h20, en el Km. 15 de la vía a Daule, en esta ciudad de Guayaquil, con una licencia de tipo B, siendo distinta a la autorizada conforme a la norma aplicable. La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente tipifica: “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigibñe ara el tipo de vehículo que conduce.”. En el artículo 132 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, establece “Las licencias para conducir serán de las siguientes categorías: A. No profesionales: 1. Tipo A: Para conducción de vehículos motorizados como: ciclomotores, motocicletas, tricar, cuadrones; 2. Tipo B: Para automóviles y camionetas con acoplados de hasta 1,75 toneladas de carga útil o casas rodantes (…)”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. La citación es un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. Por lo antes expuesto, garantizando la seguridad jurídica establecida en el Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, y por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BAQUE MERINO GUSTAVO JOHNNATAN, con cédula No. 0919833541, mayor de edad, soltero, ecuatoriana, conductor, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) de la norma antes citada. En consecuencia se le impone la MULTA DE 2 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE 10 PUNTOS EN LA  LICENCIA DE CONDUCIR No. 0919833541; con respecto al vehículo de placa PBY5607, se dispone la devolución del mismo a su legítimo propietario que responde al nombre de MERCHAN TOALA EDISON VICARLY, siempre y cuando exhiba ante la actuaria del despacho la matrícula original, cédula de identidad y además justifique que ha realizado la cancelación o convenio de pago del valor de la multa correspondiente, siendo la persona propietaria del vehículo solidariamente responsable del pago de esta multa. Se dispone que por medio de la actuaria del despacho se proceda a realizar el oficio dirigido al Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dando a conocer lo resuelto. Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-