VISTOS.- En la ciudad de Milagro, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Maria Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 14 de Abril del 2016, a las 14h15, remitido por el Juzgado de origen con fecha Martes 26 de Abril del 2016, y recibido ante este Tribunal con la misma fecha Martes 26 de Abril del 2016, a las 16h26, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor al procesado VIERA RONQUILLO KEVIN JOSE, por el delito de Tentativa de Femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141 y 142 numerales 1, 2 Y 3, y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Jueves 23 de Marzo del 2017, a las 11h38, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, Provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, a los 19 días del mes de Mayo del 2017, a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición del fiscal por no contar con toda su prueba testimonial con la que sustentara sus alegaciones, convocándose a las partes procesales para el día Miércoles 07 de Junio del 2017, a las 08h30, siendo reanudada, y concluida este mismo día, a las 10H26; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.-  Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Reservada y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON PATRICIO DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: La fiscalía pone en conocimiento al Tribunal, los hechos obtenidos producto de las investigaciones y que de acuerdo a la infracción se lo inculpa al procesado Viera Ronquillo Kevin José, la noche del 26 de Julio del 2016, aproximadamente a las 21h00, en el sector del Barrio Sur, en el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, el mismo día que se dio el apremio.- Los hechos suscitados en el interior de la vivienda ubicada en el Barrio Sur del cantón Jujan, en propiedad de la Sra. Maria de Lourdes Placencio Bravo, su hija Báez Placencio Solbriza Maria, la misma que se encontraba dentro de la vivienda, en compañía de su conviviente Viera Ronquillo Kevin José en la que se suscita la agresión, resultando agresión física, por parte de su conviviente Viera 	Ronquillo Kevin José, y que le ha causado herida a la altura del hombro derecho, a quien al momento de realizar la pericia media, le da como tiempo de incapacidad de 30 días, siempre que se dé tratamiento médico.- De las entrevista que se hace a la adolescente de iniciales B.P.N.M., hermana de la víctima, se tuvo conocimiento que Viera Ronquillo Kevin José, se encontraba separada de su conviviente, ya por tres meses, y por violencia familiar, y que hay agresiones verbales y físicas.- Y que estas agresiones del 26 de Julio del 2016, ha herido Viera Ronquillo Kevin José a la víctima, causando herida a la altura del hombro derecho, y que de manera inmediatamente fue trasladada hasta el hospital de Babahoyo, y luego se le realiza la pericia medica.- En esta audiencia de Juzgamiento fiscalía va a probar su teoría del caso y porque Viera Ronquillo Kevin José fue procesado y llamado a juicio por el delito de Tentativa de Femicidio; 3.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO VIERA RONQUILLO KEVIN JOSUE, AB. SANCHEZ SANTACRUZ RAUL FABRICIO, EN USO DE LA VOZ, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Comparezco para defenderlo al procesado, porque mi defendido está siendo procesado en forma injusta, la presunta víctima, en el Testimonio anticipado y rendido anteriormente, ha manifestado las verdadera realidad de los hechos, y con los testimonios que se ha tomado se va a probar y confirma la inocencia de mi defendido; CUARTO.-  PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía, con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOP. GALLARDO RUBIO MILTON XAVIER, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 050225808, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO MANIFIESTA: Realizó el Parte de Detención.- Soy miembro activo de la Policía Nacional, en el mes de Julio del 2016, me encontraba como móvil Jujan Oeste 2, en el cantón Jujan.- El día 26 de Julio del 2016, a la 21h00, mientras estaba de servicio en el móvil, por medio de Ecu 911, me enviaron al Barrio del Sur, y manifestaron que el señor Kevin Viera Ronquillo, ha herido a su señora Báez Placencio Solbriza, y que se ha huido, y como me encontraba en la unidad móvil, iniciamos una persecución, y lo encontramos como a una cuadra del lugar y él se encontraba en el Domicilio de la Sra. Azucena Amelia Mata Pinto con cedula Nº 12045019457, la señora colaboro y dijo que no sabía nada, y que le permitió la entrada porque es conocido del lugar, él se encontraba sin camiseta y con el pantalón jean con machas de sangres.- Se lo detuvo y se le hizo conocer sus derechos constitucionales, y se lo trasladó hasta el hospital de Babahoyo, donde se encontraba la victima.- De ahí la Dra. Ana Maria Izurieta, nos negó el certificado medico aduciendo que la víctima se encontraba con pronóstico reservado.- La Adolescente de iniciales M.N.B.P., los mismos que me entregaron como evidencia un cuchillo marca STIL, color negro con manchas de sangre, y la ropa de la víctima con manchas de sangre.- y que igual me comunicaron que ellos van a estar presente en la audiencia, ya que ellos presenciaron el hecho.- La Mamá de la víctima Sra. Maria de Lourdes Placencio Bravo, de 50 años de edad.- No me entrevisté con la victima Solbriza Maria Báez Placencio.- Maria Lourdes Placencio Bravo, que es la madre de la víctima, tampoco me entreviste.- La distancia de la detención fue como a una cuadra del domicilio que aconteció el hecho, yo no ingrese al domicilio del hecho.- Policías que colaborara no ingresaron, nadie ingresaron, por eso es que la personas que presenciaron el hecho es que fueron hasta el UPC, a entregar las evidencias del teléfono y las prendas de vestir.- Los que presenciaron el hecho es la hermana de la víctima, y de la mamá de la víctima.- El señor Darwin David Rodriguez Vargas, con cedula Nº 0940491326, él fue que me entrego las evidencias, el cuchillo y las prendas de vestir de la perjudicada con manchas de sangre, y es que dijo que el escucho que la víctima pedía auxilio.- Yo me traslade hasta el hospital de Babahoyo y solo vi a la víctima que tenía una herida en el hombro cerca del cuello.- El cuchillo se ingresó con la debida cadena de custodia, y las prendas de vestir que estaban con sangre.- En la vivienda donde fue aprehendido, el no manifestó nada, pero si colaboró.- Al momento que llegue había aglomeración de personas, y todos comentaban quien fue el que hizo, eso, no puedo individualizar.- No tome contacto con la señora mamá de la víctima, solo monte el operativo en la búsqueda, y posterior se avanzó a verificar el estado de la víctima en el Hospital de Babahoyo; 2.- TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL, VIVAR PITA RONALD WASHINGTON, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0927470930, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Aprehensión.- Mis funciones como Policía Nacional en el cantón Jujan, el 26 de Julio del 2016, encontrándome como conductor de la patrulla Nº 1024 al mando de mi Cabo Rolando Medina, yo firmo el parte policía el mismo que reconozco.- En la detención de Viera Ronquillo Kevin José, esa noche como conductor del patrullero, y por llamada del Ecu 911, indicaron que había violencia intrafamiliar.- Al llegar al lugar moradores del sector indicaron que Viera Ronquillo Kevin José, dijo que era el autor de violencia en contra de la Sra. Báez Solbriza. Y en eso indicaron que estaba más adelante, y la Sra. Amelia Pinto, es la dueña del domicilio de ella, y ahí estaba el Sr. Viera Ronquillo Kevin José.- Se lo aprehendió y se hizo el tramite respectivo en la detención y el procedimiento- Maria De Lourdes Placencio Bravo, ella se encontraba en el hospital de Babahoyo donde fuimos llevando al detenido, y en eso estaba la mamá de la víctima y la víctima, tomamos contacto con la Sra. Lourdes y dijo que iba a estar en la audiencia.- Ella manifestó que el señor Viera Ronquillo Kevin José le ha atacado a su hija con un cuchillo, con la Srta. Solbriza es la victima pero ella estaba adentro siendo atendida.- Los Agentes de Policías Ronald Altamirano e Iban Mendoza, colaboraron con la aprehensión y para trasladarlo en el patrullero.- La persona que me manifestó lo que sucedió, las que estaban en el centro, estaban haciendo escándalo, y dijeron que el señor se metió en el domicilio, pero no se identifica a ninguna persona.- La madre de la víctima manifestó que iba a poner la denuncia, ella no dijo si estuvo o no, solo dijo que ella iba a poner al denuncia y que el señor Viera Ronquillo Kevin José, fue que le causo las heridas a su hija.- La persona solo decían, cójanlo, cójanlo, que quiso matar a la señorita nada más, que esta allá en ese domicilio; 3.- REPRODUCCIÓN DEL TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA DE INICIALES B.P.S.M.,: “La relación con Viera Ronquillo Kevin José, a la fecha del 26 de Julio del 2016, una relación de novios y vivían juntos, mantenían una relación buena, normal.- Lo que ocurrió la noche del 26 de Julio del 2016, ese día, ya era oscuro, estaban en la casa, y preparan una comida, ella hizo el arroz, y él una ensalada y comieron, y como iban a llegar otro amigos, estaban sentados en el inmueble tomando cerveza, estaban bromeando, él se levantó a picar una cebolla, ella se levantó, y fue por la parte de atrás y lo hizo asustar, y el me entierra el cuchillo, a lo que se da la vuelta.- nos asustamos y el me ayudo, y no nos imaginamos que era mucho, y él se asustó y me ayudo. Ya el cogió, y de ahí me ayudo a salir a pedir ayuda, cuando iban saliendo, la suben a la camioneta, mi mamá se puso a discutir con él, me llevaron en una camioneta y en el centro de Jujan la subieron en una ambulancia y la llevaron al hospital ella no pudo hablar con su mamá, al día siguiente, a las 06h30, llamó a un enfermero que le regale una llamada, llamo al trabajo de su mami y no le contestaban porque era demasiado temprano. Él no tiene teléfono celular, llamó a la casa de la abuelita de Kevin y la tía de él le contestó y ella le explico rápido lo que había pasado para que ella baje y le cuente a su mami y el enfermero le dijo que a Kevin lo tenían detenido que lo habían llevado también al hospital, entonces de allí le explico y le dijo que le diga a su mami, pero ya su mami no estaba.- Se le recuerda en este momento que se encuentra bajo juramento y no puede mentir tiene que decir los hechos como realmente sucedieron.- Ese día pasaron todo el día en la casa, no recuerdo la hora pero era oscuro, casi siete, a siete y media de la noche, ya mis amigos se habían ido pero iban a regresar.- La vivienda es de mi mamá, son cuartos pequeños, y ahí vive mi hermano, y nosotros pero la mujer de él es de tres poste, y el casi no pasa ahí.- El nombre del dueño de la casa es mi mamá Lourdes Placencio.- Los nombres de mi hermano Adolfo Báez Placencio, pero el solo pasa los fines de semana, y él duerme en Tres Poste, solo los Sábados y Domingo sabe llegar.- Lo que paso, lo que paso, que para salir de la calle tiene que salir por el pasillo cuando iba saliendo a la Avenida principal y su mami, y Demetrio iba entrando, que habían demasiada gente, afuera.- Porque el chico que vivía a lado toco al puerta y fue avisar, fue a pedir ayuda, y a lo que Kevin me ayudaba llegar afuera ya mi mamá venia, el joven que fue a buscar a la otra persona se llama Darwin, ella le abrió la puerta porque yo podía caminar, y como él vio sangre se asustó.- Recuerdo que avanzo a la principal y después me desmayé.-  El señor que dije se llama Darwin David Rodriguez Vargas.- Cuando los médicos me atendieron en el Hospital de Babahoyo, yo no vi, pero escuchaba que hablaban unas personas.- Yo recuerdo de lo que paso solo estaba en el pasillo de afuera.- Demetrio entro y mi mamá también, la multitud estaba ahí, o sea los enfermeros, estaba despierta sentía pero no recuerdo.- Al día siguiente el enfermero me dijo que Kevin estaba detenido y que habían ido en la noche.- porque el enfermero me dijo eso.- Porque le pregunto qué es lo que había pasado y le conteste más o menos lo que había pasado, y él le dijo que lo habían detenido y ahí fue que ella le pido que le regale una llamada para hablar con su mama.- Demetrio me acompaño al hospital, porque solo permitía una persona en la ambulancia.- Viera Ronquillo Kevin, no me acompaño porque cuando salí estaba mi mami y se puso a discutir con él y eso fue lo que me conto Demetrio.- El me llevó y ellos se quedaron discutiendo y no recuerdo nada más.- Solo eso recuerdo.- No recuerdo porque fue que discutían porque eso fue tan rápido, me embarcaron a la camioneta y me llevaron al centro.- Kevin con la Sra. Maria Placencio Báez, tenía una buena relación.- Ya nosotros teníamos dos años seis meses.- Sabíamos discutir pero normal, y cuando eso sucedió él se iba donde su mamá y  al día siguiente el venia ya tranquilo.- Mi hermana no discutía, con Kevin, solo vi que era con mi mamá.- La relación con mi mamá siempre ha sido buena.- No he presentado ninguna denuncia antes contra Kevin, nunca he tenido inconveniente ni con mi mamá.- En el Hospital de Babahoyo si me vio el médico legista de la fiscalía, él fue al siguiente día el 27, cuando aún no me pasaron a la sala, y si converse con él, me reviso la mano para ver si tenía moretones, hable con el doctor y le dije que había sido un accidente y le indique.- La herida fue a la altura del hombro, y converse con el médico legista como cinco minutos.- Estuve internada en el hospital de Babahoyo, me ingresaron el 26 y me dieron de alta el 28 a las 13h30 o 14h00.-  Cicatriz si tenía por la herida.- Los hechos fue en el Barrio Sur donde antes era el camal del Cantón Juan Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, y vivo ahí unos tres años y medio.- Durante los dos años seis meses que tenía con Kevin Viera Ronquillo y vivo con él.- El enfermero le contó que la única que la visitó fue la prima de Guayaquil y con mi mamá hable después, porque tenían que ir los peritos a tomar foto y ella se fue a Guayaquil, y me vi con mi mamá a la semana.- Y luego me enteré como lo habían detenido, y un vecino se enteró que él se había ido caminado, una señora lo llamó y que de ahí la policía lo había detenido.- La Sra. Azucena Mata Pinto, en la dueña de la casa, en la casa de ella fue que lo detuvieron.- En el cuarto es pequeño, y fue en la cocina.- En el hecho pensé que fue un pinchón, Kevin cogió la camisa de él y me la puso, nos asustamos con la sangre y de ahí el salió a pedir ayuda, y demoro como unos ocho minutos, y había sangre hasta en los mueble por que la sangre chispeo en las paredes.- Kevin fue que llamo al 911.- No tenían teléfono porque lo habíamos dejado con mi hija.-  Cuando paso estábamos los dos nada más y en la casa estaba Demetrio, Vicente, la cocina, la sala y los muebles.- Cuando fue la herida pensamos que era leve, porque no sentí, pero al ver la sangre no pensé que era la arteria que se había lastimado.- Me operaron porque me tenía que solucionar la herida ya que me había tocado una arteria.- Eso me dijo mi mamá que entrego el cuchillo a la policía.- La vivienda esta y yo vivo ahí.- Accidente es algo que pasa sin querer, es involuntario.- El hecho del 26 de Julio fue accidente, porque no estábamos peleando, porque yo fui que me le tire por la parte de atrás”; 4.-TESTIMONIO DE LA VICTIMA, DE INICIALES B.P.S.M., PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1206310482, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Tengo 28 años de edad, las circunstancia que conocí a Viera Ronquillo Kevin José, éramos amigos en común, más o menos unos 4 años.- A la fecha del 26 de Julio del 2016, vivimos juntos, éramos pareja, vivíamos en la parte de atrás de donde mi mami.- La noche del 26 de Julio del 2016, ese día nosotros estábamos en la casa tomando con unos amigos en común, tres o cuatro.- Ellos cogieron y se fueron pero iban a regresar, en eso salimos a comparar para cocinar para todos, en eso él se pone hacer una ensalada, y se pone a picar cebolla, y yo lo quise asustar y lo cojo por la parte de atrás, y él se da la vuelta y me hiere en el hombro, en eso el me trata de tapar la herida, y en eso llego el vecino y el me ve y va a llamar a mi mamá.- a lo que él me iba sacando al pasillo para pedir ayuda, es que viene mi mamá y mi hermana.- Maria Placencio Bravo, pone la denuncia en la fiscalía, y no sé de qué la puso porque yo ya me había desmallado, yo no hablé con ella, ya hable con ella después de una semana, porque a lo que salí del hospital me fue a Guayaquil, y a ella no la vi.- Y yo la llamé a mi mamá pero no estaba para explicarle como fueron las cosas.- Yo pasé tres días en el hospital y no hable con mi mamá porque ella trabaja, y estaba en eso de la denuncia.- Yo tenía una buena relación con mi pareja y con mi hermana.- Ella no me conto porque con ella no hablé, yo supe que ella había puesto la denuncia por que una prima fue que me aviso, que mi mamá había puesto la denuncia y que él estaba preso.- Después es que ya le conté como fue y dijo que iba a desistir de todo.- ella si tenía conocimiento de esta audiencia, pero no vino, y nunca ha estado en ninguna audiencia.- Si presentó molestia de la herida, secuelas.- Demetrio Pino Mosquera fue que me acompaño al hospital, Darwin Rodriguez Vargas, es que me encontró en el pasillo, él era vecino, y trabaja con mi mamá.- La relación con mi mamá y mi hermana es buena.- Discusiones con el sí he tenido, normales de pareja, pero no físicas.- Si lo he visto a Viera Ronquillo Kevin José.- Con Kevin antes del hecho, antes no tuvimos ninguna pelea.- Cuando paso el accidente, ambos nos quedamos impresionado asustado con lo que paso, el me cogió y me dijo para pedir ayuda y en eso es que llega mi mamá con mi hermana.- La herida es en el hombro.- Él estaba picando cebolla, y en eso yo estaba en la parte de atrás, y yo me le tiro encima, y el giró, se sorprendió y eso fue lo que paso.- Él no huyo, él estuvo conmigo y el me ayudó a salir, y él estaba con el vecino.- Y si el cogió y él se fue, por que el chico que estaba ahí lo golpeo aquí, en la cara, y por eso él se fue, y no a huir, el salió caminando para la salida.- Ellos no conocían del hecho, porque solo estábamos los dos, y Demetrio que estaba ahí, él ya se había ido, y no solo era Demetrio, eran tres más.- y el seguía cocinando, picando cebolla, para un encebollado de atún.- No me echa la culpa, porque yo les conté como eran las cosas.- Yo siempre me he comunicado con la familia de Kevin, hemos estado en contacto, no he sido intimidada, amenazada, en ningún momento, he venido con voluntad propia; 5.- TESTIMONIO DEL DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0917525016, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Reconocimiento médico legal, perica de la fiscalía, a la víctima.- Se realizó peritaje el 27 de Julio del 2016, a las 11h45, a la víctima Báez Placencio Solbriza María, de 27 años de edad, por agresión física por Viera Ronquillo Kevin José, con un objeto corto punzante, cuchillo, el acto fue el 26 de Julio del 2016 a las 20h30.- En el examen externo se observa gasas quirúrgica, se observa que la paciente tiene una herida que es por un trauma, y se le hace cirugía, tiene un 70 %, de laceración de la vena cefálica, es vena que coge toda la sangre del miembro superior Izquierdo, corre en parte a esa vena cefálica, y desahoga en la vena Glucalia, y ligada en un 70 por ciento, y si se da el 100 %, eso es una hemorragia constantes que no para.-  Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura.- La revise en el Hospital Martin Icaza de Babahoyo, no recuerdo si estaba acompañada.- Si la entreviste, me refirió que el objeto que causa la herida fue un cuchillo.- El que la agrede es el señor Kevin Vera con un cuchillo.- Cuando yo llegue al Hospital, ya había sido intervenida.- es una cirugía emergencia que se le hace, se abre la zona, se ingresa unos 3 cm, hasta ligar la vena.- La incapacidad de 30 días, y es por el área anatómica, porque hay vasos y músculos, y porque hubo una emergencia.- Si no se la interviene puede perder la vida, por la pérdida de sangre.- El medio legal, es de lo que paso, y que le agrede, y como fue el accidente.- No se encontró otros golpes, o más heridas en la señora.- Es una sola herida, en este caso no existe otras heridas.- Tratamiento adecuado salvo complicaciones.- Es decir si estos puntos de sutura no fueren bien, se puede complicar y eso es lo que se haría, e interviene otras médicos.- No se podría disminuir el tiempo de incapacidad.- Es una herida profunda, en área delicada, y ya ingresaba en tórax, si peligraba la vida; 6.-TESTIMONIO DEL PSICOLOGA CLINICA ZAPATA VILLALTA VERONICA ESPERNZA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0924766736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Valoración Psicológica.- Tuve contacto con la Sra. Solbriza el 12 de Diciembre del 2016, en la ciudad de Guayaquil, presunta víctima del delito de Tentativa de Homicidio, me dio su edad, con quien vive, y me indicaba porque estaba ahí.- Hablar poco del delito y que esto pasaba el 26 de Julio del 2016, estaba tomando en la casa de ella con su pareja y unos amigos, y en eso ellos se fueron y que ellos estaban tomando, y que la señora estaba jugando.- Y en eso él dice que él la llamada FEA me gusta esto, y FEA me gusta aquello, y que él se ha puesto a picar cebolla, y ella le hace una broma por la parte de atrás, y en eso él se da la vuelta y le entierra el cuchillo.- Nunca pensó que sucediera esto, porque todo empezó en una broma.- Que el día de los hechos un vecino la ve y que le va a llamar a la mamá, y que ella ha estado en el hospital.- Que Kevin le ha dicho perdón y que le ha dicho que no quiere hablar de las cosas y que solo quiere que salga.- Ella presentaba ansiedad, inseguridad, y temor de lo que ha sucedido, por todo lo que está pasando.- Al momento que manifestaba el hecho, y que por lo que está pasando ella a lo que salga Kevin de la cárcel ella vuelve con él, pero la familia va a estar en contra.- Siguen siendo pareja, y que ella no quiere que esto siga, se refiere no se lleve mas.- Como recomendación le dispuse Recomendación Psicológica.- Dice que en el barrio que ella vivía, las personas hablaban y que le da vergüenza, pero que ella quiere volver con él.- Ella mencionaba, que los dos sabemos que esto fue una broma.- Ella refiere, que ella lo quiere y que lo que quiere es que acabe.- El discurso es creíble, porque ella reconoce lugar, personas, y reconoce como es el tipo de relación con esta persona, y que ella reconoce que si a su hija le pueda pasar esto ella también pude poner denuncia.- Ninguna se acercaron a la entrevista.- Solo entrevisté a la Sra. Báez, pero no sé si ella fue sola o acompañada.- Ella cuando conto el hecho, ella manifestó que todo fue una broma, y que él penetró el cuchillo, y que ella manifestaba que se enamoró de esta persona.- Se le recomendó un tratamiento psicológico, por el hecho que se vivió; 7.- TESTIMONIO DEL DR. TOALA MORA ALEX AUGUSTO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0915712087, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Nueva Pericia Medica.- Se realizó un informe pericial de tipo violencia intrafamiliar, el 9 de Diciembre del año 2016, a las 15h16, horas de la tarde, en la persona de Báez Placencio Solbriza Maria, de 27 años de edad, supo referir al examen físico, presentaba una herida física por una persona de sexo masculino, y que según estaban jugando y que la hirió con un cuchillo, que estaba injiriendo alcohol, y que esto fue el 26 de Julio del 2016, y que fue atendida en el hospital de Babahoyo.- Se encontró una cicatriz por herida suturada, y se valoró una cirugía.- CONCLUSIONES.- Paciente de nombres Solbriza Báez Placencio, de 27 años de edad. Herida por su conviviente.- Instrumento cortopunzante.- Incapacidad de 8 días, y que esto es lo que se dio en ese instante.- No revise ninguna historia clínica; 8.-TESTIMONIO DEL CBOS. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0925006736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Pericia Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencia Física.- Se realizó pericia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos: UNO.- En el distrito Jujan - Simón Bolívar, sector Oeste 2, sector Barrio Sur, ingresando desde la vía panamericana a 500 metros.- A 30 metros de la vía Panamericana, vía de 3er orden, de tierra, sin acera, ni bordillos, ni alumbrado público.- Una villa color crema. En el interior por el ingreso de puerta metálica color negro y que nos conduce a varias puertas, y en la 1ra puerta del costado izquierdo es el reconcomiendo del lugar.- Diligencia en compañía de la fiscalía y de la denunciante.- Se observa un solo ambiente, que se distribuye como sala, cocina, sala, comedor.- Y este es el lugar de la agresiones por parte del procesado.- Lugar DOS, el sitio de la aprehensión que queda a unos 80 metros del domicilio de la denunciante, que es a 80 metros, casa de una planta, de techo de zinc, y en la parte interna, la detención del procesado; En el Reconocimiento de Evidencia.- Un arma blanca, y prendas de vestir, y que al momento que me dirigí a la bodega de evidencia, las prenda habían sido enviadas hasta el laboratorio de criminalista para le pericia correspondiente, y no las puedo verificar.- La fecha de la diligencia 21 de Noviembre del 2016, a las 12h30; 9.- TESTIMONIO DEL CBOP. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1718888686, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Informe Policial Investigativo.- Unidad de la Policía Nacional, DINASED, Unidad de Desapariciones, Muerte Violenta y Secuestro.- Esta diligencia la realicé, y es la que se me pone a la vista y fue elaborado por mi persona.- Las diligencias investigativa, luego de haber sido delegado, en la concurrencia del lugar de los hechos me traslade hasta el Cantón Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, en el que se encuentra un inmueble, que hay cuatro cuartos, que son viviendas para cuatro familias, y en la vivienda habita la ciudadana de iniciales B.P.S.M., sitio en el que se dio los hechos.- Se entrevista a la ciudadana Adolescente de iniciales B.P.N.M., representante legal, Placencio Bravo María de Lourdes, y que dijo que el día 26 de Julio del 2016, y que dijo que ese día que sucedió el hecho dijo que estaba su mamá preparando la merienda y que en eso ella ha escuchado un quejido que venia del cuarto de ella, y que en eso ella ha ido al cuarto de ella, y que ve que el procesado está en la puerta y que le dijo que  no se la dejara entrar, y en eso ella forcejea y entra a la casa de la hermana y la ve que estaba en el piso tirada y a lado su mamá, y de ahí el procesado entra y coge un cuchillo y dice más bien tú y tu familia se van a la verga y ahora los mato.- Además manifestó que luego que gracias a que llego el ciudadano David Rodriguez fue ahí que él le logro quitar el cuchillo y le dio un golpe de puño, y que ahí él se levanta y se va corriendo.- Dice que esto es de siempre que se dan las agresiones porque él es celoso y demasiado agresivo.- Zuleta Mata Evelin Fabiola, entrevista del fiscal, la misma que manifestó que cuando se encontraba en su domicilio, el día martes, a las 26h00, y que el llego a pedir ayuda porque tenía problema con la mujer y que la hermana se ha metido.- Y Conoció que Kevin Viera llegaba de vez en  cuando, el ciudadano Kevin José, al domicilio de Solbriza Báez y porque era constante lo problemas que el tenia.- Se entrevistó a Mata Pinto, dijo que ese día había escuchado una pelea por lo que se ha asomado a la vereda y que ha llegado el Joven Kevin José Viera Ronquillo, vistiendo un pantalón azul sin camisa, y que le ha preguntado que la quería matar su cuñada y el chofer porque han discutido con su esposa Báez Solbriza.- Dijo que llegaba de vez en cuando a la casa.- Versión de Rodriguez Vargas Darwin David, quien habita en un cuarto del mismo inmueble que vive la Sra. Báez Solbriza, y dijo que el martes 26 de Julio del 2016, cuando llegaba de su trabajo y al cruzar por el pasillo ha observado que estaban los ciudadanos Kevin y Demetrio y posterior ellos has seguido su camino y se puso a ver TV, y en eso el sale y ve la puerta cerrada y una mano por debajo de la puerta, y en eso él va a ver a la mamá de la ciudadana.- En eso él se da cuenta que la víctima estaba herida y que va a llamar a la ambulancia.- Y en eso el que regresa ve al procesado estaba con la adolecente  y que estaban forcejeando y que en eso él se acerca y le da un puñete a Viera que en eso él se va.- Antecedente que solo es la del 26 de Julio del 2016.- Al procesado no se lo entrevista.- La menor de edad fue entrevistada en presencia de su representante legal y de su abogado.- La victima si se la entrevisto.- Ella dijo que ese día habían estado compartiendo unas cerveza en compañía de Demetrio, Heidi, Vicente, a ellos no se le pudo localizar porque ellos eran marinos; B).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: 1.- Parte Policial de detención de Viera Ronquillo Kevin José; 2.- Reconocimiento médico legal, a Solbriza Báez, realizado por el perito médico Dr. Luis Armando Ruiz Jama; 3.- Denuncia presentada por Placencio Bravo María de Lourdes; 4.- Acta resumen de audiencia y formulación de cargos; 5.- Mandatos fiscales; 6.- Extracto de audiencia de fecha 11 de Noviembre del 2016; 6.- Mandatos fiscales realizados posterior a la nulidad y experticias dispuestas por fiscalía; 7.- El nuevo reconocimiento médico legal, realizado por el perito médico Dr. Toala Mora Alex Augusto; 8.- Valoración Psicológica a la víctima; 9.- Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas; 10.- Testimonio Anticipado de la víctima; 10.- Informe Policial Investigativo; 11.- Disposiciones Fiscales realizadas, para efecto de contar con las pruebas anunciadas para el desarrollo de esta audiencia; TOTAL 134 folios, más un disco CD de Audio; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO VIERA RONQUILLO KEVIN JOSUÉ, EN COMPAÑÍA DE SUS DEFENSORES AB. SANCHEZ SANTACRUZ RAUL FABRICIO y AB. AVILEZ MENDOZA OSWALDO JEFFERSON: A).- Prueba Testimonial: 1.- TESTIMONIO DE GUERRA BARAHONA ALFREDO RODRIGO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1204547861, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Los hechos que se suscitaron el día 26 de Julio del 2016, aconteció, que estábamos en casa de Kevin y de Sol, tomando cerveza, con 3 amigos más, de nombres Keila, Demetrio, y Vicente, tomando cerveza conversando y bromeando, y de ahí nos invitaron a comer, y de ahí nos retiramos, y como nos brindaron la comida a nosotros, ellos se han quedado sin comida y se quedaron cocinando y yo me ofrecí a llevarle una cola, entonces salimos como ya todos nos íbamos yo regrese, y en el momento que regrese había mucha gente aglomerada en la casa, incluso oí rumores que paso un accidente y que Kevin ayudaba a Sol.- La relación es de amigos con Kevin y con Sol.- en el momento que estamos reunidos no hubo problema ni discusión.- Kevin y Sol, al menos desde que yo los conozco nunca han tenido esa clase de problema.- No conozco que tenga problemas contra el género femenino, lo conozco como persona tranquilo.- No conozco de problemas con alguna otra mujer, antes de SOL, ante mí y ante la sociedad nunca ha habido ningún comentario contra él; 2.- Testimonio del procesado VIERA RONQUILLO KEVIN JOSE, a quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, manifiesta de manera libre y voluntaria: Llamarse como tiene indicado, con cedula de ciudadanía N° 0927068445, Nacido en el cantón Jujan, Alfredo Baquerizo Moreno, Domiciliado en Jujan Alfredo Baquerizo Moreno, Sector Jaime Roldós, de 23 años de edad, de estado civil Soltero, instrucción secundaria, ocupación Albañil y Pintor, Nacionalidad Ecuatoriana; SOBRE LOS HECHOS MANIFIESTA: Estábamos ese día, Sol y yo, preparando una ensalada de atún para unos amigos que iban a llegar, ellos llegaron, Demetrio Pino, Alfredo Guerra, Susana Mancilla, Keyla Aguirre, estábamos ese día, y comimos un poco y ellos se fueron , y Alfredo se fue a ver una cola, y de ahí faltaba comida para la hija de Sol, y en eso me levanto a preparar una ensalada, y cuando en eso giró involuntariamente y pasa eso, y ella pega un grito, le hinque en el hombro izquierdo involuntariamente.- Ahí ella pego un grito y los dos nos asustamos.- Nunca he sido denunciado por violencia, odio no siento por el género femenino.- Relación con Solbriza, nos llevamos bien y ella incluso me va a visitar.- Conocí a Solbriza, nos conocimos hace dos años y medio, y ahorita ya cumplimos tres años, a la fecha del hecho éramos pareja, convivíamos, y pasaba ahí y donde mi mamá, y si convivíamos cuando paso este hecho, la relación de los familiares de Solbriza es bien, con Maria de Lourdes estábamos bien.- la hora del hecho fue como a las 08h30 más o menos.- Ella llego al lugar al ratito casi.- cuando ella llegó, no había nada, estábamos asustados con Sol, no hablamos, y lo que hice fue sacarla afuera y un amigo la ayudó.- Ya íbamos saliendo con Sol, y de ahí llego Demetrio con ella y el ayudo a sacar a Sol, yo no fui al hospital, porque yo me quede con la mamá y en eso ella salió.- La gente ahí gritaban un poco de cosa, gritaban porque a lo mejor vieron la sangre y a lo mejor pensaban que yo le había hecho algo, y siempre pasábamos felices, yo tengo 23 años, y ella tiene 28 años.- A mí me detiene como a 20 a 30 metros de la casa.- Yo estaba en esa casa, y como yo estaba ahí, y estaba la señora y me entro me dijo que pase, y de ahí llego la policía y le dijo que le habrá la puerta y como yó no tenía porque esconderme le dijo que habrá la puerta y de ahí me entregue voluntariamente.- Al escuchar al Cabo Luis Cueva, él le tomó la versión a la adolecente, y si dijo que él tomó la versión, pero ella no estaba ni ahí ese momento; Hace suya la reproducción del testimonio anticipado de la víctima, y el testimonio del testigo Alfredo Guerra y a la valoración psicológica a la victima.- El segundo examen médico en el cual le dan 8 días de descanso a la víctima; B).- PRUEBA DOCUMETAL: NO PRESENTA PRUEBA DOCUMENTAL; QUINTO: OBJECIONES.- LA DEFENSA SE PRONUNCIA.- Se toma en consideración la prueba del fiscal, como son las versiones de la Sra. María Lourdes Placencio Bravo, y de David Rodriguez Vargas y de Nadia Vargas Placencio, y esta prueba que pretende incorporar al proceso el señor fiscal, alcanzaría a ser prueba si estas personas se hubieras presentado en audiencia; FISCALIA.- La fiscalía no se pronuncia en cuanto a la prueba de la defensa; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- Alegatos de cierre  FISCALIA EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, ustedes escucharon el testimonio del cabo de Policía Gallardo, del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, y del señor Cabo 1ro. Luis Ignacio Cueva Coloma, Agente Investigador de la DINASED, quien colabora con las investigaciones, sumados al parte de detención, al reconocimiento médico legal, y esto justifica la acusación fiscal en contra de Kevin José Viera Ronquillo, en audiencia preparatoria de juicio, pues existía presunciones que se ha cometido el delito de Femicidio de acuerdo a los Art. 141 y 142 en relación con el numeral 1 literal A del Art. 42, y Art. 39 del COIP.- Se practicaron pruebas por parte de la fiscalía y a solicitud del procesado, entre ellos el testimonio del Dr. Toala Mora, como de la Psicóloga Clínica Zapata Villalta Verónica, y en el caso del Dr. Alex Toala, médico legista, que practicó un nuevo Reconocimiento Médico Legal, y dice que presentaba una incapacidad de 8 días a contarse desde la fecha de su revisión. Y que el testimonio de la Psicóloga, que en este caso si tiene que dice la verdad y que esto se ha cometido como un accidente.- También en esta audiencia de juzgamiento se escuchó el testimonio de la víctima Solbriza Báez Placencio, y no solo receptada por la fiscalía, si no que fue escuchada por ustedes, y que en el día 26 de Julio del 2016, en el domicilio de su madre y que esto ha sido consecuencia de un accidente perpetrado entre el procesado y la presunta víctima.- Que ha sido el resultado de una herida en el hombro izquierdo, y que esto no conoció su madre, sino días después que se entrevistó con ella haciéndole conocer de este particular.- Rindió testimonio el perito de criminalística Jonathan Gamboa salas, que realizó la pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la misma que fue en el Barrio sur del Cantón Alfredo Baquerizo Moreno Jujan, la denunciante de la Sra. madre de la víctima.- Por lo que fiscalía emitió acusación en contra de Viera Ronquillo Kevin José, porque tenía en cuenta los testimonios, pero sin embargo en esta audiencia se ha evacuado prueba que desdice lo que la fiscalía se pronunció inicialmente, como es el testimonio de la Psicólogo que le da credibilidad la testimonio de la víctima, y que dice que fue un accidente y el testimonio del doctor que dice que es de recuperación de 8 días, y que fiscalía ha tratado de constar como prueba para sustentar su acusación que son los testimonios de Placencio de Lourdes y de la Adolecente de iniciales M.B.P., y con la versión del señor Vargas vecino y de la Sra. Pinto y de la Sra. Azucena, quienes pesar de que se dispuso su comparecencia, no ha comparecido dejando frente a la duda de las investigaciones que iniciado la fiscalía.- Por todo lo expuesto en aplicación a lo que establece el Art. 195 inciso 1ro, segunda parte de la Constitución y Art. 5 numeral 21 del COIP, retira la acusación vertida en contar de Viera Ronquillo Kevin José, toda vez que en la etapa de juicio fiscalía no cuenta con prueba suficiente para sostener e impulsar la acusación fiscal iniciada en audiencia Evaluatoria de Juico, por lo que el Tribunal resuelva lo que en derecho corresponda; 6.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO VIERA RONQUILLO KEVIN JOSE, EN USO DE LA VOZ, EL AB. SANCHEZ SANTACRUZ RAUL FABRICIO, QUIEN MANIFIESTA: No existe la certeza por parte de la fiscalía, que se acusó al procesado en contra de Solbriza y que así  mismo que no hay prueba suficiente que se ha practicado en esta diligencia, que prueba la certeza de la comisión del delito, nos allanamos a la decían tomada por el fiscal, en esta audiencia y toda vez que se ha practicado las pruebas, tanto de la supuesta ofendida la misma que excluye de responsabilidad al hoy procesado Kevin José Viera Ronquillo, y la Psicóloga Clínica Zapata Villalta Verónica, total credibilidad en la versión de la víctima Solbriza, y por todo lo expuesto por fiscalía y defensa y no se ha probado el nexo causal entre la infracción y el procesado Viera Ronquillo Kevin José, tal como lo señala el Dr. Zabala Baquerizo, la prueba debe de ser producida ante el Tribunal a fin de que llegue a la certeza de un delito y la prueba practicado en esta audiencia no ha generado en esta audiencia que el procesado haya actuado con dolo, y que esto fue un accidente suscitado, fue producto de un  movimiento reflejo de acuerdo al Art. 24 del COIP, excluye la responsabilidad penal en este acto.- Se solicita se ratifique la calidad de inocencia del proceso Viera Ronquillo Kevin José y ordenen su inmediata libertad; SÉPTIMO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”;  Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art. 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, debiendo el Tribunal resolver bajo estos parámetros establecidos en el Art 453 y 455 del COIP; 7.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el  Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; En el grado de TENTATIVA, Art. 39 del COIP.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; Según el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos .- FEMICIDIO, es la consecuencia más grave y extrema de la violencia contra la mujer;  Con el objetivo de proteger el derecho fundamental de las mujeres y las niñas a vivir libres de cualquier tipo de violencia, el Ecuador tipifica en su nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) el FEMICIDIO, esta acción vanguardista, se origina en la decisión política del Gobierno Nacional, que no sólo busca sancionar a quienes cometen este delito, pretende, además, visibilizar una problemática recurrente e incluso “normalizada”, la violencia contra la mujer, por el simple hecho de su condición femenina. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte.- Los datos estadísticos dan cuenta de esta problemática. La información emitida en el año 2011 por el Instituto de Estadística y Censos (Inec), en Ecuador, 6 de cada 10 mujeres encuestadas sufrió algún tipo de violencia de género.- Por otro lado, la tasa de homicidios por cada 100.000 mujeres en Ecuador no muestra reducciones importantes en los últimos años, a diferencia de la tasa de homicidios en general.- En el 2012, el homicidio a mujeres representó más del 12 % del total de homicidios, a diferencia del 2008, año en que llegó a 8,5 %.- De acuerdo a la investigación del femicidio en Ecuador, realizada en el 2010 por la Comisión de Transición hacia el Consejo de las Mujeres y la Igualdad de Género, el 93,8 % de los homicidios  a mujeres analizados durante la investigación son femicidios o existe sospecha de que lo sean; de ellos, el 66 % son homicidios cometidos por parejas o ex parejas.- Frente a esta realidad, el Estado, a través de las instituciones competentes, propone acciones que permitan disminuir este delito, además de brindar una atención integral a la víctima.- Es así que el 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el femicidio en su Artículo 141: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años”.- Y su artículo 142 señala que: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”; PARA LEDY ZÚÑIGA ROCHA, la tipificación del femicidio: “Permite dar nombre propio a esta recurrente problemática y la coloca al mismo nivel de otros delitos  a los cuales consideramos execrables”; EL FEMICIDIO EN EL C.O.I.P., según la Dra. Mariana Yépez Andrade: “En la legislación penal se ha incluido un nuevo delito  que sanciona la violencia ejercida en contra de las mujeres por ser mujeres, o por su condición de género que se conoce con el nombre de femicidio o feminicidio. Esta es indudablemente la respuesta a un problema que ha adquirido dimensiones en el país, y pese a la existencia real de delitos cuyas víctimas directas son las mujeres, la legislatura demoró en introducir la figura penal en el catálogo de delitos.- En vista de que no existía una norma punitiva específica no se contaba tampoco con mecanismos de investigación y sanción de los ataques, la sistematicidad y la reincidencia, convirtiendo así en ineficaz la protección integral de los bienes jurídicos tutelados: la vida y la integridad personal de las mujeres.- Las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará;  las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes  y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región, entre ellos  México (febrero del 2007), Guatemala (mayo del 2008), Costa Rica ( abril del 2007), El Salvador (Noviembre del 2010), Chile (diciembre del 2010), Perú (diciembre del 2011), Nicaragua (enero del 2012) y, los hechos dolorosos que se han presentado en el país, que son indudablemente delitos en contra de las mujeres por ser mujeres, debieron ser razones suficientes para la inclusión del femicidio en nuestro ordenamiento jurídico interno.- La Comisión Especializada de Justicia y Estructura del Estado de la Asamblea Nacional, en el informe para segundo debate del proyecto del COIP, de fecha 4 de Octubre del 2013, reconoce que la normativa internacional  mencionada  que se relaciona con el tema de la violencia o discriminación contra la mujer, es el antecedente para tipificar el femicidio, y lo califica como un avance para luchar contra la violencia que sufren las mujeres, “Para evitar la impunidad y visibilizar un problema social oculto, desatendido y extremadamente grave cuya dimensión no se logra comprender todavía”. Por consiguiente, para el órgano legislativo este nuevo delito se encontraría íntimamente ligado con la violencia en contra de las mujeres; 2.- PRECISIONES SOBRE EL FEMICIDIO: La expresión FEMINICIDIO o FEMICIDIO se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez); Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su Artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell); El FEMICIDIO es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y  a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-); Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000); Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006); Finalmente María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”; 3.- El FEMICIDIO en la nueva legislación Penal Ecuatoriana: Conviene previamente delimitar la corriente que adopta el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia en Agosto del 2014, para analizar la norma que describe y sanciona el femicidio, y es así que  al tenor del Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el delito en general  responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el Artículo 25 ibídem, al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva.- Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos,  conducta y  bien jurídico”; El art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y los elementos objetivos del tipo:  El Art. 141 describe el femicidio en  los siguientes términos: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.”.- Del texto transcrito se infiere que los elementos objetivos del  tipo son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.-  Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales.- La norma legal debe ser interpretada a través del método axiológico, esto es, por el sentido literal de su texto, pero también se puede utilizar el método  histórico de interpretación; en ese sentido no solamente se ha de revisar detenidamente el texto del artículo sino que además se investigarán los criterios que el legislador imprimió en la redacción de la norma, en los debates previos y los antecedentes, por esa razón el haber utilizado la conjunción “o” para separar las causas determinantes para dar muerte a una mujer, y configurar de esa  manera el femicidio; En realidad, la condición de mujer no es equiparable a la condición de género, porque es más amplia, y su aplicación requiere interpretaciones y razonamientos que en cada caso deberá  hacer el Fiscal y el Juzgador, para tener claridad en la visión de género, que desde luego no tiene tan solo el componente de la diferencia sexual; Para romper las desigualdades por la condición de género, que es causa del femicidio, se aspira que los ideales para hombres y mujeres sean trazados de acuerdo con el sistema de valores de cada grupo social, lo que determinará los comportamientos, apropiaciones del espacio, actitudes, roles, valores y estereotipos desarrollados por cada uno de los géneros, y que cada sociedad/grupo humano cuente con mecanismos de control-normatividad social-, para asegurar que los ideales culturales de lo masculino y lo femenino se cumplan a cabalidad. (ONU Mujeres Ecuador, Criterios sobre el Feminicidio, Revista Perfil Criminológico No. 4, marzo 2013); En cualquiera de las formas de interpretación de la norma, aparece que el sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, y que el sujeto pasivo es siempre una mujer, por lo que el ataque al bien jurídico vida puede provenir de un hombre, de otra mujer o de alguien que tenga diferente preferencia sexual.- En consecuencia es preciso analizar las relaciones de poder aún entre mujeres, como de la madre sobre la hija, o de la empleadora frente a sus empleadas, por ejemplo.-  El Artículo 141 no asume todas las  categorías del femicidio: íntimo,  no íntimo y por conexión. Además, las diversas circunstancias en las cuales se puede cometer el delito, están ubicas en el Artículo 142 en calidad de  dos agravantes, y no como constitutivas del delito, lo que daría lugar a que algunas conductas quedarían por fuera del tipo. En todo caso, cabe precisar, que las categorías del femicidio se diferencian de este modo:  la primera se refiere a los asesinatos cometidos por hombres con quien la víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar, de convivencia o afines a éstas; la segunda agrupa a los cometidos por hombres con quienes la víctima no tenía relaciones íntimas familiares de convivencia o afines a éstas, constatándose que frecuentemente, el femicidio no íntimo involucra el ataque sexual de la víctima; la tercera categoría constituye los femicidios por conexión, en los que las víctimas son las  mujeres que fueron asesinadas en la línea de fuego de un hombre tratando de matar a una mujer (Carcedo y Sagot 2000).-  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio,  tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres  se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género.-  Considera también que “el estereotipo de género se refiere a una pre-concepción de atributos y características poseídas o papeles que son o deberían ser ejecutados por hombres y mujeres respectivamente….”; Que la creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de la mujer. (caso González y otras, campo Algodonero” vs. México, de fecha 16 de Noviembre del 2009).- Lo manifestado la Corte Interamericana es claro respecto de la violencia de género que deviene en el femicidio, delito que en el Código Orgánico Integral Penal no contempla con claridad ese tipo de violencia, ni todas las circunstancias en las que puede realizarse.- La verdad, es que en el femicidio concurren circunstancias de tiempo y espacio, y graves daños producidos en las mujeres por conocidos y desconocidos. También por efecto de la violencia y crueldad se puede generar el suicidio de la víctima”; 7.2.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido.- Como se encuentra analizada en líneas anteriores, el Femicidio “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”.-  “Con los elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”.- “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.- Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres”; “Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas”.- ELEMENTOS NORMATIVOS QUE NO SE HAN DEMOSTRADO EN ESTA AUDIENCIA, pese a que se encuentra realizado una pericia médica, en la que se detalla, que la víctima se encuentra con una lesión físicas en su cuerpo, específicamente a la altura del Hombro del lado izquierdo y que constamos con la pericia del Reconocimiento del Lugar en que supuestamente se han suscitados los hechos, evidenciándose que si existe una circunstancia, pero que esta no se debe bajo ninguna modalidad a que existiera relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, como prácticas de control, intimidación, subordinación, tortura, mutilaciones, o cualquier sufrimiento físico, sexual o psicológico que pueda o cauce la muerte a una mujer, solo por su condición de serlo, conducta ilícita que haya sido realizada por parte del sujeto activo, y que las mismas hayan sido evitadas por un agente ajeno a la voluntad del actor, a fin de que no llegue a su fin inmediato, que de ser el caso sería privar de la vida a la víctima (mujer), por parte de su conviviente.- Cuando en esta audiencia se cuenta con el testimonio rendido por la misma victima de INICIALES B.P.S.M., quien textualmente manifestó y bajo la gravedad del juramento que: Tengo 28 años de edad, las circunstancia que conocí a Viera Ronquillo Kevin José, éramos amigos en común, más o menos unos 4 años.- A la fecha del 26 de Julio del 2016, vivimos juntos, éramos pareja, vivíamos en la parte de atrás de donde mi mami.- La noche del 26 de Julio del 2016, ese día nosotros estábamos en la casa tomando con unos amigos en común, tres o cuatro.- Ellos cogieron y se fueron pero iban a regresar, en eso salimos a comparar para cocinar para todos, en eso él se pone hacer una ensalada, y se pone a picar cebolla, y yo lo quise asustar y lo cojo por la parte de atrás, y él se da la vuelta y me hiere en el hombro, en eso el me trata de tapar la herida, y en eso llego el vecino y el me ve y va a llamar a mi mamá.- a lo que él me iba sacando al pasillo para pedir ayuda, es que viene mi mamá y mi hermana.- Maria Placencio Bravo, pone la denuncia en la fiscalía, y no sé de qué la puso porque yo ya me había desmallado, yo no hablé con ella, ya hable con ella después de una semana, porque a lo que salí del hospital me fue a Guayaquil, y a ella no la vi.- Y yo la llamé a mi mamá pero no estaba para explicarle como fueron las cosas.- Yo pasé tres días en el hospital y no hable con mi mamá porque ella trabaja, y estaba en eso de la denuncia.- Yo tenía una buena relación con mi pareja y con mi hermana.- Ella no me conto porque con ella no hablé, yo supe que ella había puesto la denuncia por que una prima fue que me aviso, que mi mamá había puesto la denuncia y que él estaba preso.- Después es que ya le conté como fue y dijo que iba a desistir de todo.- ella si tenía conocimiento de esta audiencia, pero no vino, y nunca ha estado en ninguna audiencia.- Si presentó molestia de la herida, secuelas.- Demetrio Pino Mosquera fue que me acompaño al hospital, Darwin Rodriguez Vargas, es que me encontró en el pacillo, él era vecino, y trabaja con mi mamá.- La relación con mi mamá y mi hermana es buena.- Discusiones con el sí he tenido, normales de pareja, pero no físicas.- Si lo he visto a Viera Ronquillo Kevin José.- Con Kevin antes del hecho, antes no tuvimos ninguna pelea.- Cuando paso el accidente, ambos nos quedamos impresionado asustado con lo que paso, el me cogió y me dijo para pedir ayuda y en eso es que llega mi mamá con mi hermana.- La herida es en el hombro.- Él estaba picando cebolla, y en eso yo estaba en la parte de atrás, y yo me le tiro encima, y el giró, se sorprendió y eso fue lo que paso.- Él no huyo, él estuvo conmigo y el me ayudó a salir, y él estaba con el vecino.- Y si el cogió y él se fue, por que el chico que estaba ahí lo golpeo aquí, en la cara, y por eso él se fue, y no a huir, el salió caminando para la salida.- Ellos no conocían del hecho, porque solo estábamos los dos, y Demetrio que estaba ahí, él ya se había ido, y no solo era Demetrio, eran tres más.- y el seguía cocinando, picando cebolla, para un encebollado de atún.- No me echa la culpa, porque yo les conté como eran las cosas.- Yo siempre me he comunicado con la familia de Kevin, hemos estado en contacto, no he sido intimidada, amenazada, en ningún momento, he venido con voluntad propia”.- A su vez consta el testimonio anticipado de la víctima, que fue escuchado por las partes procesales y que refiere ““La relación con Viera Ronquillo Kevin José, a la fecha del 26 de Julio del 2016, una relación de novios y vivían juntos, mantenían una relación buena, normal.- Lo que ocurrió la noche del 26 de Julio del 2016, ese día, ya era oscuro, estaban en la casa, y preparan una comida, ella hizo el arroz, y él una ensalada y comieron, y como iban a llegar otro amigos, estaban sentados en el inmueble tomando cerveza, estaban bromeando, él se levantó a picar una cebolla, ella se levantó, y fue por la parte de atrás y lo hizo asustar, y el me entierra el cuchillo, a lo que se da la vuelta.- nos asustamos y el me ayudo, y no nos imaginamos que era mucho, y él se asustó y me ayudo. Ya el cogió, y de ahí me ayudo a salir a pedir ayuda, cuando iban saliendo, la suben a la camioneta, mi mamá se puso a discutir con él, me llevaron en una camioneta y en el centro de Jujan la subieron en una ambulancia y la llevaron al hospital ella no pudo hablar con su mamá, al día siguiente, a las 06h30, llamó a un enfermero que le regale una llamada, llamo al trabajo de su mami y no le contestaban porque era demasiado temprano. Él no tiene teléfono celular, llamó a la casa de la abuelita de Kevin y la tía de él le contestó y ella le explico rápido lo que había pasado para que ella baje y le cuente a su mami y el enfermero le dijo que a Kevin lo tenían detenido que lo habían llevado también al hospital, entonces de allí le explico y le dijo que le diga a su mami, pero ya su mami no estaba.- Se le recuerda en este momento que se encuentra bajo juramento y no puede mentir tiene que decir los hechos como realmente sucedieron.- Ese día pasaron todo el día en la casa, no recuerdo la hora pero era oscuro, casi siete, a siete y media de la noche, ya mis amigos se habían ido pero iban a regresar.- La vivienda es de mi mamá, son cuartos pequeños, y ahí vive mi hermano, y nosotros pero la mujer de él es de tres poste, y el casi no pasa ahí.- El nombre del dueño de la casa es mi mamá Lourdes Placencio.- Los nombres de mi hermano Adolfo Báez Placencio, pero el solo pasa los fines de semana, y él duerme en Tres Poste, solo los Sábados y Domingo sabe llegar.- Lo que paso, lo que paso, que para salir de la calle tiene que salir por el pasillo cuando iba saliendo a la Avenida principal y su mami, y Demetrio iba entrando, que habían demasiada gente, afuera.- Porque el chico que vivía a lado toco al puerta y fue avisar, fue a pedir ayuda, y a lo que Kevin me ayudaba llegar afuera ya mi mamá venia, el joven que fue a buscar a la otra persona se llama Darwin, ella le abrió la puerta porque yo podía caminar, y como él vio sangre se asustó.- Recuerdo que avanzo a la principal y después me desmayé.-  El señor que dije se llama Darwin David Rodriguez Vargas.- Cuando los médicos me atendieron en el Hospital de Babahoyo, yo no vi, pero escuchaba que hablaban unas personas.- Yo recuerdo de lo que paso solo estaba en el pasillo de afuera.- Demetrio entro y mi mamá también, la multitud estaba ahí, o sea los enfermeros, estaba despierta sentía pero no recuerdo.- Al día siguiente el enfermero me dijo que Kevin estaba detenido y que habían ido en la noche.- porque el enfermero me dijo eso.- Porque le pregunto qué es lo que había pasado y le conteste más o menos lo que había pasado, y él le dijo que lo habían detenido y ahí fue que ella le pido que le regale una llamada para hablar con su mama.- Demetrio me acompaño al hospital, porque solo permitía una persona en la ambulancia.- Viera Ronquillo Kevin, no me acompaño porque cuando salí estaba mi mami y se puso a discutir con él y eso fue lo que me conto Demetrio.- El me llevó y ellos se quedaron discutiendo y no recuerdo nada más.- Solo eso recuerdo.- No recuerdo porque fue que discutían pro que eso fue tan rápido, me embarcaron a la camioneta y me llevaron al centro.- Kevin con la Sra. Maria Placencio Báez, tenía una buena relación.- Ya nosotros teníamos dos años seis meses.- Sabíamos discutir pero normal, y cuando eso sucedió él se iba donde su mamá y  al día siguiente el venia ya tranquilo.-  Mi hermana no discutía, con Kevin, solo vi que era con mi mamá.- La relación con mi mamá siempre ha sido buena.- No he presentado ninguna denuncia antes contra Kevin, nunca he tenido inconveniente ni con mi mamá.- En el Hospital de Babahoyo si me vio el médico legista de la fiscalía, él fue al siguiente día el 27, cuando aún no me pasaron a la sala, y si converse con él, me reviso la mano para ver si tenía moretones, hable con el doctor y le dije que había sido un accidente y le indique.- La herida fue a la altura del hombro, y converse con el médico legista como cinco minutos.- Estuve internada en el hospital de Babahoyo, me ingresaron el 26 y me dieron de alta el 28 a las 13h30 o 14h00.-  Cicatriz si tenía por la herida.- Los hechos fue en el Barrio Sur donde antes era el camal del Cantón Juan Alfredo Baquerizo Moreno, Jujan, y vivo ahí unos tres años y medio.- Durante los dos años seis meses que tenía con Kevin Viera Ronquillo y vivo con él.- El enfermero le contó que la única que la visitó fue la prima de Guayaquil y con mi mamá hable después, porque tenían que ir los peritos a tomar foto y ella se fue a Guayaquil, y me vi con mi mamá a la semana.- y luego me enteré como lo habían detenido, y un vecino se enteró que él se había ido caminado, una señora lo llamó y que de ahí la policía lo había detenido.- La Sra. Azucena Mata Pinto, en la dueña de la casa, en la casa de ella fue que lo detuvieron.- En el cuarto es pequeño, y fue en la cocina.- En el hecho pensé que fue un pinchón, Kevin cogió la camisa de él y me la puso, nos asustamos con la sangre y de ahí el salió a pedir ayuda, y demoro como unos ocho minutos, y había sangre hasta en los mueble por que la sangre chispeo en las paredes.- Kevin fue que llamo al 911.- No tenían teléfono porque lo habíamos dejado con mi hija.-  Cuando paso estábamos los dos nada más y en la casa estaba Demetrio, Vicente, la cocina, la sala y los muebles.- Cuando fue la herida pensamos que era leve, porque no sentí, pero al ver la sangre no pensé que era la arteria que se había lastimado.- Me operaron porque me tenía que solucionar la herida, ya que me había tocado una arteria.- Eso me dijo mi mamá que entrego el cuchillo a la policía.- La vivienda esta y yo vivo ahí.- Accidente es algo que pasa sin querer, es involuntario.- El hecho del 26 de Julio fue accidente, porque no estábamos peleando, porque yo fui que me le tire por la parte de atrás”; Los mismo que guardan relación entre sí, y que el Tribunal lo acoge, aun mas, cuando entre las pruebas tanto testimoniales como documentales, contamos con el testimonio de  la Psicóloga Clínica ZAPATA VILLALTA VERONICA ESPERANZA, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0924766736, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS DE PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Valoración Psicológica.- Tuve contacto con la Sra. Solbriza el 12 de Diciembre del 2016, en la ciudad de Guayaquil, presunta víctima del delito de Tentativa de Homicidio, me dio su edad, con quien vive, y me indicaba porque estaba ahí.- Hablar poco del delito y que esto pasaba el 26 de Julio del 2016, estaba tomando en la casa de ella con su pareja y unos amigos, y en eso ellos se fueron y que ellos estaban tomando, y que la señora estaba jugando.- Y en eso él dice que él la llamada FEA me gusta esto, y FEA me gusta aquello, y que él se ha puesto a picar cebolla, y ella le hace una broma por la parte de atrás, y en eso él se da la vuelta y le entierra el cuchillo.- Nunca pensó que sucediera esto, porque todo empezó en una broma.- Que el día de los hechos un vecino la ve y que le va a llamar a la mamá, y que ella ha estado en el hospital.- Que Kevin le ha dicho perdón y que le ha dicho que no quiere hablar de las cosas y que solo quiere que salga.- Ella presentaba ansiedad, inseguridad, y temor de lo que ha sucedido, por todo lo que está pasando.- Al momento que manifestaba el hecho, y que por lo que está pasando ella a lo que salga Kevin de la cárcel ella vuelve con él, pero la familia va a estar en contra.- Siguen siendo pareja, y que ella no quiere que esto siga, se refiere no se lleve mas.- Como recomendación le dispuse Recomendación Psicológica.- Dice que en el barrio que ella vivía, las personas hablaban y que le da vergüenza, pero que ella quiere volver con él.- Ella mencionaba, que los dos sabemos que esto fue una broma.- Ella refiere, que ella lo quiere y que lo que quiere es que acabe.- El discurso es creíble, porque ella reconoce lugar, personas, y reconoce como es el tipo de relación con esta persona, y que ella reconoce que si a su hija le pueda pasar esto ella también pude poner denuncia.- Ninguna se acercaron a la entrevista.- Solo entrevisté a la Sra. Báez, pero no sé si ella fue sola o acompañada.- Ella cuando conto el hecho, ella manifestó que todo fue una broma, y que él penetró el cuchillo, y que ella manifestaba que se enamoró de esta persona.- Se le recomendó un tratamiento psicológico, por el hecho que se vivió; Este testimonio da credibilidad a lo que ha manifestado la víctima, en cuanto a las circunstancias de los verdaderos hechos históricos, que conllevaron a una investigación, y por la cual el señor fiscal inicio instrucción fiscal.- Sin que se evidencie que el testimonio rendido por la victima haya sido manipulado, cambiado, o contradictorio a lo ya indicado ante el señor fiscal, como en las versiones rendidas, ante los agentes de policías investigadores, como se indicó a su vez ante la Valoración Psicológica a la que fue sometida la víctima, habiéndose evitado que llegue la presente causa hasta el Tribunal, en amparo de evitar procesos y gastos innecesarios de los recursos del Estado, en la sustanciaron de los procesado penales.- Cuando por parte de la víctima ha llegado la información directa, debiendo establecerse que la víctima como sujeto procesal, su testimonio al valor de la prueba es contundente, principal y es quien sufre el agravio de manera directa y quien da luces al Juez, sobre los verdaderos hechos históricos que se hayan suscitado el dia 26 de Julio del 2016, aclarando la victima que la denuncia inicial fue puesta por parte de su señora Madre Maria de Lourdes Placencio Bravo, a quien en el día, hora y lugar, que según se suscitó el hecho, solo la vio cuando fue sacada de su casa y trasladad hasta el Hospital en la ciudad de Babahoyo, sin que se pudiera comunicar con ella, y poderle contar la verdad de los hechos, asumiendo su señora madre que se trataba de una agresión por parte del conviviente de la víctima.- Pero que después en su versión, ya cuando estaba recuperada de su agravio, aclara las verdaderas circunstancia del hecho, y que el procesado nunca ha cometido contra la victima agresiones o manifestaciones de control, que por lo contrario, el día de los hechos, esto es el día 26 de Julio del 2016, lo que se suscito fue un accidente, en el momento que el ahora procesado y que es el conviene de la víctima, (Procesado), se encontraba picando una cebolla, para una ensalada y que ella (refiriéndose a la víctima), por sorprenderlo lo asusta por la parte de la espalda, a lo que él se da la vuelta de manera inconsciente, y la hiere, sin que esto se refiera que haya existido el dolo, o la voluntad de agredirla, que además la victima indicó que el procesado una vez cometido el accidente, salió a pedir ayuda, y que después la ayudo a salir hasta que fue trasladas al hospital de Guayaquil.- Indicando también que el procesado es su conviviente, o novio con el cual convive, y que durante los dos años y medio que han tenido su relación sentimental, nunca han tenido ningún problema de este tipo, que nunca lo ha denunciado, y que si han discutido ha sido por problemas normales de pareja, pero que no ha sido objeto de maltrato, de abuso, ni de amenazas, que incluso actualmente lo visita en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión, ni ha sido objeto de maltrato físico ni verbal, lo que descarta totalmente los elementos constitutivos del tipo penal por el que fue llamado a juicio “FEMICIDIO”, recordando que este tipo penal es la relación de poder con manifestaciones de violencia que causen la muerte a una mujer, y de la tentativa, que esta haya sido evitada por un agente extraño a la voluntad del autor, teniendo en cuenta que los elementos objetivos del  tipo son: EL SUJETO ACTIVO: que es la “PERSONA” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; EL SUJETO PASIVO: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “UNA MUJER”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  LA ACCIÓN O CONDUCTA: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; En el presente caso de una tentativa de femicidio, no se encuentra el acto de dar muerte a una mujer, ni que este se haya impedido por un agente ajeno a la voluntad del supuesto actor; EL BIEN JURÍDICO: Es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde; LOS ELEMENTOS NORMATIVOS: Implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; Lo que en esencia no existe en esta causa: No hubo el sujeto activo, por que el procesado no ha ejecutado antes, durante, ni después, LA ACCION O CONDUCTA, que es el núcleo del tipo, es decir la relación de poder con manifestaciones de violencia que pudieran haber causado la muerte de una MUJER, o como en el presente caso la tentativa de muerte (Femicidio),  porque en análisis más profundo solo se denominaría homicidio; No se ha puesto en peligro el bien jurídico tutelado en este tipo penal de FEMICIDIO, que es la vida de la mujer, teniendo en cuenta que la misma victima manifestó que este hecho fue un accidente, no existe el dolo o voluntad de causar daño por parte del procesado, quien más allá de querer causar un daño a la víctima, este fue sorprendido y el acto reflejo fue que se ocasionó el accidente, sin que los actos ejecutados por el procesado pudieran atribuirle una conducta típica y antijurídica.- Bajo este análisis el Tribunal en virtud de que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es el delito de Femicidio en el grado de Tentativa, y que el Sr. Fiscal, en aplicación a lo establecido en el Art 5 numeral 21 del COIP, bajo el criterio objetivo, se abstuvo de acusar al procesado, mucho menos se puede llegar analizar una responsabilidad en la conducta del procesado VIERA RONQUILLO KEVIN JOSÉ; OCHO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, al no haberse comprobado conforme a derecho las circunstancia de la infracción, menos aún la participación y responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de INOCENCIA de VIERA RONQUILLO KEVIN JOSE, con cedula de ciudadanía N° 0927068445, nacido y domiciliado en el cantón ALFREDO BAQUERIZO MORENO, JUJAN, SECTOR JAIME ROLDOS, de 23 AÑOS de edad, de estado civil SOLTERO, instrucción secundaria, ocupación ALBAÑIL Y PINTOR, Nacionalidad Ecuatoriana, ORDENÁNDOSE SU INMEDIATA LIBERTAD, como en efecto así se cumplió habiéndose emitido la correspondiente Boleta de Excarcelación en aplicación a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5, del COIP, y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, y remitida al centro de privación de libertad de Guayas, para sus efectos legales pertinentes, tal y como consta de la razón actuarial, como a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra, debiendo oficiar a las autoridades correspondientes la resolución tomada en esta audiencia; Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente y Ab. Sanchez Santacruz Raúl Fabricio y Ab. Aviles Mendoza Oswaldo Jefferson, defensores particulares han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas Regional 1 y Zonal 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Incorpórese el oficio Nº2017-3479-PJ-MILAGRO, de fecha 7 de Junio del 2017, en la que el Sr. Capitán de Policía Darwin Robles Moncayo, hace conocer el cumplimiento del oficio remitido por este Tribunal, destacando la colaboración con el Tribunal;   Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-