EXTRACTO DE AUDIENCIA  PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2017-02404

Lugar y Fecha de Realización/

REINSTALACION DE LA AUDIENCIA, GUAYAQUIL, 06 DE JUNIO DEL 2017
	
Hora de Inicio:09H30

Presunta Infracción: ROBO.-ART. 189 INC. 1   DEL COIP	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  (x )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X)
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERO - FISCAL DE LO PENAL- UNIDAD 1 DE FLAGRANCIA	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER
	AB. ISRAEL JARRIN  (DEFENSOR PUBLICO) 	
	5621-5616

	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  	 (  )   
Solicita Pericia:  		 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

AB. ISRAEL JARRIN, en representación del señor QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, quien manifiesta: La defensa manifiesta conforme el Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa le solicita que el testimonio del señor ANDERSON JOSE AYOVI MOLINA, con C.C. No. 0954275830, como prueba relevante para establecer la realidad histórica de los hechos (TESTIGO RELEVANTE), y que se tenga como prueba a favor de la defensa el testimonio del procesado QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER.- La defensa no presenta pruebas documental.-  ALEGATO FINAL.- La defensa manifiesta en la presenta audiencia la fiscalía acusado a mi defendido, por adecuar su conducta a lo que tipifica el art. 189 inc.1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del etapa probatoria compareció la señora denunciante y víctima del presente hechos la señora ROSA SAGÑAY, la que refiere que estaba descansando en su dormitorio, a las 02h00, de la mañana, con la luz prendida se despierta sin escuchar ningún ruido y ve a una persona y esa persona se le abalanza lo golpea físicamente y cae al suelo dentro de la presente etapa la denunciante no ha demostrado que ella duerma con la luz prendida, a todos los seres humano le estorba la luz y mucho menos a esa hora,  por lo tanto ese testimonio de la denunciante y víctima, carece absolutamente de credibilidad, y así mismo porque la denunciante toma contacto con el agente aprehensor y le dice que las cosa sustraídas haciende a un valor de $ 900, dólares, comparece a la etapa de juicio rinde su testimonio  y refiere que las cosa que le ha sustraído ya no vale $ 900, 00 dólares, sino que ya suma la cantidad de $ 1.200 dólares, pertenencia que dentro del proceso no han sido  justificada, por lo tanto la fiscalía no ha establecido la materialidad y mucho menos no ha podido establecer la responsabilidad de mi defendido , ya que a él no descubrieron con tres personas más, media hora después que suscito el hecho en una casa baldía y como evidencia le encontraron que le encontraron una pipa porque él es consumidor, en ningún momento se le encontró las pertenencia que ha detallado la denunciante y efectivamente lo que se ha podido colegir que los testigos evacuados por parte de la fiscalía ha sido contradictorios refiere el agente que al momento que se sube la persona por la ventana de la casa no tenía rejas y que posterior al hecho le han colocado rejas a la ventana se le pregunto si se determinó que  el cemento o concreta puesto a la reja es fresco o ya tiene su tiempo no logro establecer señora Jueza por lo tanto mi defendido no ha adecuado su conducta por la fiscalía, al no destruir su inocencia lo único lo que ha demostrado es una materialidad con los testimonio del médico que ha venido a referir unas lesiones  que ha dado la incapacidad de una persona por lo tanto estaríamos frente a otro delito menos a un delito de robo, tipificado en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber demostrado la fiscalía la materialidad y la responsabilidad de mi defendido la defensa le solicita que se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido.-
Actuaciones de Fiscalía:
	
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			             (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	            (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado:             (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	   	 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales        (  )

FISCALIA: Continuando con la reinstalación de la audiencia de Juicio de procedimiento Directo.-La fiscalía solicita que se de paso al testimonio de los testigos de la fiscalía: RIGOBERTO IGNACIO TOMALA CALDERON, con C.C. No.0911810018 (INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL REALIZADO A LA DENUNCIANTE), LARREA DIAZ NORBERTO ALEJANDRO con C.C. No. 0919440792 (INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS), GUERRERO FREIRE CARLOS ADRIAN con C.C. No. 1722692462 (AGENTE APREHENSOR), GEOVANNY VLADIMIR TORRES CAIZA, con C.C. No. 1713758488 ( AGENTE INVESTIGADOR).- La fiscalía pone a la vista las prueba documental de la fiscalía esta son:  La denuncia presentada por xx, el informe forense médico legal realizado a la víctima,  el parte de aprehensión, del informe de reconocimiento del lugar de los hechos ( 22 fojas), la fiscalía presenta sus pruebas documental las mismas que se la pone en conocimiento de la defensa de acuerdo al principio de contradicción.- ALEGATO FINAL: La Fiscalía manifiesta que como se había indicado que dentro de la presente audiencia iba a demostrar los hechos ocurridos el 13 de mayo del año en curso a las 02h30 aprox.  es como lo ha manifestado la denunciante o victima dentro de la presenta causa,  esto que mientras ella se encontraba en su domicilio descansando en su domicilio, o habitación que al despertarse a observado que en el interior de su domicilio se encontraba el ahora procesado, este al ser sorprendido y este le ha propinado  unos golpes en su cabeza y cara, golpes lesiones que fueron debidamente determinados a través del informe forense de lesiones realizado por el Dr. Ignacio Tómala quien señala que fueron producido con puño en mano,  consta el reconocimiento del lugar existe y que en la actualidad ese domicilio cuenta con una rejas en la ventana ya que en anteriores intensiones de ese hecho,  no constaba con las medidas de seguridad, se tomado contacto con el padre de la víctima  quien dio la información necesaria, en cuanto a la aprehensión el procedimiento los tomaron los señores agentes aprehensores mediante el aviso del ECU-911, los agentes aprehensores tomaron contacto con la denunciante, quien dio información respecto a los hechos ocurridos en el sector  y se ha realizado un patrullaje en el sector y rastro en el propio sector se ha logrado ubicar un sitio de una vivienda abandonada en cuyo interior 3 personas, de los cuales la victima ha identificado a uno de estos al procesado  QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, como el causante del robo y de la lesiones que le fueron producida,  del mencionado informe investigativo realizado el mismo que también ha establecido el reconocimiento del lugar, en la mencionada ilustración se observa que no cuenta con las seguridades las ventanas, es decir que la historia de dice tanto la señora ROSA SAGÑAY, los agentes aprehensores, y del perito de reconocimiento del lugar han manifestado que posterior a este hecho las seguridades han sido mejoradas, y reforzadas, se ha escuchado al testimonio ANDERSON JOSE AYOVI MOLINA,testigo de la defensa y del propio testimonio del procesado, la fiscalía de la presentación de la prueba ha demostrado la maternidad de la infracción, y por a la víctima acostumbra dormir con la luz encendida, no le ha sido difícil de identificar el rostro de la persona que estaba ahí en su dormitorio siendo este el ciudadano QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, quien le propino golpes a la víctima, con estas pruebas la fiscalía ha demostrado la maternidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado por tal motivo la fiscalía a cusa a señor QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 inc. 1 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal A del mismo cuerpo de Ley, y tomo mando en consideración las gravedad de las circunstancias que se aplique la pena máxima al procesado en este caso de 7 años, y además  que se imponga la multa correspondiente que establece el art. 70 del COIP, y que se imponga 4 Salarios Básico del Trabajador Unificado, y siendo una mejer la que fue agredida dentro de su dormitorio  solicita medidas de protección que establecida en los numerales  1,2, 3,4 del 558 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El fiscal  expuso la teoría del caso, y de igual manera  la defensa. El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que la fiscalía considera que tiene los elementos para acusar al señor QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER. La defensa ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia de su representado en cuanto a todo lo actuado, en tal virtud de la acusación fiscal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, se declara culpable al señor QUINTERO ALMAN MICHAEL JAVIER, quien es ecuatoriano, de estado soltero, mayor de edad; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;   a la pena de 5 años, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189  inc. 1  del Código Orgánico Integral Penal, tomándose en consideración   la reincidencia que determina el Art. 57 del Código Orgánico Integral Penal y además con las agravantes  que determina el Art.  47 numeral 2 del mismo cuerpo de Ley, en concordancia con el Art 42 de la misma normativa, en el grado de autor, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, una vez que se ejecutoriada la respectiva sentencia. Se le impone una de multa de DOCE Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, de acuerdo a lo dispuesto en los literales a  del Art 69 y Art. 70  del COIP.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de libertad haciéndole conocer del presente fallo.- En cuanto a la reparación integral a la víctima  no hay documentación alguna a efecto de determinar una cuantía,  por lo que se le impone  dos salarios Básicos Unificados del Trabajador en General.- Se dispone las medidas de protección que ha solicitado la fiscalía a favor de la víctima.-La sentencia será notificada en los respectivos casilleros judiciales.- La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:11h25



Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 