EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0752
	Lugar y Fecha de realización: VIERNES 19 DE DICIEMBRE DE 2014
Hora: 08:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE) DR GABRIEL MANZUR ALBUJA DR JOSE COELLAR PUNIN

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG JAIME ESTEVES CRESPO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: FRANCISCO AMAGUA BAZURTO
	Abogado defensor: MIGUEL VALENCIA GAVILANEZ - DEFENSOR PUBLICO
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Se presentón un recurso de apelación en contra de la sentencia. Sustancialmente, se ha planteado que el delito está tipificado en el Art. 60 de Ley de Sustancias Estupefacientes, aplicando una ley más gravosa. No se ha realizado el principio de ponderación, es 28 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína. El COIP en el Art. 5 nuemral 2, Art. 16 numeral 2 establece el principio de favorabilidad, se adecúa en la disposición de Art. 220 numeral 1 literal a, esto es, en la mínima escala de acuerdo a la resolución del CONSEP, esto es, una pena de 2 a 6 meses. Solicita se acoja el principio de favorabilidad, solicita se conceda la inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: En lo que se refiere a la situación jurídica del recurrente, quien se encuentra detenido desde el mes de febrero de 2013, se hicieron las pericias correspondientes determinando que era base de cocaína. Se determinó la responsabilidad con la ley que estaba vigente. El 10 de agosto de 2014 entra en vigencia el COIP. El peso bruto es 100 gramos, el peso neto es 28 gramos, en la heroína el peso era mínimo. Habiéndose sentenciado a 8 años, se ha planteado el principio de favorabilidad, la fiscalía no tiene objeción a la aplicación del principio de favorabilidad. 

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, la Sala es competente, se observa que se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez del proceso. La Sala ha hecho el análisis de la sentencia, se observa que las pruebas fueron introducidas en la audiencia de juzgamiento, se ha determinado la materialidad de la infracción, se ha realizado las pericias respectivas y los testimonios de los agentes aprehensores. Se observa que también la sentencia cumple con lo estipulado el CPP. Por lo que, se niega el recurso de apelación y se confirma la sentencia en todas sus partes. Sin embargo, a partir de la vigencia del COIP, la conducta del recurrente, Francisco Amagua se adecúa al Art. 220 COIP, en ese sentido, existe el acta de pesaje que determina que son 28 gramos de peso neto de heroína, es decir de acuerdo a la escala del gramaje, la pena sería de 2 a 6 meses de privación de libertad, la Sala aplica el principio de favorabilidad y se le impone la pena de 6 meses de prisión correccional, así mismo, se ordena su inmediata libertad por haber cumplido la pena.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA