VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de Apelación de la Sentencia, dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes, que oportunamente interpusiera el señor FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO.  Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene como antecedente, el parte de detención elaborado por los policías Teniente Rommel Santiago Paredes Mejía, el Cabo Segundo Cristhian Javier Pillajo Guañuna, el Cabo Segundo Byron Eduardo Quiñonez Quintana y el Policía Nacional Jorge Mesías Zamora Mora, se hace conocer: “Que mediante denuncia reservada recibida en la prevención de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, por una persona que no se quiso identificar por temor a represalias, quien manifestó que en la ciudad de Guayaquil en el sector de las calles 10 de Agosto y Callejón Decimo, existía un inmueble de construcción mixta de dos plantas de color amarillo con una puerta de color crema, en donde estaría habitando un ciudadano de contextura delgada de cincuenta años de edad, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a Fiscalización. Razón por la que me trasladé conjuntamente con mi equipo operativo de la JPA-G hasta el lugar indicado en la denuncia con la finalidad de realizar las diferentes Tareas de Gestión Investigativa, en donde se pudo observar que sujetos con actitudes sospechosas se acercaban hasta la ventana del domicilio en donde tomaban contacto con un ciudadano de las mismas características dadas en las antes mencionadas denuncias, con el que realizaban intercambio de manos pasando unos pequeños sobres por dinero, todo esto lo realizaba desde el interior del domicilio. Por tal motivo procedimos a realizar un acercamiento hasta el inmueble, instante en que un sujeto que se encontraba en el lugar al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera por detrás del  estero con rumbo desconocido dejando caer 04 sobres de papel cuaderno color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presuntamente  droga. Motivo por el cual al encontrar suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito y por ser Delito Flagrante, se procedió a ingresar al domicilio utilizando el uso progresivo de la fuerza, percatándonos que el ciudadano quien había sido identificado plenamente dentro de las TGI, salía a precipitada carrera al segundo piso del inmueble, saliendo por una ventana hasta el techo de zinc en donde fue neutralizado, precautelando la integridad física y  psíquica, el mismo que responde a los nombres de FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, para posteriormente realizarle un registro personal en el cual se le encontró en el bolsillo anterior derecho del pantalón 14 sobres de papel cuaderno color blanco, con las mismas características de los sobres encontrados en la parte exterior del domicilio. Es así que se continuo con el registro del domicilio  en donde se encontró sobre una mesa del primer cuarto al ingreso del inmueble, 210 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina, dando así un total de 228 sobres de papel cuaderno color blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina que luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 100 gramos y de la misma manera se encontró 01 pequeña funda transparente conteniendo en su interior una sustancia color marrón luego de ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 01 gramo. Por tal razón se procedió a la aprehensión del ciudadano FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, y se lo traslado hasta las Unidad Judicial de Delitos Flagrantes donde se tomó contacto con el Fiscal de turno Abogado Jackson Lima, el mismo que conoció la novedad y al encontrar suficientes elementos de convicción  del cometimiento de un Delito y al ser DELITO FLAGRANTE abalizó la detención del ciudadano FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, por lo que  se procedió a darle a conocer sus Derechos estipulados en el Articulo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 19 de Diciembre a las 08H30, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. En primer lugar se concedió la palabra al Abogado Defensor Público Miguel Valencia Gavilánez, en representación del recurrente FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BAZURTO, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso de apelación y réplica): La defensa manifestó: “Se presentó un recurso de apelación en contra de la sentencia. Sustancialmente, se ha planteado que el delito está tipificado en el Art. 60 de Ley de Sustancias Estupefacientes, aplicando una ley más gravosa. No se ha realizado el principio de ponderación, es 28 gramos de cocaína, 0.5 gramos de heroína. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Art. 5 numeral 2, y Art. 16 numeral 2, establece el principio de favorabilidad, que el delito se adecúa en la disposición de Art. 220 numeral 1 literal a, esto es, en la mínima escala de acuerdo a la resolución del CONSEP, esto es, una pena de 2 a 6 meses. Solicita se acoja el principio de favorabilidad, solicita se conceda la inmediata libertad. Intervención del Ab. JAIME ESTEVES CRESPO, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): Manifiesta: “En lo que se refiere a la situación jurídica del recurrente, quien se encuentra detenido desde el mes de febrero de 2013, se hicieron las pericias correspondientes determinando que era base de cocaína. Se determinó la responsabilidad con la ley que estaba vigente. El 10 de agosto de 2014 entra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal. El peso bruto es 100 gramos, el peso neto es 28 gramos, en la heroína el peso era mínimo. Habiéndose sentenciado a 8 años, se ha planteado el principio de favorabilidad, la fiscalía no tiene objeción a la aplicación del principio de favorabilidad.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Esta sala para resolver considera: A).-  La parte recurrente ha manifestado que a su defendido se le impuso un pena desproporcionada por parte del Noveno Tribunal Penal y que por estar en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, solicita la aplicación del principio de Favorabilidad, sin entrar a realizar una fundamentación del recurso planteado; B) Consta del proceso el informe remitido por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e) de fecha 11 de Septiembre del 2014, a las 11H49,  mediante el cual manifiesta que considera que la Sala Especializada debe RATIFICAR la sentencia subida en grado, en la cual el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas declara a FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, culpable, en el grado de autor, pero en el delito de Tráfico Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el Art. 60 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas, consecuentemente de imponerle la pena modificada de  OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA Y LA MULTA DE CIEN SALARIOS MÍNIMOS VITALES. C) De la revisión del proceso consta que está demostrada la materialidad de la infracción, por el Informe del Análisis Químico elaborado por  los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida Murillo; Respecto a la responsabilidad penal del señor FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, se encuentra comprobada con el testimonio del agente aprehensor, el Teniente de Policía ROMMEL SANTIAGO PAREDES MEJIA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor  Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Trabajo en la Jefatura de antinarcóticos  del Guayas desde hace un año y soy agente operativo. En este tiempo he realizado 86 operativos de micro tráfico aproximadamente. El día 23 de febrero del 2013 a eso de las 12H00, me traslade con mi equipo de trabajo hasta las calles Diez de Agosto y Callejón Décima, por cuanto habíamos tenido una denuncia el día anterior donde se mencionaba que un sujeto de 50 años de edad aproximadamente, de contextura delgada, vivía en una casa de dos plantas de color amarillo, el mismo que expendía drogas, por lo que fuimos al lugar y localizamos el sitio y pudimos visualizar al mencionado ciudadano  por lo que nos pusimos a una cuadra de la vivienda observando que se acercaron unas seis personas por poco tiempo y tomaban contacto con él. El sitio es muy peligroso y fuimos caminando con los compañeros y faltando unos 20 metros, sale un sujeto de adentro de la casa y nos vio los chalecos de antinarcóticos y corrió hacia el estero, botó cuatro sobres y en el momento que vimos la puerta de la casa entreabierta, un ciudadano cierra la puerta logrando entrar al domicilio, saliendo el sospechoso corriendo hasta el segundo piso y procedí a detenerlo, encontrando en su bolsillo anterior derecho 14 sobres, parecidos a los que habíamos encontrando, y en la explotación del sitio se encontró en una mesa 210 sobres de papel cuaderno color blanco, dando un total de 228 sobres en total, con los cuatro sobres que  se los encontraron en la calle y que botó el ciudadano desconocido. Por lo que se procedió a leerle los derechos constitucionales. Reconozco al señor acusado como la persona que detuve el cual está en la parte posterior de la sala de audiencias. En el momento de la detención del acusado, se revisó el inmueble y se encontró dinero en efectivo en monedas por un total de 46 dólares, además una funda pequeña con una sustancia color marrón que en las pruebas preliminares de campo dio positivo para  heroína. Pude presenciar el momento en que el acusado hacía cruce de manos con otras personas y en el tiempo que hicimos la tarea investigativa se acercaron unas seis personas. La casa del acusado queda al estero, hay unas calles, con personas con una apariencia de chambero y metían la mano por la ventana de la casa donde estaba el acusado y hacían el cruce de manos. El acusado era la única persona que se encontraba en la casa. Además de mi persona estuvimos otros compañeros que firman conmigo el parte de detención y personal de servicio urbano que nos dieron seguridad externa. El acusado al momento de su detención dijo que la droga no era de él, pero yo personalmente le encontré 14 sobres en su bolsillo. En la planta baja de la casa había una mesa a mano derecha de la puerta de ingreso, allí estaban los 210 sobres. El acusado quiso huir por el segundo piso de la casa en donde había una ventana que tenía una cortina y se quiso huir por la ventana. Reconozco la firma que consta en el parte de detención del acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Nosotros realizamos una tarea de gestión investigativa por espacio de media hora. Tratamos de ubicar a los campaneros que le avisan a los expendedores, el operativo  hasta ubicarnos duró una hora. En ese domicilio no había más personas, solo el acusado y el sujeto que salió corriendo. El acusado en su bolsillo no tenía dinero. Con la versión del Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN JAVIER PILLAJO GUAÑUNA, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor  Fiscal dijo: Elaboré el Parte de detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Nosotros recibimos una información reservada donde se hacía conocer que en las calles 10 de Agosto y Callejón Décima había una persona de unos 50 años de edad que se estaba dedicando al expendio de sustancias estupefacientes. A eso de la media noche fuimos al sitio a comprobar la información y verificamos por unos 30 a 40 minutos que se acercaban unas personas a la casa del acusado y hacían intercambio de sobres por dinero, luego consumían y se retiraban del lugar, por lo que hicimos un acercamiento al sitio con los chalecos de antinarcóticos y el sujeto que estaba comprando salió corriendo  dejando unos sobres en el piso por lo que intentamos ingresar al domicilio del acusado y nos cerró la puerta, por lo que procedimos a ingresar y el acusado trató de huir por la ventana del piso superior y se lo neutralizó y al hacerle el registro se le encuentra en el bolsillo del pantalón lado derecho 14 sobres y en el registro del inmueble, sobre una mesa que estaba al ingreso del domicilio se encontró  210 sobres, además de una fundita con heroína. El detenido estaba haciendo el expendio desde el interior de la casa y algunas personas se acercaron a la vivienda del acusado. Además  de la  droga se encontró dinero en monedas y billetes. El acusado se acogió al silencio, moradores inicialmente protestaron por su detención pero como  habíamos pedido apoyo al servicio urbano no hubo mayores problemas. Al acusado se lo detuvo en el segundo  piso de la vivienda cuando estaba de huir por una ventana. Nosotros recibimos una denuncia en la Jefatura de Antinarcóticos que  informaba  que en la  vivienda del acusado se expendía drogas. Firmé el acta entrega recepción de la droga, la cual queda ingresada en las oficinas de flagrancia de antinarcóticos, la entregué al señor Julio Pesantes. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado dijo: Hicimos labores de inteligencia por unos 30 a 40 minutos. Nosotros nos pusimos a una cuadra del domicilio del acusado para hacer la vigilancia, el sitio está bien alumbrado. La persona que hacía el cruce de manos era el acusado,  hacemos con medios técnicos  que tiene la oficina de antinarcóticos como binoculares. Con el testimonio del Cabo Primero de Policía GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDESOTO, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Trabajo en la Policía Nacional desde hace 10 años y tres meses y en he realizado unas 400 a 500 pericias. Este es un informe de reconocimiento de evidencias que constan el parte de detención del acusado. El día 23 de febrero en el centro de acopio del UVC se constató las mencionadas evidencias que constan en el caso  235, las cuales consisten en 228 sobres de papel blanco conteniendo una sustancia blanquecina; una funda plástica transparente conteniendo una sustancia color marrón; seis billetes de cinco dólares americanos; nueve monedas de un dólar americano; siete monedas de 0.50 centavos de dólar; nueve monedas de 0.25 centavos de dólar; diecinueve monedas de 0.10 centavos de dólar. La firma que consta en mi informe es la que uso en mis actos públicos y privados. Las láminas ilustrativas 1, 2, y 3 corresponden a las evidencias peritadas y que constan  en las bodegas de antinarcóticos. El dinero que aparece en la láminas es el que esta descrito en el parte de detención. D) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 5 señala que: “…en caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora…”; este artículo de la convención Americana Art. 2 Código Penal y Art. 2 Código Procedimiento Penal Constitución, contempla el principio de la favorabilidad, que también se encuentra recogido en el Art. 5 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “… en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigorosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; en concordancia con el Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo de ley que señala: “… se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al momento de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”; tal como se puede apreciar de las disposiciones transcritas, existe un mandato constitucional y legal, de aplicar las normas penales más benignas a favor de las personas infractoras; E) El Código Orgánico Integral Penal, en su Artículo 220 numeral 1 literal b tipifica y reprime el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “Art. 220.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”; F) En el segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288, publicado el día 14 de julio del 2014 se expidieron por  parte del Consejo Nacional De Control De Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala; estableciéndose como mínima escala para Clorhidrato de Cocaína un mínimo de 0 gramos y un máximo de 50 gramos; G) Del proceso consta que el señor FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, fue aprehendido por encontrarse en su poder la cantidad de 100 gramos de base de cocaína; H) De lo expuesto el líneas anteriores se colige, que en la aplicación del principio de favorabilidad corresponde aplicar al señor FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, la sanción establecida en el Art. 220, No. 2, literal a (mínima escala) del Código Orgánico Integral Penal, esto es una pena privativa de libertad de dos a seis meses; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral de fundamentación del recurso, por los recurrentes como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por las pruebas aportadas, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción  y la responsabilidad del procesado; Por lo que esta sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto, y confirma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual se la declara culpable a FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Artículo 60 de la ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotrópicas, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA Y MULTA DE CIEN SALARIOS MINIMOS VITALES GENERALES; sin embargo en aplicación del Principio de Favorabilidad, establecido en la Constitución de la República en el Art. 76 No. 5, en concordancia con lo establecido en los Artículos 5 No. 2  y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo el Art. 2 del Código de Procedimiento Penal, es favorable para FRANCISCO ADOLFO AMAGUA BASURTO, acogerse a la referida ley posterior, esto es el Código Orgánico Integral Penal (COIP), vigente desde el 10 de Agosto del presente año, ya que esta conducta se adecua al Art. 220 No. 1 literal A (mínima escala), del mismo cuerpo de ley, y de tal manera, en garantía del derecho fundamental del debido proceso, se modifica la pena de conformidad con la normativa anunciada y se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL. Como en autos consta que lleva detenido más de seis meses, gírese de inmediatamente la Boleta de Excarcelación a favor del procesado. Con relación a la consulta, se la absuelve en el mismo sentido en que se resolvió el recurso de apelación. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-