EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: AB. DIANA CUEVA LIMONES
JUECES INTEGRANTES: DRA. ODALIA LEDESMA ALVARADO y AB. MÓNICA ABAD MARISCAL.-

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2019-03385

Lugar y Fecha de Instalación y Realización: Guayaquil, 11 de Diciembre de 2020, a las 10h00.-
 Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


Partes Procesales:


Fiscal: ABG. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO.-
Casilla judicial: noblecillab@fiscalia.gob.ec;
Procesado/s:  1). MARQUEZ PADILLA JOSE ANTONIO y LARA PADILLA LUIS DAVID (PACL – VIDEO CONFERENCIA).-
Defensores Públicos: ABG. FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE y ABG. YOLANDA COBOS GUZMAN.-
Casilla Judicial: juzgamientotri@defensoria.gob.ec
VÍCTIMA: ----------
Defensa:  ---------
Casillero Judicial:
Testigos: SI
Peritos: SI

PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA: 
1). GOMEZ MOREIRA MARLENE TRINIDAD, C.C. 0919607390 (denunciante), quien rinde testimonio bajo juramento y manifiesta lo siguiente: “el día … 2018, me encontraba en mi trabajo cuando mi hermana me llama y me dice que a mi hermano lo habían disparado el 28/08/2018, me dice que lo estaban llevando al hospital, le dije que vaya mientras pedía permiso, con el permiso me fui al hospital universitario, conversé con los doctores me dijo sobre 2 balazos en abdomen, salí y converse con un policía, me dijo que vaya a poner denuncia y fui a fiscalía a poner denuncia a Lara Padilla Luis David y Marquez Padilla Jose Antonio. Rosa Gomez Moreira (hermana), ella ya estaba en el hospital cuando yo llegué al hospital, no conozco a los procesados, mi hermano me comentó que estos señores Carlos Domingo Gomez Moreira, esos señores le tiraron basura al patio de él, ese día en la mañana tuvieron que porque le tiraron esa basura, molestos bravos salieron invitándolo a pelear, lo agarraron y le dieron puñete y todo José David le había pedido al hermano que José Anthony le bajara la pistola, el señor José David, (defensor indica que está leyendo nombres en manos), quien manifestó que no recuerda los nombres por ello los anoto en las manos”.-
2). CARLOS DOMINGO CHAVEZ MOREIRA, C.C. 0920298452, quien rinde testimonio bajo juramento y manifiesta lo siguiente: “El señor Luis Padilla, salió de su casa y trajo una funda en la mano él la tiro al frente, le dije no tire me dijo recógela tú, tuvimos discusiones estaba abajo en mi casa y nos agredimos , el otro el primo me dijo anda a ver el fierro, Anthony Padilla son primos, Luis me metí el fierro, Salí corriendo al patio de un vecino y el me gritaba Luis cuidado lo matas y ahí se fue me dejo herido, hace como 4 meses salió uno de ellos que estaba preso y me mando amenazar he quedado con la cirugía no puedo comer mariscos, todo sufro por lo que paso, Luis David padilla (lo identificó en video conferencia lado izquierdo), él vive al lado de mi casa. Anthony le dijo a Luis Padilla que vaya a ver el fierro para matarlo, estaba discutiendo con Luis Padilla primero, me dieron dos disparos uno en la mano y el otro en la barriga, estuve en recuperación casi seis meses porque el páncreas se me complico, tuve que estar casi tres meses en el hospital. En los siete años que vivimos ahí nunca estuvieron tranquilos, me tiraban pestilencias en el patio, les decía que no hagan eso que hagan un baño atrás, más discutía con Luis Padilla”.-
3). DAYANNA LIZBETH ANGULO  ROSALES, C.C. 0941418527 (testigo presencial), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “mi ex compromiso fue a botar unas heces fecales a l frente del señor que es el herido que le disparo de ahí se comenzaron a insultarse comenzaron a pegarse los dos, después salió el primo de él Anthony , Marquez Padilla algo así, el primo Anthony le dijo que vaya a ver, comenzaron a pegarse, a tratarse mal, le dijo que vaya a ver la  pistola mi ex compromiso Luis David Lara Padilla, de ahí mi ex compromiso le pego y el señor quedo herido, le iba a salir un balazo no le salió , después le salió tres más que le dio en la barriga, mi ex compromiso le pego el disparo…”.-
4). DR.  TOMALA CALDERON RIGOBERTO IGNACIO, C.C. 0911810018, perito que bajo juramento manifestó lo siguiente: “estudio de historia clínica de Carlos Domingo Gomez Moreira, dentro de las conclusiones de la historia clínica No. 2803201802 y examen de laboratorio de tratamiento del hospital móvil de ministerio público, tratamiento realizado a Carlos Domingo ,, trauma penetrante de abdomen por proyectil de arma de fuego, las lesiones incapacidad física de 35 a 45 días a contarse, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse.”.-
5). CBOS. ABEL FERNANDO NAVAS PERALTA, C.C. 0926354812 (Parte de Aprehensión), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “el día miércoles 11/12/2019, aproximadamente a las 16h30  me encontraba circulando Maldonado entre ejército y José Mascote en casas colectivas un ciudadano estaba en actitud sospechosa, procediendo al registro, ingresando cédula en Siipne, nos rebota como Lara Padilla Luis David, quien tiene una boleta de captura, procedí hacer efectiva la boleta”.-
6). CBOP. GABRIEL  MARCELO MELENDREZ  PORTILLA    , C.C. 0929844116 (AGENTE INVESTIGADOR), quien bajo juramento manifestó lo siguiente: “delegado por fisca tercera de personas, instrucción fiscal No. 090101818086038, se procedieron a realizar diligencias investigativas como versiones de Gomez Moreira, Gomez Moreira Carlos Domingo, Angulo Rosales Dayanna Elizabeth; verificaciones en Siipne datos de filiación de Gomez Moreira Carlos Domingo, consta una detención; Gomez Moreira Marlene Trinidad no registra antecedentes, de Angulo Rosales Dayanna, no registra antecedentes, de Lara Padilla Luis David, registra un antecedente, de Marquez Padilla no registra antecedentes. Lugar de hechos escena abierta ubicado en Coop. Flor de Bastión, bloque 13, sector poblado, sin aceras, sin alumbrado público, poca afluencia de personas y vehículos”.-
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Considérese todos los testimonios rendidos.
“1). Denuncia presentada y legalmente reconocida; 2). Informe de investigación realizado por Melendrez Portilla Gabriel; 3). Historia clínica con el informe de análisis de historia clínica; 4). Versión libre y voluntaria por Marlene Gomez Moreira y Angulo Rosales Dayanna; 5). Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente Meléndrez Portilla Gabriel Marcelo; 6). Parte de Aprehensión de Lara Padilla Luis David; 7). Certificado biométrico de los datos de las personas que verdaderamente existen de Lara Padilla Luis David y Marquez Padilla Jose Antonio; 8). Versiones libres y voluntarias de Marquez Padilla José Antonio y Lara Padilla Luis David; 9). Dictamen revocado por la Dra. Yanina Villagomez Oñate, fiscal provincial”. Objeciones de la defensa de los procesados:  “No objetan la Prueba presentada por la fiscalía”.-
Etapa de prueba a favor del procesado Luis David Lara Padilla, de 26 años, de estado civil soltero, domiciliaba en el centro en casa colectiva (atrás del hospital del niño): “Quien de forma libre y voluntaria manifiesta lo siguiente: “Me encontraba en mi casa por la estación de la línea 49, a las ocho de la mañana me levanto a bañarme, a las seis media o seis en punto me iba a bañar para irme a trabajar porque yo vendo productos, a la vuelta de mi casa  me tocaba la puerta debajo de la casa de mi mama había un pastel de carga, una funda, cojo el paquete ,,, un terreno lleno de montes no había nadie, a lo que tiro se regresa …. El colorado ese señor me ve que tiro el paquete para ella y sale a las seis de la mañana .. sale me comienza hacer problemas, yo agarro en ese momento, estaba golpeado, accedió agredirme y como ser humano, hubo una pelea, el me tiraba con un cuchillo, nos tiramos piedras, Salí corriendo me fui para evitar problemas, el con mi primo estaba discutiendo, mi primo le estaba hablando que dejara ahí, el señor estaba cerrado, a lo que regreso Dayanna Angulo Rosales, la que fue mi mujer ella estaba alcoholizada y drogada, ella salió cuando ya había pasado todo el problema, cuando ya se había realizado todos los disparos, no quiere que salga de este lugar, mi primo no tiene nada que ver, el señor … Dominguez tira la mano y esconde la mano, no dice como fue la situación, arriba hay un Dios, él sabe cómo paso. El señor salió con una arma pero él no dice eso”.- Estaba mi prima Yomira Ramirez, Toñito, Carlos Escaleras, Tico tico, Anthony (primo), Yomira Ramirez y mi primo estaban apaciguando el problema. Jose Anthony Marquez Padilla, él estaba en casa y el salió pero él no sabía nada, el salió apaciguar el problema, como el señor Carlos Dominguez estaba agresivo, mi primo le decía que se tranquilice; quien me proporcionó el arma de fuego yo la fui a ver, el que me dio el arma fue Toñito”.-
Etapa de prueba a favor del procesado José Anthony Marquez Padilla, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, agricultor, domiciliaba en Valerio Estacio, flor de bastión, Mz.  quien de forma libre y voluntaria manifestó, mi sobrino estaba cuidándolo, le iba hacer unas tortillas cuando ocurrió estaba en la cocina, yo salgo para averiguar todo, cuando salgo veo al vecino Domingo, le digo que pasaba me dijo que quería matar a mi primo, le dije que porque, me tira u… unas piedras, por estar ayudando me meto en este lio, no soy inocente pero en este problema no tengo nada que ver de 2018, estaba Toñito, escalera, srta. Dayanna, ella es drogadicta, alcohólica, tico tico, …..”-
Prueba documental de la defensa: “Una versión libre y voluntaria consta a fjs. 248, versión que rinde Carlos Dominguez Gomez Moreira, que funge como víctima y donde consta la participación real de Marquez Padilla Jose.”- Fiscalía: No objeta la prueba”.-
Traductores: NO

Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DE LUIS DAVID LARA PADILLA: “La prueba presentada por la fiscalía, esta es la de  la víctima quien ha rendido testimonio el Sr. Domingo Carlos Moreira. Fue el quien reclamó a mi defendido Lara Padilla Luis David, por haber lanzado excremento en su propiedad y que fue el quien se bajó estando en la parte alta de su domicilio, a reclamarle y a caerle a golpes a mi defendido, es decir que él ha manifestado que el inició esta gresca, de igual manera la fiscalía ha presentado el testimonio de la ex conviviente de mi defendido, quien por el propio testimonio de Lara Padilla Luis David, ha indicado que su ex conviviente no se encontraba en el lugar de los hechos sino que estaba bajo sustancias psicotrópicas y estaba alcoholizada y que llegó luego de que había producido los disparos, mi defendido ha dado su testimonio de manera libre y voluntaria y ha sido claro en decir que el día que ocurrieron los hechos  quien habría iniciado la gresca es el señor Gomez Moreira Carlos Domingo quien le había reclamado por lanzar unos excrementos en otra propiedad, en uno remontado, que no tenía nada que ver con el señor, bajo provocándole y él había sufrido días anteriores un accidente, tenía suturas y tenía lesiones, sin medir esto procedió a golpearlo, es decir que estaríamos frente a lo que indica la doctrina frente a una víctima provocadora, que realmente es aquella que por su conducta incita al otro a cometer este delito penal, es decir que la víctima fue quien provoco a mi defendido, a sabiendas que él estaba totalmente indefenso lesiones graves en su rostro que ocasionaría más dolor desea una persona en condiciones sanas. No justifico las acciones de mi defendido pero el agente aprehensor desde el comienzo mencionó que él colaboró, no puso resistencia, desde el inicio contó exactamente lo relatado en su testimonio, los motivos que lo llevaron a cometeré este injusto penal, también consideren que la propia víctima manifestó que el bajo a reclamarle y golpearle a mi defendido, con lo expuesto que al momento de resolver consideren lo manifestado y que mi defendido ha manifestado de manera libre y voluntaria que efectivamente de que está arrepentido y que  no justifica el hecho de que haya agredido de esta manera a la víctima, pero este fue quien inició la gresca”.-
Defensor del procesado Marquez Padilla José Anthony: “Una vez escuchado los elementos inculcados por la agente fiscal:  efectivamente el día 18 de agosto de 2019, aproximadamente a las siete hora treinta de la mañana manifestado por la víctima, ocurrió una gresca donde participaron Luis Lara Padilla y Gomez Moreira Carlos Domingo, cual es la participación de Jose Anthony Marquez Padilla, actúa como mediadora, como lo indiqué en mi alegato de apertura y esto ha sido demostrado por los propios testigos de la fiscalía, se han contradicho, han sido confusos, comparece Marlene , no presencial, recibe una llamada de Rosa Gomez, su hermano la víctima había recibido un disparo, ella indica dentro de  su testimonio viéndose a la mano con sus nombres, ella indica que le indicaron que supuestamente una vecina del sector de la cual no sabe sus nombre que  aparentemente el señor Luis Lara Padilla había ocasionado cometer los disparos y Anthony Padilla había solicitado que lo inciten. Solicito que no se tome en consideración, comparece la señora Dayanna Lisbeth Angulo, presunta testigo presencial, estando bastante nerviosa, indica que efectivamente ocurrió una gresca su ex conviviente y con la víctima, que mi defendido supuestamente había ido a ver un arma de fuego, se confunde en su testimonio, lo principal que ella vio a 4 personas al señor Luis Lara padilla, Jose Anthony Padilla y la víctima y a una testigo una vecina que también trató de mediar. Ella indica que estaba dormida y se despertó con los gritos. Ella dijo que no estaba bajo ningún efecto. Comparece la victima Carlos Dominguez Gomez Moreira, que la hace caer en contradicción a la señora Dayanna, estableciendo que existían unas 5 personas más, él indica dentro de su primera narrativa que efectivamente el señor Luis Padilla tuvo una  gresca, indica varias versiones en las cuales dice que Jose Anthony insulta y Luis David Lara Padilla y dispara. En la versión libre y voluntaria la cual fue leída para él. Con respecto a Anthony el me agredió verbalmente, me respondió a la madre, cuando él vio el arma de fuego que sacó Lara Padilla se asustó, Anthony trato de defenderme para que no me hiera Luis Lara Padilla. Él dijo que esa es la versión que dio ante la computadora no sabía que se encontraba frente al fiscal, cae en contradicción expresa la victima con Dayanna Angulo, al señalar el número de personas, a lo que nos queda una duda, finalmente comparecen ambos procesados, indicando que efectivamente existieron 05 personas y las nombra. Luis Lara Padilla indico que él fue a ver el arma y pide perdón por la conducta realizada, finalmente comparece Lara Padilla, indicando que él estuvo ante la gresca, puede declararse culpable pero por esta no, el trato de mediar el problema, solicita por la incongruencia de los testigos de la fiscalía y por lo bastante congruente que fue del testimonio de mi defendido del señor Luis David Lara Padilla y de Carlos Dominguez Gómez Moreira, que se ratifique el estado de inocencia por existir clarísimas contradicciones, existiendo duda razonable a favor de mi defendido. Se suspende para continuar a las 15h30 para dictar la resolución “.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (    )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
Otros:  

ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA: “La persona que le ha disparado pese a que recibió información de hermana Rosa Gomez, luego conversó con hermano que la persona que había disparado era Lara Padilla Luis David. Tenía varias discusiones anteriormente, esta vez regresó con el arma de fuero pero procedió a disparar a Marquez Padilla. Indica también porque las intención del señor Lara Padilla eran de asesinar, también se corroboró el testimonio presencial de la señora Angulo Rosales Lisbeth, quien indico claramente que el  28 de agosto del 2018 cuando estaba durmiendo, se despertó por la bulla pero ella  vio claramente que el disparó era Lara Padilla y el que le incitaba para que vaya a ver el arma era Marquez Padilla. Ella indicó que el que disparo era Luis David Lara Padilla, tres impactos de bala, dos lo alcanzaron, uno en la mano y el otro en el abdomen, el otro no lo alcanzó. El agente investigador Melendrez Portilla Marcelo, tomó las versiones de señoras Gómez Moreira Marlene, Jose Gomez Moreira Carlos Domingo (victima), Angulo Rosales Dayana (testigo presencial). Habiéndole tomado las versiones la persona que había  disparado era Luis David Lara Padilla, del agente se escuchó que el señor Marquez Padilla José Anthony, era la persona que incitó para que el otro vaya a ver el arma de fuego. El agente  aprehensor con fecha 11 de diciembre de 2019, se encontraba circulando por las casas colectivas, calle Maldondado, encontrándose en actitud sospechosa a Luis David Lara Padilla y como había boleta de aprehensión procedió a realizar la detención de Luis David Lara Padilla, informe médico Dr. Tomalá Calderón Rigoberto, en su análisis de la historia clínica No. 180301802 del hospital indica claramente que en esos dos impactos de bala, la cavidad de penetración, parte de abdomen, podría causar la muerte al señor Carlos Domingo Gómez Moreira, considerando tanto la prueba documental como testimonial que existen. La fiscalía acusa en calidad de actor al señor Lara Padilla Luis David, Art. 42 numeral 1, literal A, del  COIP, del Art. 140 con las circunstancias 2,4 y 6 del COIP, solicitando la pena de (16) dieciséis años, (06) seis meses, por el delito de tentativa de asesinato, en concordancia con el Art. 39, en calidad de autor directo, Art. 42 numeral 1, literal A, la pena de 16 años 6 meses que corresponden, así mismo que se considere las agravantes del Art. 47 literal 6 del COIP, así como el Art 70 numeral 9 del coip, que son 24 salarios básicos unificados del trabajador en general, que corresponden a este tipo de pena y como reparación integral a la víctima la cantidad de $20,000 por los daños ocasionados a la víctima Carlos Domingo Gómez Moreira, relacionado al señor Luis David Lara Padilla”.
Alegato de clausura de la fiscalía por Jose Anthony Marquez Padilla: “la señora Dayanna Rosales, en su testimonio indicó que él fue el que le indico a  Lara Padilla  Luis David, que vaya a ver el arma y esto lo había manifestado a más de su hermano la hermana Rosa Gómez, que había llamado por teléfono y le había indicado quien era la persona que había causado las heridas, al señor Carlos Domingo Gomez Moreira, también se pudo escuchar que del testimonio rendido por la señora Angulo Rosales Dayanna,. indicó que  efectivamente él se encontraba en el lugar y que su conviviente había ido a ver el arma porque el otro procesado le había dicho que la vaya a aver, estaba dentro de los hechos para que el señor Lara Padilla vaya a ver su arma. También se escuchó el testimonio de la propia víctima en la que indico que efectivamente en el momento en que él estaba discutiendo con el señor Anthoy. Luis David Lara Padilla, incitado por Marquez Padilla Jose, había sacado una arma blanca tratando de victimarlo pero no lo logró,  se vio convencido por el señor Anthony Marques. Luis Padilla después de hacer los disparos, indica que el señor Marquez Padilla decía que no lo maten. Pero ya habían citado que le había dicho a Luis Padilla que vaya a ver el arma. Gomez Moreira Marlene Trinidad, al señor Gomez Moreira Carlos Domingo y Angulo Rosales Dayanna, también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, indico que efectivamente el que causo los disparos fue Lara Padilla Luis, pero el que incito fue Anthony Padilla. Tanto es así que existe un dictamen revocado por la fiscal provincial, por considerar que también estuvo dentro de estos hechos el señor Marquez Padilla Anthony, también participó de los hechos. También se puede determinar con informe del Dr. Ignacio Tomala Calderon. El señor Luis David Lara Padilla fue instigado por Anthony Marquez Padilla, y por poco lo mata al señor Carlos Domingo Gomez. Con toda la prueba testimonial y documental que existe, la fiscalía acusa de conformidad con el Art. 42 numeral 2, literal A, en el grado de autoría mediata, imponiéndose la pena de (16)dieciséis  años  (6) seis meses, puesto que él también participó en el hecho, sino lo hubiera aconsejado, haber indicado a su pariente a su primo que cometa el delito que traiga el arma, no se hubiera cometido el delito, por lo tanto se pide la pena de 16 años, 6 meses, así mismo se considere el Art. 47, el Art. 70 numeral 9, 24 salarios básicos unificados del trabajador en general y como reparación integral la cantidad de ($20,000) veinte mil dólares por cada uno de los hoy procesados. Una vez presentadas las pruebas testimoniales como documentales y por las propias versiones que reconocen plenamente que las dos personas tanto Luis David Padilla Lara y Marquez Padilla Jose Anthony, participaron en el acto delictivo”.-
Resolución del Juez: “El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, luego de la respectiva deliberación de ley, acatando la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad establecer cuál es el bien jurídico afectado, plenamente identificado el bien jurídico vida, dado que fue la vida del señor Carlos Domingo Gómez Moreira, quien sufrió un atentado la materialidad dada por Dr. Rigoberto al momento de analizar historia clínica que surgió al ser asistido en casa hospitalaria, fue enfático y estableció que todo trauma que se genere en las cavidades de la humanidad pueden poner en riesgo la vida del ser humano, esto no cabe duda en cuanto a la existencia material de la infracción, también el tribunal es indispensable que pueda individualizar la responsabilidad de cada uno de los procesados, refiriéndonos al señor Luis David Lara Padilla, durante todo el proceso desarrollado en audiencia de juicio, se lo ha señalado al señor Luis Lara Padilla, como efectivamente quien ejecuta el disparo en humanidad de víctima Carlos Dominguez Gomez Moreira, hecho que también fue ratificado por la propia víctima, inclusive fue reconocido por parte del propio procesado, aclara justificaciones que pretendió ante su actuación, ante este hecho no cabe duda que existe responsabilidad al haber ejecutado una conducta penalmente relevante por poner en riesgo el bien jurídico vida de Carlos Dominguez Gomez Moreira , en cuanto a la participación de JOSE NTONIO MARQUEZ PADILLA, el tribunal es claro en manifestar que siendo la naturaleza de este delito de tentativa de asesinato, donde la victima sobrevive y pudo venir a reconocer a cada acción que podría encuadrar la conducta de los procesados dentro del delito penal acusado por fiscalía, considera que es el mismo testimonio de victima quien genera duda razonable, en torno a las circunstancias del hecho, toda vez que en primer lugar manifiesta que el señor Marquez Padilla, es quien intercede para evitar el hecho termine con una consecuencia del hecho de muerte para él, sin embargo posteriormente indica que incentivo a la persona Luis Lara Padilla a que le dispare, posteriormente indica que no, que también habían otras personas, existe varias contradicciones en torno a la individualización de responsabilidad del señor Marquez Padilla, situaciones que generan funda mentadamente duda razonable en torno al señor Marquez Padilla, por lo que el tribunal por unanimidad llega a la siguiente conclusión: Declara la responsabilidad y culpabilidad de LUIS DAVID LARA PADILLA, en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 5 y 6, como autor directo del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numerales 2, 5 y 6 del COIP, así mismo le impone la pena privativa de libertad de (17)diecisiete años, (4) cuatro meses,  en  concordancia con el Art. 39 del mismo código, toda vez que se trata de una tentativa de asesinato, considerándose los dos tercios de la pena máxima, esto es de los veintiséis años, correspondiéndole el cumplimiento de (17) diecisiete años (04) cuatro meses, así como la multa establecida en el Art. 70 numeral 14, (666) seiscientos salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es también los dos tercios del máximo de la multa que establece dicho artículo, con una reparación integral de ($5.000) cinco mil dólares,  reconocidos a la víctima. Con respecto al procesado JOSE ANTHONY MARQUEZ PADILLA, debido a las varias contradicciones generadas por el propio testimonio de víctima, en razón de la duda razonable creada en torno a este procesado, el Tribunal ratifica su estado constitucional de inocencia, y por encontrarse privado de su libertad se girará la respectiva boleta de excarcelación. Concluye a las 16h03.- Se dejó constancia que la presente diligencia procesal quedó debidamente grabada cumpliendo con la Resolución No. 133-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA