Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 5172 -2014
Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  10 de  Febrero 2015

Hora de Inicio/:12h30
Presunta Infracción: ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JOSE MORALES 


3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
 GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL
 AB. SALTOS SILVA HENRY JIMMY
3755
Abhenrysaltos@gemail.com







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado, solicito la suspensión de la pena  para  lo cual presenta toda la documentación, correspondiente, con todos los documentos se cumple las condiciones del art 630 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
El fiscal manifiesta ,  que la documentación correspondiente, analizada, la fiscalía no se opone al haber revisado la documentación poniéndole las condiciones que usted considera del art 631
                  Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
  Otro especifique

RESOLUCIÓN DEL JUEZ, una vez escuchados a los sujetos procesales en la audiencia oral  publica y contradictoria de suspensión de la pena, como dispone el art 630 que se requiere que cumpla con los requisitos de dicho artículo, el juez analiza la documentación, si ha acreditado los antecedentes personales , cumpliendo con los requisitos del art 630, analizando lo que refiere la corte interamericano en cuanto a los proyectos de vida ya que cursa el tercer año de bachillerato que quiere superarse y analizando que el fiscal no se opone acepto la suspensión de la pena y la cumpla con las siguientes condiciones, 1) residir en un lugar o domicilio, e informar cambios de domicilio, 2) abstenerse de frecuentar determinados lugares y personas, 5) presentar certificación de ocupación por el tiempo que va a cumplir la pena o cualquier ocupación u oficio, 7) que acredite en la fiscalía el pago de 200 dólares a la víctima, 8) presentarse periódicamente ante el fiscal de la causa esto es el 1 y 16 de cada mes, 9) no tener otra  causa  y no ser residente  por los 11 meses que le queda por cumplir la pena,  elabórese la boleta de libertad haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.5172 -2015 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 10  de Febrero del 2015, estado presente el Ab José Morales Anchundia., Fiscal del Guayas, el  ciudadano  Gutiérrez García Andy Daniel con su abogado defensor  Particular, Ab. Saltos Silva Henry los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
13h21