Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 5172-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  13  de febrero 2015

Hora de Inicio/:08h30

Presunta Infracción: robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JOSE MORALES ANCHUNDIA 




3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Particular
Casilla Judicial y correo electrónico:
VERA GUARANDA STEVEN PAUL
 AB. SUAREZ MENDEZ JUAN ANIBAL
2396
juansuarez@hotmail.com








. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado,  de la defensa manifestó que presenta toda la documentación correspondiente que indica la ley por lo que solicita sea acogida su petición 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
SOLICITA PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO: 	 (    )
ACEPTA ACUERDO REPARATORIO: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )

: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
                 el fiscal  realiza la revisión de todos los documentos señalados en el art 630 del COIP, y manifiesta que revisados los documentos justifica arraigo social, de la documentación aportada cumple con el primer numeral del art 630, y el numeral cuarto y con toda la documentación aportada se cumple el art tercero, al cumplir todos los requisitos la fiscalía considera que se cumple los requisitos y no se opone a que se beneficie de lo solicitado por la defensa
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procesales en la audiencia oral, pública y contradictoria de suspensión de la pena, como dispone el art 630 que se requiere que cumpla con los requisitos de dicho artículo antes mencionado,   el Juez analiza toda la documentación y determina que su conducta no representa una peligrosidad este juzgador acepta la petición de suspensión  además por tener un proyecto de vida  no se le puede privar  de ese beneficio  de la suspensión de la pena con las siguientes condiciones 1) residir en un lugar determinado, 2) abstenerse de de concurrir a determinados  lugares, 3) prohibición de salida del país sin autorización del juez penitenciario, 4) proceder con la reparación del daño,  5) presentarse ante el fiscal que lleva la causa por el periodo de 11 meses 9) no ser reincidente 10) no tener otra instrucción fiscal, al momento de estar detenido elabórése  la boleta de libertad a favor del ciudadano Vera Guaranda Steven  Paul
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.5172 -2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 13  de febrero  del 2015, estado presente el Ab.  JOSE MORALES ANCHUNDIA, FISCAL DEL GUAYAS,  el ciudadano Vera Guaranda Steven Paul con su abogado defensor  Público, Ab. Suarez Mendéz Juan los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
09h17