VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, celebrada en la ciudad de Guayaquil, intervino el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, en relación a la situación jurídica del sentenciado GUTIÉRREZ GARCÍA ANDY GABRIEL la audiencia se la celebro el 10 de febrero del 2015, a las 12h30, estando presente su defensor particular abogado Saltos Silva Henry; y en relación al sentenciado VERA GUARANDA STEVEN PAUL la audiencia se la celebró el 13 de febrero del 2015, a las 08h30 estando presente su defensor particular abogado Suarez Méndez Juan Aníbal, y en representación de la Fiscalía General del Estado el abogado José Morales Anchundia, teniendo como antecedente la resolución tomada el 15 de enero del 2015, a las 10h30, en la que se declaró culpable a los ciudadanos Gutiérrez García Andy Gabriel y Vera Guaranda Steven Paul, por el delito de ROBO, conducta que se encuentra tipificada y sancionada en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, considerado como AUTOR, como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en el grado consumado, motivo por el cual se le impuso la pena de UN AÑO privativa de libertad y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en la misma audiencia la defensa peticiono la supresión de la pena, motivo por lo cual se convocó a los sujetos procesales para la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena como lo dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la secretaria de la unidad judicial constató la presencia de los mismos sujetos procesales, para resolver se consideró lo siguiente. PRIMERO.- En la audiencia la defensa del sentenciado Gutiérrez García Andy Gabriel, abogado Saltos Silva Henry alegó: en concordancia con el art. 630 COIP, el primer numeral indica que la pena privativa de libertad no supere los cinco años de prisión, lo que queda demostrado con la sentencia recibida el 15 de enero del 2015; el numeral dos menciona que no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causal, demostrado con los certificados de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; el numeral tercero presenta certificado de matrícula del colegio Eloy Alfaro año 2014-2015 el cual se demuestra que es estudiante del tercer año de bachillerato según consta en los registros y posee una conducta B, un certificado laboral firmado por el gerente general Ing. Jorge Cevallos con su respectiva copia de cedula en la cual menciona que el señor Andy Gabriel Gutiérrez García labora en esta entidad hace 6 meses, varios certificados de honorabilidad en la cual señalan que conocen a mi defendido como una persona confiable, honorable, respetable y cordial, varias firmas de respaldo de moradores del sector que expresan que haga uso de estadas firmas de respaldo como ha bien lo considere, una declaración juramentada emitido por la señora Prado Villamar María Everilde manifestando: “que el señor Gutiérrez García Andy Gabriel vive en mi domicilio con su madre la señora García Prado Avelina Teresa desde hace muchos años, el mismo que está ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche dos, sector noventa y uno, solar numero veinte, manzana número Tres mil ochenta y dos, parroquia Ximena, de la ciudad de Guayaquil”, adjunta una ficha medica del Centro Médico Santa Marianita de Jesús con sus respectivo certificado firmado por el Dr. Cardiólogo Eduardo Pena en al cual menciona que la señora Avelina Teresa García Prado padece una enfermedad de hipertensión arterial primaria, con toda la documentación ingresada queda demostrado que cumple con las condiciones determinadas en el  art. 630 del COIP, en tal sentido solicito la libertad de su defendido; de tal forma en relación al sentenciado Vera Guaranda Steven Paul, su defensor particular abogado Suarez Méndez Juan Aníbal, alegó: que para fundamentar la solicitud de la suspensión condicional de la pena, presentó documentación para así sustentar el art. 630 del COIP, para lo principal solicitó que se sirva reproducir toda la documentación que en su momento oportuno ingresó dentro del proceso, y solicito que se considere el parte de detención en al cual especifica que su defendido no registra ninguna detención en concordancia con los doce certificados de antecedentes penales emitidas por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que certifica no tener causa pendiente en su contra, de igual forma presentó la partida de nacimiento de su defendido con la cual se demuestra que va a cumplir veinte años de edad, una escritura de compraventa a nombre de la señora Filomena de los Santos Pérez Quimis señalando que vive en la Coop. Reina del Quinche, en el Guasmo Sur, corroborado con una declaración juramentada de la misma señora quien certificada que vive con su nieto el señor Vera Guaranda Steven Paul, una certificación de la junta de beneficencia de Guayaquil debidamente certificada y notariada en donde queda establecido que el señor Vera Guaranda sufre de actividad epileptiforme, presentó varias certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificados de honorabilidad de profesores del colegio fiscal “Provincia de Cotopaxi” en donde el sentenciado cruza el segundo año de bachillerato, de igual forma firmas de profesores certificando que el señor Vera Guaranda tiene una excelente conducta, certificados de nacimientos de sus dos hijos, con toda esta documentación ingresada solicitó que se de paso a la suspensión condicional de la pena.- SEGUNDO.- El Fiscal abogado José Morales Anchundia se pronuncio acerca la documentación ingresada por la defensa del sentenciado GUTIÉRREZ GARCÍA ANDY GABRIEL, alegando: que el delito con el cual fue sentenciado el señor Gutiérrez García Andy Gabriel no es de violencia intrafamiliar tal como lo estipula el numeral cuarto del art. 630 del COIP, sino que fue sentenciado por el delito estipulado en el art. 189 inciso segundo del mismo cuerpo legal lo que estaría cumpliendo el numeral primero. De la documentación ingresada por la defensa se evidencia un certificado medico suscrito por el cardiólogo Dr. Eduardo Peña quien ha indicado que la señora Avelina Teresa García Prado sufre hipertensión arterial, un certificado de nacimiento del sentenciado, una declaración juramentada de la señora Prado Villamar María Everilde en la cual indica “que el señor Gutiérrez García Andy Gabriel vive en mi domicilio con su madre la señora García Prado Avelina Teresa desde hace muchos años, el mismo que está ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche dos, sector noventa y uno, solar numero veinte, manzana número Tres mil ochenta y dos, parroquia Ximena, de la ciudad de Guayaquil”, lo que es corroborado con la planilla de servicio básico que está a nombre de la señora Prado Villamar María Everilde justificando así el arraigo domiciliario; también incorpora algunas certificaciones de persona que conocen al sentenciado como un persona honorable, trabajador y respetuosa, un certificado de honorabilidad, un certificado laboral emitido por el señor Ing. Jorge Cevallos indicando que el sentenciado laboraba hace seis meses con un sueldo de $60 dólares semanales y en calidad de eventual, con lo cual se justificaría su arraigo laboral, también se justificaría que estaría estudiando en el colegio Eloy Alfaro con un certificado de matrícula del año electivo 2014-2015 emitido por la rectora Mercedes Nolivos de Alvarado y la secretaria Ninfa Vera Soledispa, de igual forma incorpora certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde indican que el sentenciado no tiene causa pendiente corroborado con el parte de aprehensión indicando que no registra causa penal en su contra. Con lo cual cumple con cada uno de los requisitos del art.630 del COIP, por tales consideraciones la fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, imponiéndole condiciones determinadas en el art. 631 ibídem; en relación a la documentación ingresada por el otro sentenciado VERA GUARANDA STEVEN PAUL, alegó: que de la documentación ingresada por la defensa se encuentra certificados de los antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas demostrando así que no tiene causa penal en su contra, una partida de nacimiento del sentenciado corroborando que tiene diecinueve años de edad, una copia notariada de la escritura de compraventa emitida por la Municipalidad de Guayaquil a favor de la señora Filomena de los Santos Pérez Quimis, de igual forma una declaración juramentada de la misma señora informado que vive con su nieto Vera Guaranda en al Coop. Reina del Quinche en el Guasmo Sur corroborando con las planillas de servicios básicas, justificando así su arraigo domiciliario, incorpora un reporte electroencefalográfico emitido por la Junta de Beneficencia de Guayaquil con la cual demuestra que el sentenciado tiene una privación de sueño en estado de vigilia y somnolencia anormal por la presencia de actividad epileptiforme de espiga onda lenta bilateral, adjunta certificados de honorabilidad con la cual se demuestra que es una persona honorable y trabajadora, un certificado emitido por el colegio fiscal “Provincia de Cotopaxi” firmado por la Lcda. Elizabeth León Burgos señalando que el ciudadano sentenciado Vera Guaranda cruza el segundo años de bachillerato con un comportamiento B; de la documentación aportada se verifica que el delito con que se le sentencio a Vera Guaranda Steven Paul cumple con el primer numeral del art. 630 del COIP, de igual forma cumple con el numeral cuarto ya que el delito con que se le sentencio es el de ROBO, el abogado defensor legó que se considere el parte de detención en al cual refiere que el sentenciado no registra una orden de captura vigente, la documentación ingresada por la defensa cumple con el numeral tercero del mismo cuerpo legal, con todo lo expuesto la fiscalía considera que el sentenciado Vera Guaranda no debe estar privado de su libertad, en tal sentido no se opone a la suspensión condicional de la pena solicitada.- TERCERO.- El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando si la petición reúne los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, analizando la situación jurídica del sentenciado GUTIÉRREZ GARCÍA ANDY GABRIEL, para lo cual se analizó la documentación que  presento el sentenciado en la audiencia, el primer requisito menciona que la solicitud se debe hacer durante las 24 horas después de conocer la sentencia de forma oral, con la cual la solicitaron en la misma audiencia cumpliendo con este requisito; el primer numeral refiere que la pena no sea superior los cinco años de prisión para lo cual la pena que refiere el art. 189 inciso segundo del COIP es de tres a cinco años de prisión cumpliendo con esta condición; en relación al numeral dos la defensa ha presentado certificados  de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, el fiscal se refirió en cuanto a los antecedentes mencionado en el parte de aprehensión en al cual no registra ninguna detención; en relación al numeral tercero ha presentado como antecedente personales una certificación de estudio del colegio Eloy Alfaro ubicada en la calle 9 de octubre Av. Rigoberto Ortiz, entre las calles Alberto Avellán y Pedro Saad, que refiere del año 2014-2015 suscrita por la rectora Mercedes Nolivos de Alvarado y la secretaria Ninfa Vera Soledispa constatando que el sentenciado Gutiérrez García consta registrado en el tercer año de bachillerato, emitido el 30 de diciembre del 2014 y que tiene una conducta B (documentos originales), presenta un certificado laboral refiriendo que labora hace seis meses en dicha institución “CEVACONSULT” firmado por el Ing. Jorge Cevallos adjuntando una copia de cedula a color, de igual forma adjunta el nombramiento de la empresa “CEVALLOS Y ASOCIADOS CONSULTORES CEVACONSULT CIA. LTDA” celebrada el 15 de junio del 2011 donde resolvió nombrara como gerente general al señor Jorge Cevallos por el periodo de cinco años firmado por la secretaria de la junta Ing. Teresa Arma Franco, acreditando que el ciudadano sentenciado desempeña o presta servicio eventual a la empresa, un certificado médico el cual no me pronuncio ya que no pertenece al sentenciado, certificados de honorabilidad de fecha 5 de enero de 2015 sin adjuntar la copia de la cedula, varios certificados los cuales no adjunta copia de cedula, el estudio jurídico Suarez e Hidalgo refiere que las firmas de respaldo a favor del sentenciado Gutiérrez García comprueban que es un persona honorable, buen vecino, trabajador y respetuoso, con esto se estaría acreditando los antecedentes sociales, presenta dos escrituras públicas la primera de un domicilio ubicada en la ciudad de Guayaquil  y al otra que la realiza la señora Prado Villamar María Everilde quien declara: “que el señor Gutiérrez García Andy Gabriel vive en mi domicilio con su madre la señora García Prado Avelina Teresa desde hace muchos años, el mismo que está ubicado en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche dos, sector noventa y uno, solar numero veinte, manzana número Tres mil ochenta y dos, parroquia Ximena, de la ciudad de Guayaquil”, que es la persona que refiere el registrador de la propiedad sobre un predio en la ciudad de Guayaquil, en donde estaría viviendo antes de que suceda esta causa, con lo que justificaría los antecedentes familiares; el numeral cuarto, en la audiencia de procedimiento directo se le imputo y condeno por el delito de robo, especificando así que no es un delito de conmoción social como son los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, quedando demostrado que ha cumplido con todos los requisitos para así acceder a la suspensión condicional de la pena, en relación a la modalidad y al gravedad de la conducta, se analiza las circunstancia de su detención el cual refiere un hecho ocurrido el 25 de diciembre del 2014, en el cual el ahora sentenciado fue aprehendido por encontrar en su poder un teléfono celular lo cual es corroborado con la denuncia presentada por el señor Izurieta Muñoz Jorge Solon quien lo reconoce como la persona que le había robado el celular a su hijo, cabe indicar que en el momento de cometer el robo no tenía en su poder ninguna arma de fuego, con la cual pueda causar un daño más grande que el ocasionado, como operador de justicia debo de velar por la paz social, si bien la conducta es el robo a personas, se debe analizar la edad del sentenciado el cual refleja tener 18 años de edad, si bien el Ius puniendi que tiene el Estado es de sancionar toda infracción penal, también es obligación del Estado de reinsertar a las personas a la sociedad para que sean productivos, y analizando lo que refiere la Corte Interamericana de Derechos Humanos en cuanto a los proyectos de vida, ha presentado un certificado de estudio en el cual estaría cruzando el tercer año de bachillerato, en tal sentido ya que la fiscalía no se opone a lo peticionado por la defensa, no habiendo ninguna objeción por parte de los sujetos procesales y analizando cada uno de los requisitos del artículo que nos compete, este juzgador concede la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado GUTIÉRREZ GARCIA ANDY GABRIEL, debiendo cumplir con las siguientes condiciones por el periodo de once meses a partir de esta fecha: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador de garantías penitenciarios; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, para lo cual se dispone que el procesado se abstenga de ir a la ubicación calle Av. Domingo Comín y la 11ava; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8. Presentarse periódicamente (1 y 16 de cada mes) ante el fiscal que lleva la causa; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito; analizando la situación jurídica del sentenciado VERA GUARANDA STEVEN PAUL, se analizó la documentación ingresada por él, alegando lo siguiente: el primer requisito menciona que la solicitud se debe hacer durante las 24 horas después de conocer la sentencia de forma oral, con la cual la solicitaron en la misma audiencia cumpliendo con este requisito; el primer numeral refiere que la pena no sea superior los cinco años de prisión para lo cual la pena que refiere el art. 189 inciso segundo del COIP es de tres a cinco años de prisión cumpliendo con esta condición; en relación al numeral dos la defensa ha presentado certificados  de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que refiere no tener ninguna causa en su contra corroborado con el parte policial refiriendo que no registra orden de captura; en el numeral tercero en los antecedentes personales presenta certificados de estudio del colegio fiscal “Provincia de Cotopaxi”  que refiere que el sentenciado Vera Guaranda Cruza el segundo año de bachillerato de fecha 23 de enero del 2014, de igual forma presenta otro certificado del colegio de fecha 11 de febrero del 2015 en la cual consta que se encuentra matriculad en el periodo 2014-2015, un certificado de la Unidad Educativa “Provincia de Cotopaxi” en la que refiere un programa de participación estudiantil firmado el 25 de febrero el 2014 y una libreta de calificación del año 2014-2015 refiriéndose que tiene un proyecto de vida, varias firmas de respaldo, también presenta una declaración juramentada por la señora Filomena de los Santos Pérez Quimis alegando que vive con su nieto Vera Guaranda en al Coop. Reina del Quinche en el Guasmo Sur, con toda esta documentación se justifica los antecedentes personales, y sociales del sentenciado, cumpliendo el numeral tercero del art. 630 del COIP; el numeral cuarto, en la audiencia de procedimiento directo se le imputo y condeno por el delito de robo, especificando así que no es un delito de conmoción social como son los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, quedando demostrado que ha cumplido con todos los requisitos para así acceder a la suspensión condicional de la pena, en relación a la modalidad y al gravedad de la conducta, se analiza las circunstancia de su detención el cual refiere un hecho ocurrido el 25 de diciembre del 2014, en el cual el ahora sentenciado fue aprehendido por encontrar en su poder un teléfono celular lo cual es corroborado con la denuncia presentada por el señor Izurieta Muñoz Jorge Solon quien lo reconoce como la persona que le había robado el celular a su hijo, cabe indicar que en el momento de cometer el robo no tenía en su poder ninguna arma de fuego, con la cual pueda causar un daño más grande que el ocasionado, como operador de justicia debo de velar por la paz social, si bien la conducta es el robo a personas, se debe analizar la edad del sentenciado el cual refleja tener 19 años de edad, si bien el Ius puniendi que tiene el Estado es de sancionar toda infracción penal, también es obligación del Estado de reinsertar a las personas a la sociedad para que sean productivos, y analizando las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que se tenga en cuenta los proyectos de vida, que en la audiencia se probó que los ciudadanos sentenciados que son estudiantes, evidenciado la necesidad que los sentenciado no cumplan la pena privados si no, la cumplan con condiciones para no interrumpir los proyectos de vida y así contribuyan con la sociedad y  sean productivos para la sociedad, tiendo en cuenta la edad y su conducta anterior que refiere que no tiene causa penal pendiente. La fiscalía no se opone a lo peticionado por la defensa, no habiendo ninguna objeción por parte de los sujetos procesales y analizando cada uno de los requisitos del artículo que nos compete, este juzgador concede la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado VERA GURANDA STEVEN PAUL, debiendo cumplir con las siguientes condiciones por el periodo de ONCE MESES a partir de esta fecha, el tiempo para cumplir con la pena. Las condiciones son: numeral 1. Residir en el lugar o domicilio, para lo cual los sentenciados presentaron la declaración juramentada de su domicilio, cualquier cambio deberán comunicar al juez de garantías penitenciarias; numeral 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, para lo cual se dispone que el procesado se abstenga de ir a la ubicación calle Av. Domingo Comín y la 11ava; numeral 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; numeral 7. Reparar los daños disponiendo que se cancele el valor de US$ 200 a la víctima, debiendo acreditar el pago ante el juez de garantías penitenciarias; numeral 8. Presentarse periódicamente (1 y 16 de cada mes) ante el fiscal que lleva la causa; 9. No ser reincidente, en este tipo de infracción; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, durante el tiempo de 11 meses, el tiempo que le resta por cumplir la pena, para cumplir lo resuelto se revoca la prisión preventiva que pesa en contra  de los sentenciado GUTIÉRREZ GARCÍA ANDY GABRIEL y VERA GUARANDA STEVEN PAUL, para lo cual ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil a fin de conozca lo resuelto en esta audiencia. Intervenga la Ab. Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Cúmplase. 