VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de enero de 2015, a las 10h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Jésica Iturbo Abad, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Jose Morales Anchundia, el defensor particular abogado Juan Suarez Méndez en defensa del procesado VERA GUARANDA STEVEN PAUL y el defensor particular abogado Eduardo Suarez Hidalgo en defensa del procesado GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL, son los mismos sujetos procesales que estuvieron presentes en la primera audiencia de Procedimiento Directo que se realizó el 5 de  enero de 2015, a las 14h05, en la que se los sujetos procesales pidieron la suspensión de la audiencia, de acuerdo a lo que dispone el art. 640.7 del COIP, en la que se conoció lo resuelto en la  Audiencia de Flagrancia realizada el 25 de diciembre  de 2014, a las 20h44, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión de los referidos ciudadanos en delito flagrante,  se los detuvo luego que presuntamente participaron en un delito de Robo. El Fiscal en la audiencia de flagrancia imputó el delito tipificado y sancionado en el primer inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva del procesado, alegando que se cumplen con los requisitos del artículo 534 Ibídem, analizando la petición de la fiscalía y por considerar la necesidad de la prisión preventiva, que una medida diferente no asegura la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, se dispuso la prisión preventiva de los procesados. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que en la misma audiencia la fiscalía solicito que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración la causa se sustanció mediante Procedimiento Directo para lo cual se toman en cuenta las siguientes consideraciones.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano VERA GUARANDA STEVEN PAUL, con número de cédula 0950955146, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Reina del Quinche, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad. El ciudadano GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL, con número de cédula 0950955146, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, de estado civil soltero, desempleado,  con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Reina del Quinche, hasta antes de ser aprendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante juicio de procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la misma audiencia de flagrancia los procesados solicitaron someterse a procedimiento Directo la fiscalía acogiendo la petición de la defensa de los procesados VERA GUARANDA STEVEN PAUL y GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, tomando en cuenta que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición se la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, debiendo cumplir con los requisitos determinados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto a los procesados VERA GUARANDA STEVEN PAUL y GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL, si desean ser juzgados mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS. El Fiscal responsable de la investigación alegó que la policía procede a aprehender a los procesados luego que les piden que se detienen cuando se movilizaban en un motocicleta placas GZZ-997, de la que no entregaron los papeles, por lo que proceden a realzarle un registro encontrándole en un maleta un celular que luego de prenderlo recibieron la llamada de IZURIETA MUÑOZ JORGE SOLON, informando que minutos antes su hijo habría sufrido un robo de su celular por la avenida Domingo Comin, por lo que proceden a trasladase al lugar e identifican plenamente a los procesados como los personas responsables del robo. Con estos antecedentes la fiscalía los acuso por el delito de robo  conducta que se encuentra sancionada en segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, Sugiriendo la pena consensuada de UN AÑO privativa de libertad. La defensa del procesado VERA GUARANDA STEVEN PAUL alegó que acepta la pena sugerida por la fiscalía considerando que no se utilizó ninguna arma. La defensa del procesado GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL alegó que se acepta la pena sugerida por la fiscalía, solicitando de fije un fecha para analizar la suspensión de la pena. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia realizada el día 25 de diciembre de 2014, en la que la fiscalía acuso a los procesados VERA GUARANDA STEVEN PAUL y GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL del delito de ROBO, luego de la investigación los acusa por el delito de robo  tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el 25 de diciembre de 2014, a las 03h20, en las calles Ernesto Alban y 25 de Julio esq. del Mall del Sur, cuando se movilizaban en un motocicleta placas GZZ-997, la policía procede a aprehender a los procesados luego que les piden que se detengan y les soliciten entreguen los documentos de la motocicleta y no entregaron ningún documento, luego proceden a realzarle un registro encontrándole en un maleta un celular que luego de prenderlo recibieron la llamada de IZURIETA MUÑOZ JORGE SOLON, informando que minutos antes su hijo habría sufrido un robo de su celular por la avenida Domingo Comin, por lo que proceden a trasladase a la referida dirección  identificando plenamente a los procesados, en la audiencia se presentaron los policías MARCO ANTONIO RAMIREZ GALLARDO y JUAN CARLOS BURBANO CARRANZA, quienes identificaron a las procesados como las personas que conducían la motocicleta y tenían en su poder el celular. En la audiencia los procesados VERA GUARANDA STEVEN PAUL y GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL aceptaron su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, probando así la responsabilidad de los procesados en la infracción penal en el delito de Robo, que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso  del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la materialidad de la infracción con los elementos argumentados por el fiscal actuante  y la responsabilidad de los procesados VERA GUARANDA STEVEN PAUL y GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL,  por el delito de robo que se encuentra tipificado y sancionado en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cumpliendo con cada uno de los numerales determinados en el artículo 635 ibídem, dentro de la tramitación del proceso sea cumplido con lo determinado el art. 637 ibíd, los sujetos procesales acordaron la pena de UN AÑO privativa de libertad, analizando que la pena sugerida como lo dispone la norma, pena que es la adecuada y que estaría en el rango de la norma que sanciona el delito de Robo siendo pertinente la pena de acuerdo al delito imputado que se encuentra  en el art. 189  y lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, además que la pena debe ser proporcional a la infracción, el juzgador analiza que la pena de UN AÑO privativa de libertad es proporcional y la adecuada para sancionar la infracción penal. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpables a los ciudadanos VERA GUARANDA STEVEN PAUL, con número de cédula 0950955146, de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad y el ciudadano GUTIERREZ GARCIA ANDY GABRIEL, con número de cédula 0950955146, de nacionalidad ecuatoriano, de 18 años de edad, del delito  de ROBO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTORES como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena privativa de libertad de UN AÑO y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar en el tiempo que cumplen la pena; la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa. En relación a la reparación integral  que establece el  art. 621 Código Orgánico Integral Penal, se dispone como reparación material indemnice con US$ 200,00 dólares  a la víctima ciudadano IZURIETA MUÑOZ JORGE SOLON. Se dispone la interdicción civil y política de los sentenciados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de la defensora fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña Lopez  secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 