           VISTOS: Estando en la fecha, día y hora para que se realice la audiencia de juzgamiento del procesado Daniel Antonio Montaño Quiñonez, por el presunto delito de tipificado y reprimido en el Art. 162, en concordancia con el art. 42 del Código Penal, ley vigente en la fecha de la perpetración de la supuesta infracción penal, teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio, remitido por el Juez de origen de la ciudad de Guayaquil abogado Stalin Loor Delgado, luego que este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, le concede la palabra, a las partes procesales para que se pronuncien sobre alguna sugerencias que deban realizar en torno al desarrollo de la presente audiencia, manifestaron de forma unánime que desean resolver la situación jurídica del procesado a través de un procedimiento alternativo como es el Procedimiento Abreviado; y, que dentro de autos se encontraba la petición realizada por el procesado por escrito, verificada por secretaria la existencia física de dicha petición, el Tribunal en aplicación al principio de celeridad, concentración, de oportunidad y sobre todo el principio de oralidad, acepta las peticiones que realizan las partes y da paso a la audiencia de procedimiento abreviado, en la que se discute la petición del procedimiento y aplicación de la pena pactada, misma que por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, procedimiento alternativo que fue aceptado, en total a pego a las disposiciones procedimentales.- Encontrándose el proceso en este Tribunal para la imposición de la pena acordada? como consecuencia de este procedimiento abreviado. Una vez consultado al procesado Daniel Antonio Montaño Quiñonez si estaba de acuerdo con la aplicación de este procedimiento y dándole a conocer de las consecuencias del mismo, donde recibiría una pena privativa de libertad acordada entre la fiscalía y su defensor; y, si aceptaba el hecho fáctico que la fiscalía le atribuía, el mismo manifestó que consentía en la aplicación de este procedimiento y que no se estaban vulnerando derechos constitucionales ya que aceptaba su participación en el hecho fáctico que la fiscalía le atribuye.- Declarado abierto el juicio en el que se juzgará la conducta del procesado Daniel Antonio Montaño Quiñonez, mediante procedimiento abreviado, concedida que le fue la palabra al señor fiscal Ab. Segundo Lucas Centeno, quien entre otras cosas manifestó: “…La Fiscalía General del Estado avocó  conocimiento de esta acción, teniendo como antecedente el parte  de aprehensión del ciudadano Daniel Antonio Montaño Quiñonez de fecha 13 de diciembre del 2009, aproximadamente  a la 23:30, ha sido detenido el ciudadano y en su poder ha sido encontrada una cartuchera de fabricación artesanal calibre 38, de la misma no tenía el permiso del porte correspondiente, consecuentemente fue aprehendido y puesto a la orden de la autoridad competente, se inició la instrucción fiscal y se realizó la investigación necesaria, al término de la misma, se dictó, dictamen acusatorio y por ese entonces el Juez de Garantía Penales dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado, los hechos se sucedieron tal como constan en el parte de aprehensión. Esto es que en la avenida 25 de julio a la altura de la entrada vía perimetral, se ha procedido a realizar una revisión al ciudadano antes nombrado y se le ha encontrado el arma con que se le establece que la conducta del procesado se adecua con forme lo establece el art. 162 del Código Penal, norma aplicable para este caso y de  conformidad con lo que consta de la información procesal se establecido la pericia correspondiente del arma que fue encontrada portándola el señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez y en las conclusiones se establece que es una cartuchera doble cañón, calibre 38, estableciéndose de esta manera, la circunstancia objetiva del tipo penal antes referido, así mismo de conformidad con los hechos y la circunstancias del delito que fue aprehendido, se establece también la participación directa en este hecho del procesado, habiéndose establecido la materialidad de la infracción  y también la participación del  procesado señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez en el delito  flagrante por  el cual la fiscalía lo ha traído a juicio y habiéndose reunido los presupuestos que establece el Código de Procedimiento Penal, para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es que se trate de un delito cuya sanción no sea superior a cinco años de prisión, que este delito el procesado señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez haya aceptado su participación en el hacho y se ha acordado con la fiscalía la situación jurídica por la cual se llega a la aplicación de este procedimiento especial, en ese acuerdo se establece efectivamente por el cual  se lo trae a juicio, lo que establece el artículo 162 del Código Penal y que con la firma de su abogado patrocinador se establece que  ha consentido en manera libre, voluntaria la aplicación de este procedimiento, por lo que se reúnen todos los presupuestos que establece el Código de Procedimiento Penal para la aplicación del Procedimiento Abreviado, por tales circunstancia la fiscalía solicita a este Tribunal, que acogiendo la aplicación del procedimiento abreviado, habiéndose establecido la existencia material de la infracciona si como la participación del señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez en el delito por el cual se lo trae a juicio,  declare la culpabilidad de señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el art. 162 del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley y de conformidad con el acuerdo llegado con la fiscalía para que se me imponga la pena privativa de libertad de Siete meses en conformidad con el tiempo que él ha sido detenido por esta causa, con lo que la fiscalía hace acuerdo del parte de aprehensión y del informe pericial y del arma que fue encontrada en poder del procesado hasta allí la fiscalía señores jueces, con estos antecedentes se propuso este procedimiento, lo que determina el Art. 369, esto es procedimiento abreviado y habiendo sido aceptado, la fiscalía hace anuncio de la prueba con que cuenta para justificar la existencia jurídica de la infracción y solicitar la pena. Prueba documental que consiste: parte policial de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos, informe balístico, informe investigativo y acta de reconocimiento de la evidencia, datos de filiación del procesado. Presentada las pruebas documentales solicitó al Tribunal que por secretaria se ponga a conocimiento de la contraparte por el principio de contradicción, con lo cual sustenta la fiscalía para solicitar la imposición de la pena al procesado que es el tiempo que por esta causa haya estado o se encuentre privado de libertad. Acuerdo al que se ha llegado con la defensa del procesado, señores jueces dentro de este evento, de acuerdo a lo que manifestaba el Art. 18 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación al Art. 169 que a manera de base al principio de objetividad estipulado en la Constitución de la Republica. Hasta ahí mi intervención…”; Por su parte la defensa del procesado Daniel Antonio Montaño Quiñonez, al concederle la palabra entre otras cosas manifestó: “…Señores Jueces del Tribunal, señora secretaria, señor fiscal en nombre del señor Antonio Montaño Quiñonez y por el principio que nos da el artículo 168 de nuestra Constitución, en el numeral 6, que todas las etapas, instancias del proceso se darán mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de contradicción, concentración y mínima intervención penal, por ese principio de concentración, es que señores Jueces el señor Daniel Antonio Montaño Quiñonez, viene a solicitarle a ustedes la aplicación del procedimiento abreviado procedimiento abreviado en esta diligencia, por lo que solicitó que se llame a mi defendido ante los jueces del Tribunal para que indique la manera cómo sucedieron los hechos por el cual está siendo juzgado. La defensa se allana totalmente a lo mencionado por la fiscalía, esta defensa considera que se ha cumplido con cada uno de los requisitos que establece el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, aún vigente para estas causas, por lo que la defensa solicita en base al Art. 370 inciso cuarto que contempla que la pena en ningún caso será superior a la sugerida por el  fiscal, la defensa solicita que este Tribunal acoja la petición de la fiscalía y solicita que este Tribunal le imponga la pena sugerida por el fiscal en esta audiencia. Hasta aquí mi intervención…”. El Tribunal insistiéndole al procesado Daniel Antonio Montaño Quiñonez, le hace conocer sobre la consecuencias del procedimiento y el manifestó: Bueno ese día de los hechos yo venía de dejar una chica, a unos cinco metros de pasar la calle a la entrada de la Perimetral, vi algo que estaba botado  y lo recogí y al abrirlo me di cuenta de que era un arma, la tomé la llevaba en mi cuerpo pero nunca me percate que la policía venia al frente mío, entonces al ver la policía me asuste y quise correr, quise botarla pero ya la policía me detuvo, me llevaron detenido, acepto que yo tenía el arma tal, vez la tome pero no para amedrentar, que consentía en su aplicación y en la pena sugerida por el señor fiscal: Escuchadas que fueron las partes procesales, el Tribunal entra a la deliberación para emitir el fallo que en derecho corresponda para lo cual hace las siguientes reflexiones: PRIMERO.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Guayaquil, es competente para el conocimiento y resolución de la presente causa de conformidad con las normas contenidas en el Código de Procedimiento Penal, Art. 17 núm. 5,? 21 y 28 núm.? 2,? Art. 76 núm.?3 de la Constitución de la República, y? Art. 7, 221 numeral 2 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, la Primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Suplemento del Registro Oficial N° 180 del 10 de febrero del 2014 y con plena vigencia a partir del 10 de agosto del 2014, los procesos penales de data pretérita seguirán sustanciándose bajo las disposiciones del procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el COIP.- SEGUNDO.- En el presente trámite se han respetado los derechos del procesado y se ha tramitado con observancia del debido proceso y cumplido con los requisitos de procedibilidad, sin advertir omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el proceso y que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO.- Analizado el expediente entregado por el señor fiscal en la presente audiencia, se debe considerar, que en la etapa de juicio se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El Tribunal debe de considerar que el presente procedimiento abreviado se realizó el amparo a los derechos Constitucionales y Tratados Internacionales de los Derechos Humanos, considerando también que el procedimiento abreviado, es un sistema alternativo para la realización de la justicia, de una manera directa, de conformidad al principio de celeridad y mínima intervención penal, así como se lo considera un mecanismo de descongestión del sistema penal, en el que juega un papel importante el principio de oportunidad, así como el respeto a los derechos de la víctima y de la sociedad, también no es menos cierto que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 115 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto a la obligatoriedad de la prueba, es decir, “si el acusado, al rendir su testimonio, se declare autor de la infracción, ni la jueza, ni el Juez de Garantías Penales, ni el Tribunal Penal, quedarán liberados de practicar los actos procesales de pruebas tendientes al esclarecimiento de la verdad”. En consecuencia, en aplicación a lo determinado en el Art 85, 86 y 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que la prueba aportada, analizada?en su conjunto más allá de toda duda razonable se deja establecido que se ha cumplido con el primer requisito para dictar una sentencia condenatoria, esto es, la materialidad o existencia jurídica de la infracción, la misma que con la documentación que se ha producido en este juicio, se describe que el lugar de los hechos si existe, y por tratarse de un delito de peligro abstracto contra la seguridad interna del estado y de todos sus habitantes, hay que demostrar si el arma de fuego que portaba el procesado al momento de su detención es apta o no para producir disparos, esto la fiscalía lo ha justificado con el informe pericial balístico realizado por el Cbop. De policía Fernando Tenelema, quien en sus conclusiones específica “Que al realizar la prueba química de difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas internamente del cañón del arma analizada (cartuchera), dio como resultados nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto el arma fue disparada después de su última limpieza”… En cuanto a la responsabilidad, de la persona procesada esta se llega a determinar, con el parte policial de detención, el mismo que relata las circunstancias en que fue aprehendido el procesado, con? la aceptación de manera libre y voluntaria del hecho fáctico que la fiscalía le atribuye.- CUARTO.- De acuerdo a los dispuesto en los Art 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se considera que se encuentran cumplidos los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado, por cuanto el delito de que acusa la fiscalía y ha sido llamado a juicio  la persona procesado en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del art. 162 del Código Penal, que la pena máxima que sanciona nuestra legislación penal a la fecha del cometimiento de la infracción, cuya pena sancionadora no superaba los cinco años de privación de la libertad, requisito indispensable para la aplicación del procedimiento abreviado, y que el delito por el cual fue llamado a juicio el procesado no es de los inadmisible para la no aplicación del presente procedimiento, una vez que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación de este procedimiento, particular que está acreditado con la petición escrita y con la intervención oral realizada de su defensor abogado Luís Pérez Pazmiño quien representó los derechos del procesado, finalmente la pena sugerida por la fiscalía es de que en sentencia se le imponga al procesado el tiempo que por esta causa se encuentre privado de su libertad. Con estas reflexiones se considera que se encuentran cumplidos los dos requisitos necesarios para dictar sentencia condenatoria de conformidad a lo que determinan los artículos antes mencionados esto es 250, 252 en concordancia con el art. 304.A todos del Código de Procedimiento Penal, por lo que es menester imponer la pena pactada entre la defensa y la fiscalía. En consecuencia y por cumplidos los requisitos de los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, acepta el procedimiento abreviado y acoge la pena pactada por la partes procesales, es así que “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de Daniel Antonio Montaño Quiñonez, de 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación maestro albañil, domiciliado en la ladrillera, invasión en Guayaquil, pascuales, autor y responsable del delito tipificado y reprimido en art. 162 primer inciso, en concordancia con art. 42 todos del Código Penal, imponiéndoles la pena previamente acordada entre la defensa del procesado y el señor fiscal, esto es la pena de CINCO MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley donde se encuentre recluido, de conformidad a lo que determinan los art. 60 del código penal y 64.2 de la Constitución de la Republica, una vez ejecutoriada esta sentencia se le suspende los derechos de ciudadanía y políticos al procesado por todo el tiempo que dure la pena.- No se observa actuación indebida de la defensa particular ni del señor fiscal en esta etapa de audiencia. Se ordena la destrucción del arma de fuego que consta como evidencia.- Por constar de autos que el procesado ha cumplido la totalidad de la pena impuesta en la presente sentencia, se ordena que el día se gire la correspondiente boleta de excarcelación.- Léase? en público y notifíquese- 