RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 24 de Noviembre del 2015, comparece el señor FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00306538, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 12  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ Resulta su autoridad, que el día sábado 21 de noviembre del presente año, aproximadamente a las 12h00, en instancias que yo me encontraba dirigiéndome desde la localidad de San Carlos, hasta el cantón Tenguel, en la provincia del Guayas, a visitar a unos familiares que tengo en el descrito lugar, se me acercó un miembro de la Agencia Nacional de Tránsito de nombres Ángel Rivadeneira con código 8616, de reparto de Tenguel, de grado vigilante, el cual me supo manifestar que no me encontraba portando la placa de la moto, con los siguientes datos: Placas: IF225H, marca Shineray, año 2015, clase motocicleta, color negro. Dueña la señora Tarira Santander leidy Diana, pues, de la manera más amable, le supe explicar que en la mañana, a la hora que me había emprendido mi viaje, revise el vehículo y todo se mantenía en completo orden, y es al momento que me detiene para preguntarme sobre la situación de la placa que constaba en la moto, a lo que le supe manifestar, que en el transcurso de la carretera tuvo que haberse caído, ante lo cual se hizo caso omiso y se procedió a multarme, con la citación CTE0901 00306538, de fecha 21 de noviembre del 2015, a mi persona, en la provincia del el Guayas, cantón Tenguel, vía panamericana, la moto es de mi conviviente, la señora LEIDY DIANA TARIRA SANTANDER quien me la prestó para poderme dirigir a mi destino mientras elle se encontraba visitando a una amiga.”.- Por cuanto en primera instancia dicha impugnación se ventilo en  la Unidad Judicial de Garantías Penales y Tránsito del Cantón Machala, posterior inhibida al despacho de esta Unidad Judicial Multicompetente  del cantón  Naranjal, fue Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 4 de febrero del 2016, a las 08h40, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, acompañado de su abogado  MOLINA ARMIJOS CRISTHIAN JAVIER, en calidad de defensor particular; testigo:  MIÑAN FERNANDEZ SUSANA VANESSA;  el Agente de Tránsito de la CTE  ANGEL ANDRES RIVADENEIRA BARRAGAN, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, casado,  comerciante, portador de la cédula de ciudadanía No.- 070519738-2.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, acompañado de su abogado  MOLINA ARMIJOS CRISTHIAN JAVIER, en calidad de defensor particular; testigo:  MIÑAN FERNANDEZ SUSANA VANESSA;  el Agente de Tránsito de la CTE  ANGEL ANDRES RIVADENEIRA BARRAGAN, quien elaboró la citación en mención.- Intervino el abogado Molina Armijos Cristhian Javier, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechazo la injusta multa de tránsito que se ha levantado en contra de mi defendido el día 21 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 12h00 debido a que no se  encontraba con la placa correspondiente al vehículo que estaba manejando siendo una moto, por todo a lo expuesto se procedió explicar al agente de tránsito que al momento de prender el recorrido que estaban realizando mi patrocinado y su conviviente en instante que precisan se desprende la placa del vehículo sin tener conocimiento donde se pudo haber caído, se le notificó todo al agente y creemos que es injusta la multa y hemos tomado la decisión de impugnarla, debido a que no fue responsabilidad ni se actuó de una manera dolosa de mi representado.- Por su parte el Agente de Tránsito Ángel Andrés Rivadeneira Barragan quien expresa que: cuando hacemos control de tránsito en San Antonio venía el conductor con su casco, sino que no tenía su placa, me dijo que se le había caído, pero no me trajo alguna denuncia para notificar tal perdida.- Se recepto el testimonio de MIÑAN FERNANDEZ SUSANA VANESSA, examinada que fue por el señor Juez, el abogado del impugnante realizó las siguientes preguntas. 1) Diga  la que declara, de los hechos que usted vio donde ocurrieron.  Contesta. Fue un sábado 21 de noviembre al medio día, donde se les callo fue en balao porque yo estaba en el restaurante TERESITA la moto era una grande negra, no sé qué tipo era, yo vi que se le cayó la placa y unos señores la recogieron, cuando ellos regresaron a buscarla a ver ya le habían puesto la multa.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, que examinado que fue por el señor Juez, quien pregunta. 1) en el momento que el agente le hace la citación se percató que no tenía placa. Contesta. No tenía y nos regresamos inmediatamente.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó que: por todo lo expuesto en esta diligencia nos ha motivado poder impugnar la decisión del agente de tránsito, debido a esta contravención de tránsito de cuarta clase establecida en el art. 389 numeral 12 del COIP concurre con todos los elementos necesarios para poder considerarse como tal debido a que es parte de una negligencia o inobservancia, tenemos a bien manifestar que mediante la nueva normativa penal existen los principios procesales en el art. 5 del COIP además también toda persona es inocente siempre y cuando se demuestre lo contrario y el principio universal de inocencia y además tome en consideración la duda lógica y razonable ante esta situación debido a que no fue una manifestación de rebeldía o falta de preocupación de poder portar la placa, solicito dejar sin efecto la multa económica que se ha impuesto.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 en su numeral 12 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 12 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de denuncia con la cual haya justificado la perdida de la placa de su vehículo; Mas analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo, en nada a enervado su responsabilidad en la presente infracción de tránsito, contravención que se encuentra contenida en el Art. 389 numeral 12 del COIP.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU, dejando ratificada la citación  CTE0901-00306538; la misma que fuera suscrita por el vigilante Andrés Rivadeneira Barragan; esto es se sanciona al Impugnante FREDDY IVAN ATARIGUANA ASPIAZU con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir No.- 070519738-2, para lo cual se dispone oficiar en este sentido a los organismos correspondientes.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-