EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00520
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 14 de septiembre del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 14 de septiembre del 2017 a las .-
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES 

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA ENCARGADA

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. 


4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Procesado: JOSHUA RENEE MACIAS MURILLO
4.2.- Defensa: AB. EMMA DIOCMI ORELLANA TAPIA  
4.3.- Fiscal: AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN
4.4.- Víctima: RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE (Acusador Particular) 
4.5.- Defensa: AB. LUIS ENRIQUE BALSECA CRUZ

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Juez. - Se declara formalmente instalada esta diligencia procesal.
PRIMERA PARTE
AB. EMMA DIOCMI ORELLANA TAPIA  en representación de JOSHUA RENEE MACIAS MURILLO, esta defensa no tiene nada que alegar usted es el competente señor juez.
AB. MICHAEL JOHNROSS URIGUEN URIGUEN.- Se ha respetado los lineamientos de la norma, puede proseguir con la audiencia.
AB. LUIS ENRIQUE BALSECA CRUZ en representación de RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE acusador particular en esta causa en cuanto a la procedibilidad no existen vicios proceda a continuar con el proceso.
JUEZ.- En virtud d lo manifestado por cada una de las partes no existiendo vicios de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento  se ha garantizado el derecho a la defensa y se ha dado cumplimiento a las garantías básicas del debido proceso se declara la valides de lo actuado hasta este  momento procesal.
SEGUNDA PARTE
FISCAL.-  Señor juez, fiscalía tiende a presentar el presente caso el motivo es este hecho fiscalía tiene conocimiento del  Parte de Accidente de tránsito choque lateral perpendicular cuyos resultados son  dos personas lesionadas, dos vehículos retenidos, daños materiales suscitado en la Av. 25 de julio y Calle el Tiburón que es ingreso y salida de la Base Naval, ocurrido el  16 de julio del 2016 a las 09h05 en circunstancias que la motocicleta conducida por Joshua Renee Macías Murillo, en relación al segundo vehículo una motocicleta de placas II399R conducida por Richard Edison Arellano Carguache se menciona que la moto conducida circulaba por la Av. 25 de Julio y al llegar a la intercepción, etc. de esta manera  fiscalía cuenta con los informes de avalúos de ambos automotores, en donde se puede observar los daños con los cuales fiscalía sostiene el presente dictamen, así mismo se indica que en el expediente consta un oficio suscrito por el capitán de fragata un CD en el cual consta una grabación para sustentar la investigación; así mismo consta una segunda valoración médica este nuevo informe revela que este señor tiene una incapacidad de 90 dias a partir de la fecha del accidente por considerarlo necesario fiscalía solicito las grabaciones del lugar del accidente y de esta manera la Corporación remite las grabaciones solicitadas por la fiscalía de igual manera a fs. 85 a 202 del expediente consta el historial médico del ciudadano Richard Edison Arellano Carguache a efecto de contrastar lo recabado, igualmente fiscalía tiene como elemento para sustentar el presente dictamen se solicitó y consta el informe pericial técnico de avalúos de la segunda moto de placas II399L este informe es realizado por Cristhian Navarrete y Fernando Moreira Figueroa donde informa daños materiales del móvil con un avalúo de $1000 dólares, un elemento más por lo cual fiscalía sostiene su investigación el informe elaborado por Cabo Vargas Rosales y consta a fs. 236 a 258; informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos elaborado por los agentes Cristhian Navarrete  y Fernando Moreira Figueroa, existen suficientes elementos con los que la fiscalía cuenta con lo expuesto en la Audiencia de Formulación y que se ha sostenido en la etapa de Instrucción Fiscal la fiscalía la menciona por ser pertinente, en relación al procesado se realizó la prueba de alcoholemia con resultado negativo dentro de la etapa I.F. se ha demostrado la existencia del delito así como la materialidad y nexo causal con el hoy procesado lo que sustento con los informes reproducidos los cuales no han podido ser enervados por la defensa del procesado. De esta manera fiscalía sustenta el dictamen de carácter acusatorio en base a lo ya argumentado por haber adecuado  su conducta al tipo penal de lesiones tipificado  y reprimido en el Art 379 primera parte en concordancia con el Art 152 del mismo cuerpo de ley en su numeral 3ro en el cual se indica las lesiones provocadas y el tiempo tipificado en el Art 152 núm 3 COIP “leer”, las medidas cautelares en su contra son las ya solicitadas en virtud  de que se han cumplido las mismas esto es la comparecencia teniendo como ultima la del 19 de agosto del 2017, se mantengan las contempladas en el Art 522 núm 1 y 2 bajo el mismo término y la medida cautelar sobre la motocicleta. ANUNCIO DE PRUEBAS: 1.- El parte policial de accidente de Tránsito No. 4676 y documentos anexos al mismo. 2.- El alcance al mismo documento realizado por el agente Julio Jácome Loor a efecto de que quede claro el error como elemento a favor de fiscalía.  3.- Los informes médicos preliminares realizados a RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE  y del señor JOSHUA RENEE MACIAS MURILLO, que revelan el tiempo de incapacidad de ambos ciudadanos. 4.- El oficio y CD anexo a dicho oficio remitido por la Base Naval de Guayaquil que  captaron a Jimmy Molina Guerrero el cual fue periciado por el Departamento de criminalística. 5.- Segundo informe médico legista realizado a RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE  por el médico legista Hugo Torres Matamoros en el cual se menciona la incapacidad de 90 dias a partir del accidente. 6.- Informes de avalúo de daños a las motos IG837N y II399L realizados por los peritos Cristhian Navarrete y Fernando Moreira Figueroa; Historia clínica de copia certificadas remitido al despacho fiscalía a solicitud nuestra; el informe  de señalética por el departamento de la ATM; Informe técnico No. 4343 OIAT elaborado  por Vicente Vargas Rosales; Informe de audio y videos remitido por criminalística elaborado por el Cabo Ruben Paucar Paucar perito; el informe de reconocimiento de lugar de los hechos realizado por Christian Navarrete y Fernando Moreira. El CD de la corporación ciudadano remitido  es decir ambos disco por la Corporación y Base Naval a efectos de que se presenten en la audiencia lo Testigos que detallo: Agente Julio Jácome Loor; Dra. Evelyn Sánchez Tejada; Dr. Hugo Torres Matamoros; Ing. Com. Christian Briones Navarrete; Cabo Vicente Vargas Rosales; Cabo Rubén Paucar Paucar   
DEFENSA ACUSACION PARTICULAR.- En mi calidad de acusador particular luego de escuchar al fiscal debió manifestar que por haber llegado a un acuerdo con el procesado es el deseo libre y voluntario de mi representado de no continuar ejerciendo la acción de acusador particular. JUEZ.-  Puesto que el desistimiento tiene que ser de forma expresa habiéndose presentado el mismo a través de la defensa y por encontrarse presente el señor RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE  dispongo que a fin de verificar el desistimiento y quede registrado en el audio se ponga de pie diga sus nombres completos y generales de ley indique de forma expresa si desiste de continuar con la acusación particular. RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE, con relación a lo del caso y lo expuesto por el abogado es de mi libre decisión y he tomado la decisión de no continuar ninguna acusación  de modo particular. JUEZ.-  Se acepta el desistimiento puesto que es libre su deseo de no continuar, teniendo los efectos jurídicos en razón del desistimiento. DEFENSA PROCESADO.- De la revisión de las pruebas no tengo nada que objetar, en cuanto a mi intervención he escuchado a la fiscalía en la que manifiesta que se ha considerado pruebas de cargo y descargo como la prueba de alcoholemia con resultado negativo, él ha cumplido con la medida dispuesta se ha escuchado el daño causado a los automotores el acusador particular ha manifestado que ha parir de la fecha no va a ejercer ninguna acción dicho esto mi defendido es un joven que labora tengo certificados que no tiene antecedentes penales ni procesos judiciales si bien es cierto que hubo un accidente provocado no fue con el ánimo de causar daño fue producto de una impericia ha colaborado en toda la investigación la fiscalía ha agregado pruebas de que él ha colaborado en virtud de esto le solicito considerar todas estas pruebas a favor de mi defendido por el principio de oportunidad y los derechos constitucionales no sea llamado a juicio y que en esta instancia se considere lo expuesto por la parte acusadora. Respecto a los elementos probatorios anuncio:  El escrito de acuerdo firmado por el acusador particular y el abogado que lo patrocina; Certificado del Consejo de la Judicatura; Certificado de no tener antecedentes penales.  No hay testigos. FISCALIA .- No hay exclusión de pruebas por parte de la fiscalía DEFENSA PROCESADO.- No hay exclusión de elementos probatorios.  JUEZ:  Habiéndose escuchado a las partes y siendo el estado el de resolver para hacerlo este juzgador señala lo siguiente:  1.- En razón de la primera intervención las partes señalaron de forma clara que no existen vicios de procedimiento procedibilidad prejudicialidad competencia que afecten la valides del proceso este juzgador ha actuado y garantizado el debido proceso ha conocido la causa en virtud de las competencias de conformidad con el Art 167 Constitución y las competencia otorgadas por el COFJ y COIP consecuentemente este juzgador es el  competente para resolver y sustanciar dentro de esta etapa y habiéndose respetado el debido proceso se declara la valides de todo lo actuado  con respecto al dictamen acusatorio y la argumentación presentada por la defensa del procesado se hace un análisis y evaluación de los elementos presentados por la fiscalía considerándose que para que un juzgador pueda emitir un sobreseimiento se debe estar a los señalado en el Art. 605 COIP es decir que el sobreseimiento cabe cuando “leer” 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad. Habiéndose verificado los cuadernos fiscales presentados por la fiscalía, dictamen sustentado con dichos elementos este juzgador verifica que el hecho presentado por la fiscalía choque lateral perpendicular ocurrido en la Av. 25 de Julio y calle el Tiburón en Guayaquil el 27 de julio del 2016 a las 09h05 de la mañana aproximadamente en cuyas circunstancias se impactan dos vehículos motorizados de placas IG837N y el vehículo de placas II39L el primer vehículo conducido por Arellano Carguache Richard y el segundo vehículo de pacas II399L por Macías Renee se impactan dentro de esa intercepción y producto del mismo resultan dos personas lesionadas  dos personas retenidas dos vehículos retenidos con daños materiales de este hecho se realiza las pericias y se determinan lesiones dentro de la cual se establece una incapacidad a Richard Arellano Carguache de sesenta y tres (63) dias según la médico legista Dra. Sánchez Tejada  según informe preliminar y así mismo en Joshua Renee Macías Murillo una incapacidad de cinco (5) dias según la misma medico posteriormente se hacen nuevas valoraciones donde se llega a determinar lesiones de noventa (90) dias salvo complicaciones habiéndose analizado todos los elementos este juzgador observa que existen elemento suficientes para presumir la existencia del delito es decir existen elemento que hacen llegar a la presunción tal como lo determina el COIP  de la existencia del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 existe una conducta tipificada en la norma penal y en razón de las versiones que obran dentro de los cuadernos fiscales del parte de aprehensión del reconocimiento médico practicado tanto a la víctima como al procesado en razón de la existencia del reconocimiento de avalúo de daños materiales que logran verificar la participación y principalmente del informe técnico investigativo en donde el agente determina una causa basal dentro de la cual se detalla que el participante 1 “leer informe causa basal” . En virtud de esos elementos también se verifica una presunta participación de la persona procesada dentro de los hechos acusados por la fiscalía este juzgador dentro de esta audiencia analiza los elementos al tenor del COIP y haciendo un proceso de análisis de aquellos elementos se desprende una presunción grave sobre la existencia del delito y de la participación puesto que este juzgador no está declarando responsabilidad ya que dentro de esta audiencia no se han actuado pruebas que permitan alcanzar otro grado de conocimiento y responsabilidad en razón del procesado consecuentemente de aquello este juzgador habiendo motivado el  llamamiento a juicio al procesado JOSHUA RENEE MACIAS MURILLO ecuatoriano mayor de edad casadlo con cedula No.  0931402770, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en razón de los hechos ya antes determinados llamándolo a juicio en el grado de Autor Directo del delito tipificado en el Art. 379 Inc. 1 en concordancia con el Art 152 núm 3 todos del COIP, puesto que la fiscalía ha solicitado se ratifiquen la medidas cautelares que ya han sido ordenadas este juzgador atiende esta petición y mantiene las medidas y la de presentaciones periódicas a la fiscalía en los términos establecidos así mismo se mantiene la medida de prohibición de enajenación del vehículo de placas II399L, dentro de esta audiencia las partes no han presentado acuerdos probatorios no han manifestado exclusión de elementos probatorios por lo tanto se deja constancia en acta de los elementos de prueba que han sido presentados por la fiscalía, por parte de la defensa deberán estar detallados dentro del acta correspondiente detallándose que las declaraciones contenidas en este llamamiento a juicio no producen efectos irrevocables. El acta de la audiencia conjuntamente con los anticipos probatorios son los únicos enviados al Tribunal y el expediente devuelto al titular a fin de que quede constancia de los mismos. Habiéndose dictado llamamiento a juico de conformidad con el Art 608 y en razón de lo establecido en el Art. 604 núm 5 donde se establece de forma clara que concluida  las intervenciones la o el juzgador comunicara de manera verbal su resolución la misma que se considerara notificada en el mismo acto siendo que la Corte Constitucional y el mismo COIP determina que el llamamiento a juicio no es obligatorio de ponerlo por escrito puesto que las partes quedan notificadas según la norma, este juzgador comunica a los sujetos procesales que no va a emitir llamamiento a juicio por escrito por lo tanto el termina para interponer recursos horizontales de ampliación o aclaración lo pueden hacer dentro de esta audiencia o dentro de los términos que establece la norma supletoria COGEP  consecuentemente se concede el uso de voz: FISCALIA.- No tiene aclaraciones. ACUSADOR PARTICULAR.- de conformidad con el Art. 11 en calidad de víctima no de acusador particular, no hay aclaraciones. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tiene aclaraciones.
AMPLIACION:  De oficio se amplía esta decisión el COIP determina que el expediente y los recaudos deben ser enviados al Tribunal siendo esto materia de tránsito y según resolución con efectos vinculante cumplido el termino de tres dias se deberán remitir los recaudos necesarios a la Sala de Sorteos dirigidos a un Juez de Garantías para que se practique el sorteo y pueda sustanciar la siguiente etapa de juzgamiento con lo expuesto las partes  quedan notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS