EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00520
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 20 de abril del 2017, 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 20 de abril del 2017.- 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: ART 379 NUM. 1


2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016
3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:

Audiencia de Formulación de Cargos 

4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Procesado: JOSHUA RENEE MACIAS MURILLO
4.2.- Defensa: AB. JOSE ANTONIO VELEZ CAGUANO
4.3.- Fiscal: AB. MARCO URIGUEN URIGUEN
4.4.- Víctima: RICHARD EDISON ARELLANO CARGUACHE 
5.5.- Defensa: AB. JAIME SILES VALENCIA JIMENEZ 


SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
FISCAL.- Señor juez, soy el Ab. Marco Uriguen Uriguen de la  fiscalía No. 2 de Tránsito, esta causa que fiscalía tuvo conocimiento a través de un parte por accidente de tránsito No. 4726 de fecha 17 de julio del 2016, en dicho parte intervino el agente Julio Jácome Loor quien indica la participación de dos motocicletas conducida por Édison respecto al parte hubo un alcance de rectificación a dicho parte ya que había un error en cuanto al detalle de las motocicletas que circulaban Suzuki  de placas IG837N y marca Shineray de placas II399L era conducido por Arellano Carguache Richard Edison el mismo que circula sentido este oeste y la segunda el cual circulaba por la Av. 25 de julio sentido norte sur tras el accidente el agente realiza la experticia se adjunta la gráfica por donde circulaban las motocicletas el día de los hechos se realiza las valoraciones medicas el señor Joshua Rene Macías Murillo quien tiene un tiempo de incapacidad de acuerdo al informe médico de cinco días salvo complicaciones respecto a Joshua Rene Macías Murillo en base al informe de la médico legista del Dr. Sánchez Tejada determina que por las lesiones a él ocasionadas tiene un tiempo de incapacidad de 63 días salvo complicaciones, cabe destacar que el día de los hechos se realiza la audiencia de Formulación de Cargos quedando el caso en investigación previa para luego ser sorteada se realizan las diligencias correspondientes por parte de fiscalía a efectos de que presenten los escritos y realizar diligencias en conjunto y sean de conocimiento por ambos conductores se encuentra adjunto al expediente fiscal un CD del Comandante de la Base Naval, a su vez también consta a fs. 60 un segundo informe del médico legista realizado a Arellano Carguache Richard Edison  por Hugo Torres Matamoros en ese segundo informe se menciona que tiene 90 días salvo complicaciones, etc., así mismo se encuentra el informe de daños materiales realizados por los agente de la CTE a la motocicleta de Arellano Carguache Richard Edison se indica que el punto de impacto es el lado lateral izquierdo con un avaluó de daños de $2000 dólares aproximadamente, adjunto al expediente que consta en los cuerpos de fiscalía consta la historia clínica remitida por la   Directora del Hospital Naval de Guayaquil, el señor Danny Arriaga Peralta remitió un detalle o informe de las señales de tránsito en el lugar del accidente Av. 25 de julio y calle Tiburón donde se suscita el accidente, un segundo informe realizado a la motocicleta de propiedad de Arellano Carguache Richard Edison  conducida por Joshua Rene Macías Murillo  el punto de impacto frontal con avaluó respecto a la pericia por un valor de $1000 dólares realizado por Fernando Moreira y Cristhian Briones  por delegación de fiscalía se remitió al despacho un informe investigativo con No. 434 de la OIAT suscrito por el  Cabo Primero Vicente Vargas Rosales en  el mismo se indica lo que es el parte del accidente de transido en la Av. 25 de julio y calle Tiburón teniendo como referencia la entrada por la Base Naval el participante 1 Joshua Rene Macías Murillo  quien conducía la motocicleta de placas II399L    de propiedad de la señorita Dayana Alvarez Garzon el móvil 2 con licencia tipo B quien conducía la motocicleta de placas  IG837N marca Suzuki de propiedad del mismo ciudadano Arellano Carguache Richard Edison ambos conductores se encuentran como personas lesionadas, etc.  etc., esto es lo que se ha recabado en la etapa de investigación,  solicito se convoque a la audiencia ya que fiscalía considera que tiene caso para acusar a Joshua Rene Macías Murillo por el tipo penal señalado en el Art. 379 del COIP lesiones causadas por accidente de tránsito en concordancia con el Art. 152 de lesiones del mismo cuerpo de ley numeral 3, señor juez por el tipo penal por el cual se formula cargos considera pertinente solicitar medidas cautelares para garantizar que el señor Joshua Rene Macías Murillo comparezca a cada etapa de Instrucción Fiscal fiscalía considera las del determinadas en el Art 522 del COIP numerales 1 y 2 señor juez a estas medidas debo solicitar que el colega que defiende a Joshua Rene Macías Murillo debe hacerle conocer de la obligación de estar presente y dado que no se encuentra presente en esta audiencia se determine la orden más restrictiva ya que él puede ejercer su derecho fiscalía solicita a su autoridad una de las medidas más efectivas por ser pertinentes considera necesario para una eventual reparación se ordene la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas  II399L que conducía de Joshua Rene Macías Murillo.  
JUEZ.- Habiéndose escuchado a la fiscalía quien ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal puesto que ha formulado cargos dentro de esta audiencia se notifica con la formulación de cargos al ahora ya procesado  Joshua Rene Macías Murillo a través del abogado que ha comparecido dentro de esta audiencia, el delito por el cual se formula cargos es el establecido en el Art 379 en concordancia con el Art 152 numeral 2 del COIP, en virtud de lo establecido en la etapa de instrucción se solicita que la fiscalía exponga el tiempo que durara esta instrucción.
FISCAL.- Señor juez el tiempo por el cual se va a llevar esta instrucción sería de 45 días para desarrollar la eta de Instrucción Fiscal. 
JUEZ.- La fiscalía establece el tiempo de 45 días plazo que durara la Instrucción Fiscal, se corre traslado con la solicitud de medidas cautelares tanto personales como reales a la defensa de procesado para que se pronuncie al respecto.
DEFENSA DEL PROCESADO.- Buenas tardes, etc. soy el abogado José Antonio Vélez Caguano intervengo en representación del señor Joshua Rene Macías Murillo y manifiesto señor juez ha mencionado el señor fiscal las circunstancias del accidente este tipo de infracción es culposa mas no dolosa el accidente se origina por actos involuntarios de mi cliente, mi defendido solicita de conformidad con lo establecido en el Art 522 numerales 1 y 2 se le de medidas cautelares a fin de comparecer a juicio por lo cual la defensa pone a consideración de la fiscalía los siguientes documentos: Certificado laboral,  lugar donde habita con el papá y su esposa, las aportaciones de que él trabaja, récord policial que no tiene ninguna causa, él es casado con la dueña de la motocicleta y certificado de honorabilidad con lo cual se demuestra el arraigo social y familiar, mi defendido es una persona honorable y él está dispuesto a comparecer a juicio y en lo posterior llegar a un arreglo con las víctimas, por lo que solicito se acoja mi petición.
FISCAL.- Señor juez, en esta audiencia no está el procesado, pedí prisión preventiva porque el señor no comparece por eso estoy pidiendo estas medidas pero si el abogado expresa que va a comparecer quiero dejar claro que de no comparecer yo solicitaría una medida de prisión preventiva para que comparezca el procesado, en cuanto a los documentos no los objeto.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- Señor juez, etc., soy el abogado Jaime Siles Valencia Jiménez patrocino en esta causa al señor Richard Edison Arellano Carguache, en cuento a lo expuesto no me opongo me allano a lo manifestado por el fiscal, si logramos llegar a un acuerdo sería conveniente.
JUEZ.- Este juzgador en virtud de las reglas establecidas para la aplicación de medidas cautelares las mismas que solo pueden ser otorgadas por el juzgador a petición de la fiscalía de conformidad con lo establecido en el Art 522 numerales 1 y 2, que la  defensa del ahora procesado no se ha opuesto más bien se allanado a las mismas  en consecuencia se ordena como medida cautelar la establecida en el Art 522 numeral 2 esto es  la prohibición de salida del país para el efecto por secretaria se deberá oficiar a la Dirección Provincial de Migración  del Guayas a fin de que se registre dicha medida cautelar de prohibición de salida del país en contra del procesado Joshua Rene Macías Murillo dentro de la causa penal No. 09286-2017-00520, así mismo se ordena la comparecencia obligatoria y periódica ante la fiscalía que conoce la Instrucción  Fiscal  para que de esta manera se encuentre en la posibilidad de realizar los actos investigativos dentro del desarrollo de esta Instrucción, las presentaciones van a ser cada 10 días en día y hora hábil ante el fiscal que conoce la Instrucción de esta situación la fiscalía pondrá a conocimiento del juzgador y solicitar las medidas que considera así mismo se establece la medida cautelar de prohibición de enajenación del vehículo de placas II399L para lo cual  ofíciese a la CTE para que se registre el gravamen de prohibición de enajenación a la motocicleta ya antes individualizada con lo expuesto quedan las partes notificadas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 



AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL
GUAYAS “ALBAN BORJA”