Guayaquil, viernes 4 de octubre del 2019, las 12h12, VISTOS: La Abg. Ruth Jacqueline Quevedo Pérez, Juez de la Unidad Judicial de Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el jueves 2 de mayo del 2019, las 15h44, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, en calidad de presuntos: AUTORES DIRECTOS, del delito de ASESINATO que está tipificado y reprimido en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, conforme la circunstancia determinada en el numeral 2 de dicha norma jurídica antes invocada, concordante con el literal a) numeral 1 del artículo 42, por considerar que en efecto sus conductas y participación están encuadradas en dicha norma punitiva. Se ratifican las medidas cautelares, prisión preventiva, dictada en contra de los procesados antes mencionados. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los acusados: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, el Abg. Francisco Dávila Álvarez y la Abg. Mónica Abad Mariscal, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 16 y 23 de agosto del 2019, desde las 15H30 y 13H00, respectivamente; y el 12 de septiembre del 2019, desde las 14H00; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, pese a existir acusación de la señora Representante de Fiscalía, contra MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, y DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, como Autor Directo y Coautor, respectivamente, discrepando con dicho criterio, el Tribunal emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD declaró la culpabilidad de en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem a MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ; a la vez que ratificó el estado de inocencia de EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad en esta causa, para lo cual se giraron las respectivas boletas de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- 
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- 
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- 
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en lo principal expresó: “Teniendo conocimiento en flagrancia de la detención de los señores: Valdivieso Sánchez Manuel, Caicedo Luna Eddy Javier, Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, De la Vera Edison y Coello Martínez Diego Amador; estos hechos ocurridos el día veintiuno de septiembre del 2018, a las 13H00, en el Centro Penitenciario, en el kilómetro dieciséis y medio vía a Daule, en circunstancia que mediante la frecuencia de radio se comunica que los PACL, corrían en los patios, uno de ellos con arma de fuego, y arma blanca en su poder, por lo que ingresa la camioneta Dmax, de la Policía con cuatro miembros y observar que en el Pabellón Cinco, venía del Ala Dos una persona que logra amedrentar al Guía e ingresa; luego han indicado que el causante de las heridas y un muerto es Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, quien se encontraba cumpliendo una pena de muerte, en el piso se pudo encontrar un arma de fuego calibre nueve milímetros, además un arma blanca corto punzante. Indican que fueron alertados por varios PACLs que en el pabellón dos se encontraban tendidos en el piso dos personas, por lo que avanzaron y efectivamente pudieron visualizar que el PACL Urgiles Onofre David Segundo estaba tendido en el piso sin signos vitales, quien también cumplía una sentencia por asesinato y robo, mientras que el otro PACL Coello Martínez Diego Amador presentaba varias heridas y fue atendido junto con De la Vera Edison y Diego Salazar Jaramillo. Se manifestaba que Marvin Rodrigo Ramírez Cortez había sido el autor de los disparos, en contra del ahora occiso, ya que días atrás lo habían amenazado que lo iban a matar, porque tuvo una discusión, con Coello Martínez Diego, el cual había sido agredido con un objeto corto punzante por parte de varios PACLs. El Guía Penitenciario Ángel Valdivieso Reyes, había entregado momentos antes una hoja, indicando que lo saquen a Urgiles Onofre David de su celda, cuando lo habían sacado este guía le entregó el documento y cuando salió al patio se escuchó varias detonaciones y el Guía Caicedo Luna, manifestó que en la puerta del pabellón cinco golpearon por reiteradas ocasiones, por lo que se supone que Ramírez Cortez Marvin lo apunta con el arma, le dice levanta las manos, él levanta las manos, ingresa al pabellón e ingresa. Así mismo la señora Urgiles Onofre Ruth Elizabeth, mediante denuncia hace conocer que el día veintiuno de septiembre del 2018, aproximadamente a las 13H00, en circunstancias que se encontraba en su casa, de repente su cuñada le dice que fue llamada por parte de la Penitenciaria y le habían indicado que sus familiar, su hermano David Segundo Urgiles Onofre, que se encontraba detenido, fue amenazado en días anteriores de muerte y que la persona responsable de esta muerte es Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, de igual manera indica que el señor Valdivieso, que es un Guía Penitenciario, había entregado un documento para que lo saquen a su hermano, cuando lo sacaron, entre los dos procesados Edison Bolívar de la Vera Martínez y Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, le habían disparado y le habían causado la muerte al hoy occiso David Segundo Urgiles Onofre, debo indicar señor Juez que dentro de la audiencia de formulación de cargos en la cual el señor Fiscal que llevaba la causa, es en contra de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, Edison de la Vera Martínez y Diego Amador Coello Martínez, contra quienes se dictó prisión preventiva tal como determina el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y en contra de los señores: Valdivieso Reyes Ángel Manuel y Caicedo Luna Eddy Javier, se abstuvo de acusarlos, por lo que no formuló cargos en contra de ellos sino de las otra personas que están plenamente identificados como los causantes de la muerte del hoy occiso el señor David Segundo Urgiles Onofre. Hasta aquí señor Juez la teoría del caso, donde a Fiscalía va a probar tanto la responsabilidad como la participación de cada uno de ellos, dentro de esta causa penal”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, a cargo del Abg. Julio Parrales Silva, Defensor Particular, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Referente a la exposición o manifiesto de la Fiscalía en esta audiencia, la defensa de Marvin Rodríguez Cortez, debo expresar que no comparto con tal exposición, por cuanto en el Parte de Detención, se ordena a los señores Policías contra cinco personas, Valdivieso Reyes Ángel Manuel, Caicedo Luna Eddy Javier, Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, Edison de la Vera Martínez y Diego Amador Coello Martínez, esto es con fecha veintiuno de septiembre del 2018, a las trece horas y cuando se celebra la audiencia de formulación de cargos, el día veintidós de septiembre, al día siguiente a las11H10, se celebra la audiencia y dice el Fiscal actuante que no formula cargos contra: Valdivieso Reyes Ángel Manuel y Caicedo Luna Eddy Javier, porque no tiene elementos de convicción, raro es que se inicie la Instrucción Fiscal contra mi defendido Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, Edison de la Vera Martínez y Diego Amador Coello Martínez, cuando existe un documento que según el Parte, fue entregado por el señor Valdivieso Reyes Ángel Manuel al señor Caicedo Luna, para que saque al ahora occiso David Segundo Urgiles Onofre, cuando no se ha hecho ninguna investigación si hubo esa orden de Fiscalía para que saquen al hoy occiso, no se ha hecho ninguna investigación, como puede el Fiscal haber tenido la convicción para no llamar a juicio, e iniciar la instrucción PACL en contra de los dos guías; esa es la observación señores jueces, que existe tal contradicción y la defensa no está de acuerdo con la exposición de la Fiscalía”. 4.3).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, a cargo del Abg. Erick Steve Soto Savala, Defensor Público, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Hemos escuchado el pronunciamiento de la señora Fiscal, en el cual en realidad no sé en qué momento y de qué manera está vinculando o queriendo acusar a mi defendido Edison de la Vera Martínez; la defensa hace conocer a ustedes señores miembros de este Tribunal, que este hecho ocurrió en el Centro Penitenciario, mi defendido el señor Edison de la Vera Martínez, es una más de las personas que fueron afectadas dentro del incidente ocurrido dentro del Centro Penitenciario, es así que manifiesta el mismo Parte Policial, que mi defendido el señor Edison Bolívar de la Vera Martínez, junto con otros ciudadanos PACLs, privados de su libertad, González Rojas Jhonny Gabriel, Eddy Salazar Jaramillo y el señor Coello Martínez Diego Amador, fueron también víctimas de múltiples agresiones dentro de este suceso que ocurrió en el Centro Penitenciario, es así que la defensa probará que mi defendido el señor Edison de la Vera Martínez, no tiene ningún tipo de participación, en el hecho que la Fiscalía se ha pronunciado, considera que mi defendido goza de este derecho Constitucional de estado de inocencia que la señora Fiscal en sus atribuciones que le confieren el Art. 195, será quien tenga que destruir este estado inocencia y la defensa en el transcurso y desarrollo de esta audiencia probará que mi defendido no tiene ningún tipo de participación en el hecho que la Fiscalía ha presentado, hasta aquí mi intervención”.  4.4).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, a cargo del Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Esta defensa se allana con punto y coma al alegato inicial de la Fiscalía, el cual fue una lectura del Parte de Detención, que relata las circunstancias de los hechos dentro del Centro de Privación de Libertad, e indica que mi defendido no tiene participación alguna y además es víctima dentro de este Centro de Rehabilitación, muchas gracias”.
QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- EDDY JAVIER CAICEDO LUNA, Guía Penitenciario, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que estuvo de Guardia el día veintiuno de Septiembre del 2018, en el horario de la mañana; se encontraba de servicio en el Pabellón Número 5, cuando se suscitó, en ese momento era la repartición del rancho; venían los señores de la cocina y dejan en la puerta, por lo que se les abre la puerta para que los PACLs, ingresen la comida, en ese momento llegó el  PACL Marvin Ramírez Cortez y unas veinte personas venían atrás de él que venía despavorido, lo conocía con el alias Mojón, tenía un arma de fuego con la cual le apuntó e ingresó al pabellón, porque se quedó en shock, lo fue siguiendo pero como todos los PACLs de ese pabellón se encontraban en el patio lo agarraron y ellos mismos le quitaron el arma, luego la tiraron del ala dos y el arma quedó por la cabina central, el PACL se quedó acostado por lo que logró esposarlo, entonces llegó la Policía. La persona que lo apuntó con el arma de fuego fue el PACL Marvin Rodrigo Ramírez Cortez. Cuando la Policía ingresó encontró el arma por la cabina central, ellos como guardias permanecen en la parte principal, en las puertas; cuando se ingresa está la primera exclusa, pasa eso y está la cabina central de control desde donde se abrían las puertas, actualmente eso ya no funciona; después están las alas, cuando tiraron el arma cayó justamente por el panel de control y ahí mismo la encontraron, el arma no estaba cerca de él. El PACL Marvin Ramírez quedó golpeado, porque cuando lo cogieron forcejeaba, los otros presos se querían llevar el arma, pero como ya había problemas comenzaron a guardarse en su pabellón y es ahí cuando lanzan el arma. Cuando Marvin Ramírez venía corriendo ya venía cometiendo el hecho. El PACL Marvin Ramírez venía del pabellón dos, quien declara pertenecía al pabellón cinco. No puede indicar si detrás de él venía Coello Martínez Diego Amador. Las veinte personas que venían detrás del PACL lo seguían tirándole piedras, como se dio cuenta que venía entrando el rancho entonces lo apuntó con el arma de fuego e ingresó o pudo ingresar al pabellón; la puerta estaba abierta y él estaba ahí, mientras entraban la comida, precisamente aprovechándose de eso. Se percató que estaba armado ya cuando lo apuntó con el arma de fuego. El ahora occiso estaba en el pabellón dos, en el mismo pabellón al cual pertenece el señor PACL Marvin Ramírez; el señor PACL Coello Martínez Diego Amador y el PACL De la Vera Edison, también pertenecen al mismo pabellón dos. Del pabellón dos al pabellón cinco existen unos cincuenta metros de distancia aproximadamente. En el pabellón cinco no estaba el hermano del ahora occiso, escuchó que decía que lo había matado a su hermano, porque justo venía siguiéndolo muy de cerca, pero solo logró ingresar el PACL Marvin Ramírez cuando le apuntó con el arma, pero de inmediato cerró la puerta ya no ingresó nadie más. Alias "mala gente, hermano del occiso ya lo tenía a la pata a alias mojón", pero él logro cerrar la puerta, si no lo hacía entraban toda la gente que lo venía siguiendo. La Policía ingresó luego de transcurridos unos veinte minutos, pero él no se movió del lugar, antes  llegaron unos cinco compañeros de él, entonces ingresó la Policía y el arma estaba ahí en el piso. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que en el Parte Policial que se le pone a la vista consta como uno de los detenidos. Que no le vio al señor Marvin Cortez disparando el arma, tampoco conoce que haya disparado contra alguna persona. Que si se lo trajo detenido hasta Albán Borja a la audiencia de flagrancia. En el pabellón cinco el señor Marvin Cortez no ocasionó lesiones a nadie con el arma de fuego, no le disparó a nadie.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que él es custodio de la puerta de ingreso al Pabellón cinco; si conoce al señor Valdivieso Ángel Manuel, pues es su compañero Agente de Seguridad Penitenciaria, al igual que él, quien es custodio del Pabellón Dos. Cuando observó que venían varios PACLs en precipitada carrera lo seguían al PACL Marvin Ramírez, entre ellos no pudo observar al señor Edison de la Vera Martínez, tampoco lo observó al señor Diego Amador Coello Martínez. No tiene conocimiento en donde estaba el cuerpo del ahora occiso David Segundo Urgiles Onofre. Los PACLs que venía persiguiéndolo a Marvin Ramírez, le venían tirando piedras, pero como ya ha dicho apuntándole con un arma logró ingresar al pabellón cinco, entonces los que le quitaron el arma fueron los de ese pabellón, es ahí cuando lo golpearon y lo dejaron en el piso, momento en el cual se acercó y lo logró esposar, después de eso arrojaron el arma como ya ha indicado, él pretendía subir a la parte alta del pabellón cinco. Su compañero Valdivieso Ángel Manuel era el encargado de custodiar en el Pabellón Dos. Después de que lo apuntó el PACL con el arma, apenas logró ingresar, él procedió a cerrar la puerta por lo cual los demás ya no pudieron pasar, entre los que le seguían estaba un hermano del occiso que decía que lo había disparado a su hermano, él gritó "lo mató a mi hermano"; entre los gritos que escuchó no dijeron el nombre del señor Edison de la Vera. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que no conoce al PACL Diego Coello Martínez. 5.2).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL ANGEL VINICIO MORENO GONZÁLEZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el día veintiuno de septiembre del 2018, aproximadamente de 12H00 a 13H00, se procedió a trasladar a cincuenta PACLs desde la Penitenciaria hasta la Cárcel Regional N°8, en el trayecto de regreso a la Penitenciaria fueron alertados por Data Center, indicando que al interior de los pabellones se escuchaban varias detonaciones, por lo que ingresaron con el vehículo REA2147, y pasando el filtro número 27 y 24, el señor de la Central indicaba que había aglomeración de los PPL o PACLs, del pabellón número dos, que corrían del pabellón dos hacía el pabellón cinco, razón por la cual al ingresar a la penitenciaría varios Guías les indicaban que un PACL estaba armado al interior del pabellón número cinco, al entrar encontraron al señor Marvin Ramírez Cortez, al interior del pabellón número cinco, junto a él en el piso estaba un arma de fuego, como también un arma corto punzante. Los demás PACLs indicaron que en el pabellón número dos había un PACL sin signos vitales, razón por la cual avanzaron hasta ese pabellón en donde efectivamente pudieron constatar un cuerpo sin vida, tendido en el suelo; además habían otros PACLs heridos, entre ellos estaba el señor Coello Martínez Diego Amador y De la Vera Martínez Edison a quienes se les dio los primeros auxilios, además se acordonó la escena del crimen, pidieron refuerzos a otras unidades que llegaron al instante. Al señor Marvin Rodrigo Ramírez Cortez fue detenido porque el Guía indicó que fue él quien ingresó golpeando la puerta del pabellón cinco, sin que pertenezca a este pabellón; el señor Marvin no decía nada, solo estaba sudando agitado, por lo que había venido corriendo; lo que se decía es que él había disparado a varios PACLs, efectivamente también había otro herido por proyectil de arma de fuego además del occiso David Segundo Urgiles Onofre, quienes estaban en el pabellón dos; el occiso se encontraba al interior del pabellón dos, en la planta baja, dentro de la celda, de acuerdo a la información que se les entregó por parte de los Guías Penitenciarios, él pertenecía a ese pabellón dos. No tuvieron información en cuanto a que se lo haya sacado de su pabellón. En ese momento se detuvo a tres PACLs, pero se trajo también en calidad de detenidos a los custodios de cada pabellón, los dos Guías: Caicedo del Pabellón N°5 y Valdivieso del Pabellón N°2. Los Guías Penitenciarios si tienen las llaves de sus pabellones porque tienen la custodia directa de los PACLs. La información de salidas debe llevar a la parte administrativa del Centro, él desconoce aquello; tampoco lo saben los PACLs. Cuando llegaron al pabellón dos, los demás PACLs ya estaban sacando a otros PACLs tres o cuatro heridos, no recuerda bien, como se trataba de un amotinamiento no podía tener una visión clara de lo que estaba pasando, pero se les dio los primeros auxilios a los que estaban con más heridas, por lo que se los llevó al Policlínico del Centro y a otro que estaba más grave se lo trasladó al Hospital del Guasmo, en tanto que había un solo fallecido el señor Urgiles. Dentro del Pabellón dos había familiares del ahora occiso Urgiles, fueron quienes acusaron directamente a los tres PACLs, por lo que se les trajo ante la autoridad competente. Se ratifica en el contenido íntegro del Parte que fue elaborado por él, donde además consta su firma la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que conoce de las circunstancias que se describen en el Parte Policial que ha sido puesto a su vista. Que tomó contacto con la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero y fue ella quien dispuso la detención de las cinco personas, los tres PACLs Ramírez, De la Vera y Coello y dos ASPs: Caicedo y Valdivieso. Dentro de su Parte Policial si consta que Valdivieso Ángel Manuel entregó una hoja para que saquen a Urgiles Onofre David Segundo, pero la hoja no existe, ya que eso fue lo que dijo en su propia versión ante la señora Fiscal el señor De la Vera Edison. Por cuanto existen protocolos y filtros, para ingresar al Centro de Privación de Libertad, los mismos que los cumple a cabalidad ingresó sin su arma de dotación, pero desconoce si sus demás compañeros lo cumplan o no. El arma de fuego que se encontró estaba junto al señor Marvin Rodrigo Ramírez, pero no lo vio con el arma en la mano. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ MANIFESTÓ: Que ingresó cuando ya se había producido este hecho que se juzga, ya se había consumado el asesinato. Si pudo observar el cuerpo sin vida del señor David Urgiles Onofre, no recuerda quienes estaban cerca de él ni que había cerca del cuerpo. Entre los cinco agentes policiales procedieron a la detención de los tres PACLs, en ese momento se los estaba trasladando al Policlínico y se los llevó ante la Autoridad competente, no puede recordar cuál de los cinco tomó a cada uno para trasladarlos. Sabe que los demás PACLs, entre ellos el hermano y el sobrino del occiso decían que sabían que De la Vera Martínez y Coello Martínez también tenían responsabilidad; los familiares lloraban desconsolados diciendo que los tres habían tenido participación, pero desconoce como lo hicieron. El hermano y el sobrino del occiso también son PACLs. Los que se encontraban en el Policlínico eran De la Vera Martínez Edison Bolívar, González Rojas Jhonny Gabriel y Salazar Jaramillo; mientras que a Coello Martínez Diego por encontrarse más grave se lo llevó al Hospital del Guasmo; el señor Salazar Jaramillo presentaba herida por entrada y salida de proyectil de arma de fuego, pero se encontraba estable. El declarante no observó quien disparó. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que si ha suscrito el Parte Policial de Aprehensión, en dicho Parte si consta el nombre de Diego Amador Coello Martínez; con relación a él, cuando llegaron lo encontraron golpeado por lo que se lo trasladó al Hospital del Guasmo, ya que estaba grave, para que recibiera los primeros auxilios; en su parte policial ha hecho constar que llegaron después de que se había cometido el delito, Coello Martínez estaba en el piso no lo vio cometiendo ningún delito. 5.3).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL JUAN CARLOS LEMA MORALES, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a vista es el Parte Policial de fecha 21 de septiembre del 2018. Que se encontraba colaborando en el traslado de PPls hacía la Regional, se encontraba como conductor de la camioneta Dmax, de placas BEA-2247, al retornar por la radio frecuencia informaron que un PPL estaba corriendo por la Penitenciaria, que iba armado, al ingresar él se quedó en el patrullero; que no puede saber quién era la persona que corría armado dentro del Centro de Privación de Libertad, porque eso solo lo escuchó por la radio y él se quedó en el patrullero. Después sacaron a un PPL de la celda cinco y lo pusieron a buen recaudo, ya que los demás PPLs lo iban a agredir, a esa persona le decían de apodo Mojón, pero no sabe sus nombres. Que la firma que consta en el Parte es la suya que usa en todos sus actos públicos y privados. Su actuación consistió únicamente en poner a buen recaudo al PPL al cual lo querían agredir los demás PPLs; desconoce de las otras detenciones. 5.4).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL HENRY DAVID ARIAS MOLINERO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el día 21 de septiembre del 2018, se encontraba como Agente de intervención en la Penitenciaria del Litoral, a eso de las 13H00, retornaban de una colaboración donde se había trasladado PPLs desde la Penitenciaria hacia la Regional, cuando por medio del data center reportan que se habían escuchado detonaciones, por lo que ingresaron a la Penitenciaria con el Teniente Salazar quien se encontraba de control, para verificar esta novedad; se dio cuenta que al señor Marvin Ramírez ya lo tenían los Guías, porque supuestamente había sido quien realizó los disparos, por lo que lo sacó de la Penitenciaria y lo trasladó al sector de visitas precautelando su integridad, manteniéndolo custodiado mientras sus compañeros continuaban con el procedimiento al interior del Centro Carcelario, personalmente lo tomó y lo llevó hasta la sala de visitas. Lo que reportó el data center es que se escucharon disparos dentro del pabellón dos, pero cuando ellos ingresaron ya los Guías les indicaron que el PACL Marvin Ramírez era quien había ocasionado los disparos, entonces como los otros internos lo querían linchar, lo querían golpear, entonces inmediatamente lo sacó a la sala de visitas, lo mantuvo custodiando hasta que lo trajo a la Fiscalía, en donde tomaron contacto con la señora Fiscal que estuvo de turno; no puede determinar cuáles eran los guías que le entregaron a Marvin Rodríguez Cortez, porque todo fue rápido, pero lo que puede indicar es que no fueron los dos señores ASPs que también se los hace constar en el Parte, porque ellos estaban de custodios, uno en el pabellón dos y el otro en el pabellón cinco. Cuando les entregaron a Marvin Ramírez Cortez, ya estaba en la parte de afuera; no sabe nada de armas ni evidencias, como recalca solo se encargó de precautelar la integridad del detenido y por ello lo llevó a la sala de visitas. Los que actuaron fueron el Teniente Salazar, sus compañeros Cabos: Lema, Moreno, el Sargento Arias y el Sargento Campos; de todos ellos el Teniente Salazar fue quien se encargó de todo el procedimiento y estuvo hasta el último adentro, siguiendo los protocolos de seguridad, protegiendo la escena. A flagrancia se los trasladó a los señores: Marvin Ramírez, a Diego Coello, a los dos guías penitenciarios: Caicedo y Valdivieso, a los dos familiares del occiso, que también estaban en calidad de internos y decían ser testigos de los hechos: Vega Urgiles Agustín Leonardo, sobrino del occiso, pertenece al pabellón dos, sala 2, celda 4, quien indicó que solo escuchó las detonaciones, salió y vio a su tío en el piso, sin signos vitales, el señor David Segundo Urgiles Onofre; y Urgiles Onofre Andrés Rodrigo, hermano, del pabellón dos, ala A1, celda 1, quien dice que el PACL Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, es el causante de los disparos en contra de la humanidad del hoy occiso. Desconoce si hubo otras detenciones además de las que ya ha referido. Cuando llegaron ingresaron cuatro personas en la camioneta Dmax, de ellos el Teniente Salazar fue quien ingresó a las celdas. Que desconoce quien realizó las detenciones de los otros dos PACLs, De la Vera y Coello. Que conoce que hubo el levantamiento de un arma de fuego tipo pistola, por parte de Criminalística, por parte del Teniente Darío Espinoza, y luego tomó procedimiento también el Teniente Henríquez Juan de la DINASED; que desconoce donde fue encontrada el arma de fuego; que además de ésta también se hizo conocer de un arma blanca, tipo machete, que también fue encontrada en la escena pero no puede determinar las circunstancias. No recibió ninguna evidencia. Se ratifica en el contenido íntegro del Parte Policial que tiene suscrito y que se le ha puesto a la vista. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que no presenció los hechos que se juzgan suscitados al interior de la Penitenciaria del Litoral. El Parte Policial lo ha suscrito, en donde los testigos han referido los hechos, por ello se los llevó a presencia de la señora Fiscal para que ella avoque conocimiento del hecho. Los dos testigos que ha referido eran también PPLs, sus nombres son Vega Urgiles Agustín Alejandro y Urgiles Onofre Andrés Rodrigo. De las evidencias desconoce completamente. 5.5).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JAIME HUGO CAMPOS ALVARADO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el 21 de septiembre del 2018, a eso de las 12H00, se encontraban trasladándose desde la Guayaquil 1 o Penitenciaria hasta la Regional, llevando a cincuenta PPLs, dejaron a estas personas sin ninguna novedad, a lo que regresaban por medio del Data Center se informa que un PPL corre e ingresa al pabellón cinco, como andaban en una camioneta Dmax, la REA2347, pasaron inmediatamente las puertas 1 y 4, hasta el pabellón número cinco, donde los PPLs les indicaron que otro PPL del ala 2 había ingresado a la cinco, por lo que se bajó de la camioneta e ingresó al interior en donde se dio cuenta que varios PPLs lo tenían al que ingresó del cuello y los mismos PPLs le avisan que había un arma de fuego, como ya lo tenían sometido, lo sacaron a la parte externa del pabellón, por lo que él dio protección al arma de fuego, ya que se dio cuenta que los otros PPLs intentaban llevarse el arma, hasta que llegó personal Especializado de Criminalística y levantaron la evidencia. Que no sabe cuál fue el PPL del pabellón dos que corría hacia el pabellón cinco, es a través del data center que indicaron eso; a quien lo tenían entre varios PPLs era a Marvin Ramírez, hasta ese momento no sabía que era lo que había hecho, porque además en el data center solo se decía que se escucharon detonaciones. Lo que puede indicar es que además de los detenidos también estaban el hermano y el sobrino del fallecido y ellos indicaron que el señor Ramírez había causado los disparos. Lo que conoce es que los PACLs: De la Vera Martínez y Coello Martínez, estaban heridos, con golpes y por información del hermano y sobrino del occiso, es que indicaron que también habían participado en el hecho. Que no pudo observar al PACL occiso en el pabellón dos. Él no estuvo en la escena del crimen, por lo que no sabe que evidencias recogieron ahí. Que si conoce que hubo un arma pero no le consta que tipo de arma era, si bien dio protección a la misma no tuvo posibilidad de establecer sus características. Sus demás compañeros de la Policía Especializada llegaron a la hora y media, aproximadamente para hacer las fijaciones y levantamientos. Cuando trajeron a los PACLs hasta la Fiscalía, no trajo evidencia, únicamente a los tres ahora procesados, pero también llegaron los dos Guías Penitenciarios, señor Valdivieso y Caicedo, no tomó contacto con la señora Fiscal. Se ratifica en el contenido del Parte Policial sobre el cual ha rendido testimonio. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que no estuvieron presentes en el momento en que se produjeron los hechos.  ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que la firma que consta en el Parte Policial es la suya, la que usa en todos sus actos públicos y privados. Con relación a lo que ha indicado que los familiares del occiso dijeron que Marvin Ramírez había sido el causante de los disparos y que los señores De la Vera Martínez y Coello Martínez tuvieron participación en los hechos, no consta en el Parte Policial. 5.6).- DOCTOR JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una experticia, en lo principal, expresó: Que ha practicado la autopsia médico legal la que consta en el Informe N°1844, en fecha veintidós de septiembre del 2018, en horas de la mañana, por disposición del Abg. Víctor González Fiscal de lo Penal del Guayas; en el cadáver de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre; se procedió al examen interno y externo, procediendo a abrir las tres cavidades, llegando a las conclusiones de que la causa de muerte es una hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego; la manera de muerte desde el punto de vista médico legal, es violenta, presentó en la superficie corporal doce heridas por penetración de proyectil de arma de fuego, las cuales estuvieron ubicadas a nivel de cráneo, tórax, extremidades superiores y muslo. Por las características encontradas en los orificios de entrada de los proyectiles del arma de fuego, los disparos fueron realizados a larga distancia. En el cadáver se encontraron dos balas, las que fueron enviadas a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la Policía, para los estudios respectivos. Al final del Protocolo de autopsia constan su firma y rúbrica, misma que las usa en todos sus actos públicos y privados. Todas las heridas que presentaba el ahora occiso corresponden a arma de fuego. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe que ha sustentado y se le ha puesto a la vista. 5.7).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL VÍCTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que se trata de una pericia de identificación de grabados y marcas seriales, practicada sobre un arma de fuego marca Browing, clase portátil, tipo de puño, serie 245PB01795, la misma que al revisar la superficie en donde se encuentra grabada la serie,  específicamente en el tercio lateral derecho de la corredera, se determina que es original. De igual forma en el armazón se encuentra grabada la serie 245PB01795, la misma que también es original. La pericia fue de revenido químico en la cual se identifica la originalidad de los seriales que se encuentran grabados en el arma.- Que se ratifica en el contenido de su informe. 5.8).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Acta de Levantamiento de Cadáver, de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre, de fecha veintiuno de septiembre del 2018, a las 16H10; en el kilómetro 17, vía a Daule, esto es al interior del Centro de Privación de Libertad de Varones N°1, Pabellón 2, ala 2, al llegar pudo observar en el pasillo, una persona sin signos de vida, presentando varias heridas en sus extremidades superiores, con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego. Al momento de cumplir esta diligencia se entrevistó con el PACL Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, quien se identifica como hermano del occiso, además manifestó que en el pabellón dos, ala dos, el ciudadano Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, había sacado un arma de fuego y ha disparado en contra de la humanidad de su hermano por varias ocasiones; además indicaron que de los disparos realizados por alias Mojón, también salió herido el ciudadano De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, que posteriormente estos sujetos habían sido agredidos físicamente con objetos contundentes y al ciudadano Coello Martínez Diego Amador, por lo que debió ser trasladado hasta el Hospital del Guasmo. El levantamiento del cadáver se realizó bajo la dirección del Fiscal de Turno, Abg. Víctor González, quien además dispuso que el cuerpo sea trasladado hasta el departamento de medicina legal, para la respectiva necropsia de ley. Al lugar también acudió la Unidad UCM1 al mando del Teniente Darío Espinoza, quien realizó la inspección ocular técnica y fijación de las evidencias. Según la entrevista realizada al ciudadano Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, indica que Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, alias mojón había sido quien sacó el arma y había procedido a disparar a su hermano por varias ocasiones; en la misma entrevista indica que los ciudadanos: De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, resultaron heridos producto de los mismos disparos; el levantamiento del cadáver y en donde se producen los hechos es en el pabellón dos, ala dos. Se ratifica en el Informe que ha sustentado y reconoce la firma que consta en el mismo documento que se le ha puesto a la vista. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que al momento en que cumplió la diligencia de levantamiento de cadáver tuvo una entrevista con el señor Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, pero no ha tomado una declaración, puesto que como se trata de personas privadas de la libertad eso ya le corresponde a la Fiscalía. CON RELACION AL INFORME DE INVESTIGACIONES: Fue elaborado el dieciocho de julio del 2018, mediante delegación Fiscal, para cumplir las diferentes diligencias investigativas encaminadas a esclarecer la muerte del ciudadano David Segundo Urgiles Onofre, por lo que el once de octubre del 2018, a las 10H00, aproximadamente, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones N°1, entrevistó al PACL Salazar Jaramillo Darío Javier, con número de cédula 092293216-5, el mismo que entre otras cosas manifiesta que el 21 de septiembre del 2018, a eso de las 13H30, aproximadamente, se había encontrado sentado en una hamaca, en las afueras de la puerta de la celda N°3, en el ala 2, cuando escucha que en el pasillo varios internos jugaban, de pronto escucha unos cinco disparos, uno de los proyectiles le impacta en el en el tobillo del pie derecho, mientras que inmediatamente siente que otro proyectil le impacta en el pie izquierdo, cuando observa que alias Mojón salía corriendo a la puerta principal de dicha ala; que cuando llega a la puerta se regresa dónde estaba un ciudadano tendido en el piso y procede a realizarle varios disparos directamente a su humanidad; al ver esto ingresó al baño de su celda para ponerse a buen recaudo, posterior a haberse suscitado el incidente manifiesta que salió y fue trasladado hasta el Policlínico de dicho Centro de Rehabilitación, así mismo indica que al momento en que se escuchó los disparos, vio que alias Mojón realizaba disparos a otros internos, sin que se haya encontrado al interior ningún Guía Penitenciario. También se entrevistó con el PACL Nieto Torres Ronald Rigoberto, con cédula de identidad N°0925887, quien indica que el día veintiuno de septiembre del 2018, a eso de las 13H30, aproximadamente, se había encontrado al interior de la celda 20, desde donde había escuchado varios disparos por lo que sale de inmediato y observa que a la altura de la celda número 21 se encontraba un interno que vivía en el ala 4, tirado en el piso y con abundante sangre; este ciudadano se enteró que al interno alias Mojón que vivía en la celda número 16, lo habían detenido en el pabellón cinco. Receptó versiones, libres y voluntarias a los ciudadanos: Salazar Córdova Walter Marcelo, Teniente de Policía, quien indicó que el día veintiuno de septiembre del 2018, se encontraba como Jefe de Traslados y Reacción en el Centro de Privación de Libertad, que a eso de las 13H05 se encontraba retornando de un traslado desde la Regional, cuando a través del data center se le comunicó que en las afueras de los pabellones se encontraba un ciudadano con un arma de fuego corriendo, por lo que inmediatamente con personal de la patrulla ingresaron y observaron que el PACL ingresaba al pabellón cinco, lo siguen y lo neutralizan, para luego darse cuenta que junto a dicho PACL había un arma de fuego y un arma blanca, por lo que inmediatamente protegieron la escena y lo trasladaron al PACL, que cuando salían del pabellón cinco varios PACLs y ASPs, les indicaron que en el pabellón 2 se encontraban dos PACLs tendidos en el piso, quienes respondían a los nombres de Urgiles Onofre David Segundo, quien lo había encontrado sin signos vitales y Coello Martínez Diego Amador, que presentaba traumas de cráneo y rostro. El ciudadano ASP Caicedo Luna Eddy Javier se encontraba de custodio en el pabellón 5, y el señor ASP Valdivieso Reyes Ángel Manuel, se encontraba como custodio en el pabellón 2, quienes fueron trasladados a la Fiscalía conjuntamente con los ciudadanos: Coello Martínez Diego Amador, De la Vera Martínez Edison Javier, poniéndose a órdenes de la señor Fiscal de Turno Abg. Blanca Noblecilla, quien dispuso se elabore el Parte de Aprehensión por delito flagrante. Que ante la Fiscal el señor PACL Ramírez Cortez Marvin Rodrigo habría manifestado ser el causante de los disparos en contra del ciudadano Urgiles Onofre David Segundo, hoy occiso. También tomó la versión al ciudadano Campos Alvarado Jaime Hugo, Sargento Segundo de Policía, quien refiere que el día veintiuno de septiembre del 2018, a las 13H05 aproximadamente, se habían encontrado en un traslado desde la Regional, y en esos instantes por medio del data center se informa que en los pabellones se encontraba una persona con un arma de fuego, por lo que inmediatamente ingresan a dicho Centro y observan que un PACL ingresa al pabellón 5, donde tomando las precauciones del caso proceden a neutralizar al sujeto, encontrando a un costado un arma de fuego y un arma blanca, por lo que lo proceden a evacuarlo al detenido y dicho Sargento se quedó protegiendo tales indicios. Además llevaron a los PACLs: Coello Martínez Diego Amador, De la Vera Martínez Edison Javier y los ASPs: Caicedo Luna Eddy Javier y Valdivieso Reyes Ángel Manuel, hasta la Fiscalía del Albán Borja en donde toman contacto con el Fiscal de Turno y proceden a elaborar el Parte de Aprehensión por delito flagrante. El PACL Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, fue detenido en el pabellón cinco y el occiso Urgiles Onofre David Segundo estaba en el pabellón dos, ala dos, frente a la celda 21. De la Vera Martínez Edison Javier desconoce donde fue detenido, así como también respecto de Coello Martínez Diego Amador, no sabe dónde fue detenido; en cuanto a Ramírez Cortez Marvin Rodrigo si sabe que fue detenido en el pabellón 5, según consta de las versiones de los dos señores Agentes de Seguridad Penitenciaria, indicaron que observaron a un costado del referido PACL un arma de fuego y un arma blanca. Con relación a las heridas que presentaba el occiso ya ha indicado que eran similares a las heridas provocadas por el paso de proyectil de arma de fuego. En la entrevista al  PACL Salazar Jaramillo Freddy Javier, dijo que se encontraba en las afueras de la celda 3, ala 2 y observó todo lo acontecido. En la entrevista al PACL Nieto Torre Ronald Rigoberto, dijo que se había encontrado al interior de la celda 20, cuando escuchó los disparos. Se ratifica en el contenido íntegro de su Informe y reconoce la firma que consta en el mismo como la suya que usa en todos sus actos públicos y privados. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que no le tomó versiones al ciudadano Ramírez Cortez, por existir prohibición legal. Mediante oficio enviado al Centro de Privación de Libertad ingresó para realizar entrevistas a los otros PACLs que estaban como testigos, pero no les tomó versiones. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que no se entrevistó con los dos familiares del ahora occiso, señores Urgiles Onofre Rigoberto Andrés y Agustín Leonardo Vega Urgiles. CON RELACION AL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: Basado en la misma delegación Fiscal, acudió al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones N°1, en el Pabellón Dos, ala dos, lugar en donde presuntamente habían ocurrido los hechos; constituido en el lugar pudo constatar que el sitio está ubicado en las coordenadas -2,051126 -79,944976, se trata de un lugar cerrado, la puerta de ingreso al pabellón dos es de rejas metálicas de color negro, al ingresar se observa una puerta metálica de color negro, la misma que permite el ingreso a la ala dos, una vez en el interior del pabellón dos, ala dos, se observan varias celdas con puertas y rejas metálicas, a la altura de la celda número 21 se observa el lugar en donde se procedió con el levantamiento del cadáver del ciudadano Urgiles Onofre David Segundo; también se puede verificar que el alumbrado en dicho pabellón es normal, para constancia de lo actuado se agregaron varias fotografías a su informe investigativo, las mismas que las presenta ante el Tribunal. Adicionalmente se pudo verificar el lugar en donde habitaba el ciudadano Urgiles Onofre David Segundo, esto es en el pabellón dos, ala cuatro, de todo lo cual también constan las respectivas fotografías agregadas al informe al que se remite. Finalmente, también procedió a realizar verificaciones en el Sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, pudiendo constatar al realizar la consulta de causas existentes que el ciudadano Valdivieso Reyes Ángel Manuel, con cédula de identidad N°070490675-9, quien registraba procesos judiciales; así mismo de Caicedo Luna Eddy Javier, con cédula de identidad N°080286461-1, quien hasta la fecha de la elaboración del informe si registraba procesos judiciales; también verificó antecedentes judiciales de Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, con cédula de identidad N°092730750-4, quien a la fecha de elaboración del informe tenía cuatro procesos judiciales; también verificó antecedentes judiciales del ciudadano De la Vera Martínez Edison Javier, con cédula de identidad N°092164841-6, el mismo que hasta la fecha de elaboración del informe registraba procesos judiciales; de igual manera al verificar los antecedentes judiciales de Coello Martínez Diego Amador, con cédula de identidad N°092390365-2, el mismo que hasta la fecha de elaboración del informe registraba cuatro procesos judiciales. Al revisar el sistema Informático de la Policía Nacional, SIIPNE, para determinar detenciones, se determina que Valdivieso Reyes Ángel Manuel, registra una detención anterior; Caicedo Luna Eddy Javier, no registra detenciones anteriores; Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, registra dos detenciones anteriores; De la Vera Martínez Edison Javier, si registra detenciones anteriores y Coello Martínez Diego Amador, también registra detenciones anteriores. A su informe ha agregado las versiones de los ciudadanos: Salazar Córdova Walter Marcelo y Campos Alvarado Jaime Hugo; además una copia del protocolo de autopsia N°1844UML-Z8-2018. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe. 5.9).- PACL VEGA URGILES AGUSTIN LEONARDO, (mediante videoconferencia), quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el día 21 de septiembre del 2018 a launa de la tarde terminaron de comer el almuerzo arriba del pabellón, su tío David Segundo Urgiles Onofre le dijo que cogiera el almuerzo. Que su tío le pidió que comprara cinco dólares de cigarrillos, ese día su tío se puso rojito, fue a  comprar cigarrillos, y a lo que regresó con el billete de 20 dólares que le había dado su tío le dijo que no había cigarrillos y su tío bajó, se puso las zapatillas, los auriculares y el teléfono en el bolsillo, que caminó junto a su tío hasta la última celda, de ahí consiguió los cigarrillos y le dijo su tío que regresaran y al llegar al pasillo le pegaron un planazo un PPL del pabellón dos, de ahí vio como le pegaron diez tiros a su tío, primero dos tiros en la espalda y su tío se cayó al suelo y de ahí le dispararon los otros tiros, el que disparó fue el que conoce como mojón y fue trasladado a Cuenca, Marvin se llamaba, fue el que le dio diez tiros a su tío, y aparte fue herido otro preso, no recuerda quien era. Que en esa revuelta se encontraba el señor Coello Martínez Diego. Que cuando iban saliendo vieron que se cruzaban de una celda a otra celda, en la celda 7 sacaron la pistola y ahí fue cuando su tío salió del pabellón y comenzaron los disparos. Que estaban tres personas, Diego es cuñado de Marvin que fue el que mató a su tío. Que el señor Edison de la Vera también estaba en el piso de su tío. Que no reconoce al procesado Edison de la Vera cuando se lo ponen a la vista. Que reconoce al procesado Diego Coello como el que participó en el asesinato de su tío. Que reconoce al procesado Marvin Ramírez Cortez como la persona que le disparó a su tío. Que él no sabía nada de su tío el día de los hechos porque él se encontraba en otro pabellón, del pabellón nueve lo habían trasladado al pabellón dos, tenía recién dos meses trasladados en ese pabellón cuando lo mataron a su tío. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, MANIFESTÓ: Que cuando sucedieron los hechos se encontraba en el pabellón dos. Que cuando mataron a su tío él lo fue a ver y vio cómo se metieron todos a la celda siete. Que no conoce que persona fue la que sacó el arma de la celda siete. Que estaba afuera del pabellón dos en las canchas cuando mataron a su tío. Que vio cuando salieron corriendo del pabellón cinco. Que fue Marvin quien salió corriendo luego de matar a su tío. Que vio cuando Marvin salió corriendo del pabellón. Que la gente comentaba que había salido corriendo Marvin del pabellón. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, MANIFESTÓ: Que se encontraba a 25 metros de distancia de su tío cuando le dispararon. Que si vio disparar a Diego Coello a su tío cuando salió del pabellón corriendo. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que vio a Marvin disparar a su tío, cuando lo mató salió corriendo. 5.10).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.10.1).- Parte Policial de aprehensión de los ahora procesados, suscrito por los señores agentes de Policía: Cabo Segundo Moreno González Ángel Vinicio, Sargento Segundo Arias Molineros Henry David, Cabo Primero Lema Morales Juan Carlos y Sargento Segundo Campos Alvarado Jaime Hugo; 5.10.2).- Informe de Pericia de Audio y Video realizada por; 5.10.3).- Pericia Balística realizada por el señor José Mogro Pérez; 5.10.4).- La autopsia médico legal de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre, suscrita por el Doctor Jorge Córdova Ortuño, Perito de la Fiscalía General del Estado; 5.10.5).- El Acta de levantamiento del cadáver del hoy occiso Urgiles Onofre David Segundo; realizado y sustentado por el agente de Policía Cabo Primero Inca Sisa Lizardo Arturo 5.10.6).- Informe de investigación realizado por el agente de Policía Cabo Primero Inca Sisa Lizardo Arturo; 5.10.7).- El Acta de la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos; igualmente realizado por el agente de Policía Cabo Primero Inca Sisa Lizardo Arturo; 5.10.8).- Informe de Inspección Ocular Técnica que se cumplió por parte de la Unidad UCM1 al mando del Teniente Darío Espinoza; 5.10.9).- Versiones rendidas por los Agentes: Cabo Segundo de Policía Moreno González Ángel Vinicio, y Teniente de Policía Salazar Córdova Walter Marcelo; 5.10.10).- Denuncia presentada por Ruth Elizabeth Urgiles Onofre, hermana del occiso víctima de este juicio; 5.10.11).- Versión libre y voluntaria rendida por Edison de la Vera Martínez; 5.10.12).- Ampliación de una versión libre y voluntaria del señor agente de Policía Campos Alvarado Jaime Hugo; 5.10.13).- Versiones tomadas a los señores policías donde detallan las circunstancias de cómo llegaron hasta el lugar de los hechos. Documentos todos, que se ponen a consideración de la defensa de los procesados por el Principio de Contradicción, luego de lo cual el Abg. Julio Parrales, defensor del procesado Marvin Ramírez Cortez, objetó el Parte de Aprehensión y la denuncia de la señora Ruth Elizabeth Urgiles Onofre, así como la versión del Teniente Walter Marcelo Salazar Córdova, por no haber comparecido ante el Tribunal dichas personas. El abogado Erick Soto, en defensa de Edison De la Vera Martínez, objeta las versiones de Urgiles Onofre Ruth Elizabeth, Sargento de Policía Salazar Córdova Kleber Marcelo, Edison Bolívar Martínez, Jaime Fajardo, por las mismas razones que ha manifestado el anterior defensor; y, finalmente el abogado Xavier Baquerizo Luque, en representación del procesado Diego Coello Martínez, se adhiere a las exposiciones y alegaciones de sus compañeros en la defensa.- 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ: El Abg. Julio Parrales Silva, Defensor Particular, solicita se recepte como medio de prueba y defensa a favor de su defendido su testimonio: 6.1.1).- TESTIMONIO DE MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092730750-4, de 32 años de edad, estado civil soltero, en unión libre, de instrucción secundaria incompleta, ocupación maestro albañil, domiciliado en la Ciudadela San Fernando, Villa 14, del cantón El Triunfo, de la provincia del Guayas. “En cuanto a lo suscitado ese día nosotros tuvimos un inconveniente  con el occiso en la cual primero empezamos a discutir, por lo cual él intentó agredirme a mi primero, empecemos  a forcejear hasta que ocurrieron los disparos, en ese momento al ya ver lo que había sucedido porque estaba dentro de un pabellón entonces lo que procedí fue a salir del pabellón, salí porque la gente me quería golpear entonces procedí yo a salir hasta el pabellón cinco donde ya llegó la policía pero el motivo por el cual empezó la pelea fue porque él venía a agredirme primero por lo que él tenía el arma en ese momento lo que yo hice fue sujetar el arma y empezamos ahí a forcejear pero él vino primero con la intención de quitarme la vida a mi entonces lo que yo hice es defenderme nada más, de ahí llegaron y nos arrestaron". Que David Segundo Urgiles Onofre portaba el arma el día de los hechos, él no vivía en esa ala, fue a reclamarle a su celda. Que cuando el occiso llegó a reclamarle él le vio el arma, en ese momento empezaron a forcejear y salieron los disparos. Que en el forcejeo salieron los disparos, empezaron la discusión adentro de la celda y terminó afuera donde cayeron. Que cuando sucedieron los hechos en el momento que empezaron la discusión en el ala no había nadie era hora de comida y en ese momento la mayoría de gente estaba en su celda, y en ese momento del forcejeo al salir un disparo no quedó nadie en el ala. Que no hubo testigo presencial del hecho. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ.- Que él se encuentra en el ala 2 del pabellón 2. Que el occiso vivía en el ala 4. Que el pabellón se mantiene abierto para cruzar de una ala a otra. Que no salió herido. Que en el momento que estaban forcejeando salieron tres disparos juntos y de ahí se quedó él con el arma. Que cogió el arma y salió corriendo porque los demás presos querían golpearlo. Que no había visto al señor Coello Martínez y el señor Edison de la Vera vivía en el ala 2. Que de 200 a 400 personas conforma un ala. Que el día de los hechos era horario de comida pero no recuerda si era al inicio o al finalizar la hora de comida. Que en el momento del forcejeo se encontraba en el ala dos". 6.2).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTÍNEZ: El Abg. Erick Soto Savala, Defensor Público, hace conocer que su patrocinado desea acogerse a la garantía constitucional del silencio: 6.2.1).- EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092164841-6, de 37 años de edad, estado civil soltero, en unión libre, de instrucción secundaria incompleta, ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldós, no recuerda el número de manzana ni solar, de esta ciudad de Guayaquil.  6.3).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ: El Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, hace conocer que su patrocinado desea acogerse a la garantía constitucional del silencio: 6.2.1).- DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad acogerse al silencio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092390365-2, de 31 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, ocupación agricultor, domiciliado en la Ciudadela El Arbolito 3, solar 15, villa 32, del cantón El Triunfo, de la provincia del Guayas. 
SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA EN RELACION A MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en lo principal expresó: “Debo indicar señor juez que las personas de data center indicaron que efectivamente una persona estaba corriendo con un arma de fuego y se dirigía a la ala cinco, en ese momento pudieron observar y escuchar disparos que ocasionaron la muerte del hoy occiso el señor Urgiles Onofre David, en esas circunstancias proceden los señores agentes de policía a ingresar al centro penitenciario donde neutralizan a Marvin Rodrigo Ramírez Cortez así mismo encuentran el arma de fuego y por versiones de los mismos PACLs y de los agentes que intervinieron dentro de esta revuelta que son los señores Lema Morales Juan Carlos, Arias Molineros Henry David, procedieron a ponerlo a buen recaudo puesto que Marvin Ramírez Cortez era la persona que había disparado contra el hoy occiso Urgiles Onofre David Segundo, existe el reconocimiento médico, el protocolo de autopsia que determina el doctor Jorge Córdova Ortuño que fue una muerte violenta, causa de la muerte hemorragia, laceración cerebral, fractura de cráneo, fractura de cráneo encefálico, hemorragia aguda, existe doce heridas de proyectil y arma de fuego. Dentro de la versión también rendida por el señor De la Vera Martínez indicaba que supuestamente a él le habían dicho que saque al hoy occiso Urgiles Onofre David en la cual él lo había sacado del ala cinco a la ala dos puesto que iba a tomarse una versión en el  centro penitenciario y después de esto estaba ahí el señor Ramírez Cortez Marvin quien procedió a dispararle por varias ocasiones ocasionándole la muerte, considerando señor juez que tanto la inspección ocular técnica como los agentes aprehensores, el agente investigador, vinieron a narrar y describir las circunstancias que llegaron a conocimiento del hoy occiso donde plenamente estaba identificado que la persona causante de la muerte y de los disparos había sido el señor Marvin Rodrigo Ramírez Cortez considerando el reconocimiento del lugar de los hechos y las investigaciones realizadas por el señor Siza Lizardo Arturo, se ha probado tanto la responsabilidad como la participación del hoy procesado Ramírez Cortez Marvin Rodrigo que fue la persona que ocasionó los disparos al hoy occiso Urgiles Onofre David Segundo ocasionándole la muerte de forma inmediata por haber sido ocasionado doce disparos señor juez en la cual le ocasionó la muerte, por lo cual la Fiscalía lo acusa en grado de autor tal y como lo tipifica el artículo 42 en concordancia con el artículo 140 inciso 2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor señor juez, puesto que se ha demostrado tanto con los testimonios de los agentes policías, investigadores, inspección ocular técnica, la pericia balística y todos los testimonios rendidos en esta sala de audiencia, también tenemos la versión rendida por el señor De la Vera Martínez que indicó que efectivamente a él le he había dicho un guía, que lo había procedido a sacar al señor Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, lo había procedido a sacar de su celda porque supuestamente iba a tomar una versión, esa es la versión que consta rendida por el señor De la Vera Martínez y también consta tipiado en el Parte de Aprehensión de los señores agentes de policía Lema Morales Juan Carlos, Arias Molineros Henry David y el Teniente Salazar que dijo en las circunstancias que pudieron ver del data center donde se pudo observar la persona que estuvo con el arma de fuego y ésta la identificaron como Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, por lo tanto señor juez solicito la pena impuesta de acuerdo a la ley de treinta y cuatro años ocho meses, en aplicación de las agravantes del articulo 47, numerales 5, 6 y 7 puesto que fueron doce impactos de bala que le dieron al hoy occiso, así también que se considere el artículo 77 y el pago de reparación integral no menor de $40.000 y el articulo 70 para la aplicación de la multa de 1000 a 1500 salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo determina el artículo 70 numeral 15 del COIP, se pide la sanción por cuanto la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad como la participación de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez”. 7.2).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, a cargo del Abg. Julio Parrales Silva, Defensor Particular, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “He escuchado la acusación de la Fiscalía en esta sala de audiencia de juzgamiento, se la respeta pero la defensa de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez la rechaza, señores jueces esta audiencia se inició por un supuesto asesinato en contra de David Segundo Urgiles Onofre en el cual se acusa a mi nombrado defendido Marvin Rodrigo Ramírez Cortez de ser el causante de las heridas que provocaron la muerte al nombrado occiso, señores jueces este es un caso engorroso en el cual no existe ninguna prueba sino un acto referencial de un parte policial que no lo dice la defensa sino que lo dice los miembros policiales, el sargento Campos Alvarado, él dice bajo juramento ante vuestras autoridades que ninguno de los miembros policiales que firman el Parte de Aprehensión presenciaron el hecho del cual describen en la relación circunstanciada del hecho que describe en el Parte de Aprehensión tanto es así señores jueces, que ante vuestras autoridades el día de hoy, bajo el mandato del tribunal debía comparecer el teniente de policía Walter Marcelo Salazar Córdova, quien prácticamente cometió el desacato a vuestro mandato ordenado en la providencia dictada por este tribunal el 30 de agosto del 2019, a las 10h40, no existe ninguna prueba policial tampoco testimonial porque la prueba testimonial que presenta la Fiscalía del señor Agustín Vega Urgiles que se encuentra en Manabí, en el Rodeo, fue claro y enfático y prácticamente cometió un falso testimonio y perjurio que es sancionado de acuerdo al artículo 270 del COIP en contradecirse que vio o no vio que él no se encontraba ahí que estaba afuera no es creíble su testimonio bajo juramento rendido en esta audiencia, esta es una audiencia de juzgamiento que se debe aplicar la seriedad la otra es digamos testigos que también son PPLs que no presenciaron y vienen a faltar la verdad y burlarse del tribunal no señor, hay que sancionarlo con la disposición que he aplicado, por otro lado señores jueces, mi cliente, mi defendido, Marvin Rodrigo Ramírez Cortez no ha temido comparecer ante vuestra autoridad y rendir su declaración bajo juramento ha afirmado y no se ha contradicho de lo suscitado entre el occiso David Segundo Urgiles Onofre, ha sido claro que el señor portaba el arma de fuego en su celda, lo vio y quería terminar con la existencia de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, claridad que lo fundamentó que tuvo que en legítima defensa forcejear, pelear, y que de ahí en el forcejeo se dispara el arma, tanto es así, que sale herido y le causa la muerte a David Segundo Urgiles Onofre quien es el propietario del arma de fuego, es quien se auto elimina en el forcejeo, la Fiscalía no ha probado si mi defendido disparó o no el arma, no se ha aplicado la pericia de nitro derivado de la mano izquierda y derecha de mi defendido que diga si este es el  causante de los disparos; por otro lado señores jueces no ha comparecido la denunciante señora Ruth Elizabeth Urgiles Onofre que consta a fojas 13, en la cual relata que todo es un comentario que lo llamó el hermano, lo llamó el sobrino, lo llamó el tío, que quien le había causado la muerte era Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, esto no es digamos un patio donde se comenta y viene el chisme, este fue o no fue, aquí estamos en una audiencia de juzgamiento esta denunciante debería haber comparecido y desacató al tribunal en no venir y comparecer y diga la verdad, así también dentro de esa misma denuncia se señala a la cuñada Natali Ruiz Navarrete la misma historia, no comparece ante vuestras autoridades, son testigos de la Fiscalía y la Fiscalía no la ha traído, no han comparecido aquí para aclarar la denuncia supuestamente que narra que mi defendido es responsable, aquí se viene no en denuncia escrita sino de manera personal bajo juramento que venga y diga para que sea interrogada y diga la verdad no falsedad, por otro lado señores jueces se acoja el testimonio de mi defendido narrado en presencia bajo juramento quien aplicó la legítima defensa si no era él era el otro, en el forcejeo es el mismo occiso quien se auto dispara por lo tanto mi defendido es inocente del hecho por lo cual la Fiscalía solicita una pena demasiado exagerada cuando debe aplicarse la inocencia de mi defendido de conformidad con el artículo 619. 5 del COIP”. RÉPLICA DE FISCALIA: "Debo indicar que de acuerdo a la teoría del abogado de la defensa que su defendido ha actuado en legítima defensa, para ser legítima defensa supuestamente él indica que tenía el arma y no salió disparado, en segundo lugar no es un disparo el que le ha ocasionado la muerte sino doce disparos, señor juez considero que la hipótesis y  lo narrado por el señor de la defensa es de película por lo tanto señor juez se mantiene la Fiscalía en lo antes manifestado". CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: "La Fiscalía no ha desechado el manifiesto de la defensa de Marvin Rodrigo Ramírez Cortez no existe señores jueces dentro de la causa la pericia de nitro derivado de mano izquierda y derecha de mi defendido que confirme los disparos, debe haber residuos de pólvora en sus manos y esa pericia es fundamental en todo proceso de asesinato con arma de fuego y eso se ha omitido como también se ha omitido la presencia de todos los testigos que he hecho mención hasta de un guía penitenciario Ángel Manuel Valdiviezo, Marcelo Darío Espinoza, Mario Campaña Andino, Miguel Ángel Ramírez Murillo, Milton Jimbo Sanailin, Wilson Sánchez, y todos los que dicen en la providencia dictada en la presente causa por vuestro tribunal, me ratifico en mi intervención anterior".-  7.3).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA EN RELACION A EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en lo principal expresó: “Señor juez debo indicar dentro de la narrativa que existe dentro del Parte de Aprehensión y de los que vinieron a rendir versión dentro de esta audiencia debo indicar que de acuerdo a lo narrativo indica que el señor Edison de la Vera Martínez fue la persona que supuestamente sacó al hoy occiso e indica también en una versión rendida por él que fue utilizado por un señor guía para que saque al hoy occiso, en la versión rendida indica que un señor guía que la Fiscalía en primera instancia también lo dejó detenido pero sin embargo no consta dentro de este proceso la responsabilidad ni tampoco consta dentro de este proceso que él ha sido la persona que efectivamente le haya dado las llaves o le haya indicado el señor Valdiviezo a Edison De la Vera Martínez para que saque al detenido, así mismo dentro del parte se ve que él ha sido herido por varios procesados que se encontraban en la ala dos conjuntamente con el occiso, considerando señor juez que no existen elementos suficientes como para pedir una sentencia condenatoria contra el señor Edison de la Vera Martínez, la Fiscalía se abstiene de acusar”.- 7.4).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON BOLÍVAR DE LA VERA MARTÍNEZ, a cargo del Abg. Erick Soto Zavala, Defensor Público, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “La defensa no alegará nada referente a esto puesto que sin acusación PACL no hay juicio eso determina nuestra ley, por lo que solicito en virtud del pronunciamiento de la señora agente PACL se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido”. 7.5).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA EN RELACION A DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, a cargo de la señora Fiscal de lo Penal del Guayas, Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en lo principal expresó: “Con relación al señor Diego Amador Coello Martínez debo indicar señor juez dentro del Parte de Aprehensión indica que la persona que se había suscitado los problemas había sido justamente por el señor Coello Martínez Diego Amador quien había sido una persona que tenía problemas con el hoy occiso tanto es así que la denuncia presentada por la señora Urgiles Onofre Ruth Isabel que indica que efectivamente que el señor  Diego Amador Coello Martínez había tenido problemas anteriores con el hoy occiso y que este a la vez había procedido a amenazarlo de muerte, dentro de estos parámetros y también con el testimonio rendido con el señor Leonardo Agustín Vera Urgiles quien plenamente identifica como la persona que estuvo en el lugar de los hechos y también participó en el hecho criminal considerando señor juez tanto el Parte de Aprehensión que describe las narrativas como aquí rindieron los testimonios los señores agentes de policía Campos Alvarado Jaime Hugo, Arias Molineros Henry David, Lema Morales Juan Carlos y Moreno González Ángel Vinicio, así también en la circunstancia de que lo encontraron al hoy señor Diego Amador Coello Martínez en el lugar de los hechos donde efectivamente el testigo presencial lo reconoce como la persona que participó en el atentado criminal donde le ocasionaron doce disparos al hoy occiso y le provocaron la muerte, siendo determinado con el informe  de reconocimiento médico y protocolo de autopsia, levantamiento de cadáver, informe de investigación y considerando señor juez que la pelea toda se inicia con el señor Diego Amador Coello Martínez quien él había sido la persona que había amenazado de muerte al hoy occiso, la Fiscalía acusa en el grado de coautor tal como lo tipifica el artículo 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y pide la sanción tal como lo tipifica el artículo 140 numerales 2, 4, y 6 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo señor juez con las agravantes que constituyen el artículo 47 del Código Orgánico Integral Penal poniendo señor juez a disposición la pena de lo que se ejecuta en este tipo de audiencia señor juez, en todo caso es la coautoría contra el señor Diego Amador Coello Martínez, con la reparación integral de cuarenta mil dólares y así mismo el artículo 70 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal”. 7.6).- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIEGO AMADOR COELLO MARTÍNEZ, a cargo del Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, quien en representación del acusado, en lo medular expresó: “Cuando se inició esta audiencia de juicio que me acuerdo que la PACL hizo una perfecta lectura del Parte de Aprehensión, mis palabras textuales fueron me allano con punto y coma al alegato inicial de la señorita PACL en la cual indican en ese Parte de Aprehensión de que mi defendido es una víctima de los hechos yo dije eso, ahora que estamos terminando esta audiencia de juicio, la señora PACL dice que la responsabilidad está demostrada por dos hechos, dos pruebas, primero la denuncia, la denuncia de una señora que jamás se acercó a rendir testimonio, yo conozco señores miembros de este tribunal que ustedes si han leído el COIP, si saben de procedimiento penal y saben  que tiene que estar la denunciante rindiendo testimonio para que se pueda tener eso como prueba, eso lo enseñan en segundo año de derecho creo, testimonio, la segunda prueba que dice que es fundamental para acusar a mi defendido dice que es el testimonio del PACL en videoconferencia, yo les pregunto a ustedes señores miembros de este tribunal, será ese mismo testimonio que escuchamos todos nosotros que cambió de hipótesis como cinco o seis veces, será ese mismo, y que terminó el mismo PACL haciendo una pregunta retórica a usted señor juez, y entonces señor juez quien fue que disparó porque yo no sé, ese mismo testimonio, de eso se está valiendo la Fiscalía para demostrar la responsabilidad de mi defendido, en términos coloquiales se dice como que no estamos viendo la misma película, totalmente diferentes, en eso se basa la acusación de la Fiscalía, señores miembros honorables de este tribunal solicito que no hagan perder el tiempo a esta defensa presentando un recurso de apelación, gastando el sistema judicial, conociendo esta causa la sala para irle a decir lo mismo a ellos, que la Fiscalía solicita una condena en base a una denuncia que no vino a rendir su testimonio la persona denunciante y a un testimonio que se contradijo más de seis veces y terminó diciendo que no sabía  quién había cometido el crimen, por lo antes expuesto es obvio y claro que voy a solicitar la ratificación de inocencia por parte de mi defendido por falta probatoria, no es culpa de la defensa que no se haya hecho una buena investigación de la Fiscalía”. RÉPLICA DE FISCALIA: “Aquí vino a rendir su testimonio el señor Lema Morales Juan Carlos, el señor Arias Molineros Henry David, el señor teniente Salazar, el señor Campos Alvarado Jaime Hugo y así también las personas que intervinieron en data center en la cual también indican que el hoy procesado era la persona que tenía problemas con el occiso Diego Amador Coello Martínez, el que ejecutó los disparos fue efectivamente el señor Cortez Marvin pero también hay un arma blanca que fue utilizada de acuerdo a los testimonios que constan dentro del expediente por el señor Diego Amador Coello Martínez, por lo tanto considerando también, y es más siendo el testigo presencial habiéndolo identificado plenamente como la persona que había intervenido en la muerte del hoy occiso, siendo el testigo presencial de los hechos, el señor Leonardo Agustín Vega Urgiles, la Fiscalía se ratifica en lo antes solicitado”.  CONTRARÉPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “Hago acuerdo al tribunal dos situaciones que mencionó el PACL que rindió testimonio hace pocos minutos mediante videoconferencia, la primera en una de sus siete u ocho contradicciones indicó claramente y está grabado en esta audiencia de juicio que él no vio a nadie más atentar contra la vida del occiso, y segundo la señorita PACL menciona que también hubo heridas con arma blanca se está contradiciendo con el perito médico legista quien indicó claramente que no hubo ni una sola herida de arma blanca, se solicita que se ratifique estado de inocencia muchas gracias”. 

OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. 9.1).- 	MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad de cada uno de los procesados; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, se logró y fue debidamente demostrada por parte de la Fiscalía, a través de varias pruebas fundamentales e irrefutables: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, Acusación Particular, como de descargo presentadas por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del DOCTOR JORGE BERNABÉ CORDOVA ORTUÑO, Médico Legista, quien manifestó que ha practicado la autopsia médico legal la que consta en el Informe N°1844, en fecha veintidós de septiembre del 2018, en horas de la mañana, por disposición del Abg. Víctor González Fiscal de lo Penal del Guayas; en el cadáver de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre; se procedió al examen interno y externo, procediendo a abrir las tres cavidades, llegando a las conclusiones de que la causa de muerte es una hemorragia por laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, lesiones provocadas por proyectil de arma de fuego; la manera de muerte desde el punto de vista médico legal, es violenta, presentó en la superficie corporal doce heridas por penetración de proyectil de arma de fuego, las cuales estuvieron ubicadas a nivel de cráneo, tórax, extremidades superiores y muslo. Por las características encontradas en los orificios de entrada de los proyectiles del arma de fuego, los disparos fueron realizados a larga distancia. En el cadáver se encontraron dos balas, las que fueron enviadas a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la Policía, para los estudios respectivos. Al final del Protocolo de autopsia constan su firma y rúbrica, misma que las usa en todos sus actos públicos y privados. Todas las heridas que presentaba el ahora occiso corresponden a arma de fuego. Que se ratifica en el contenido íntegro de su informe que ha sustentado y se le ha puesto a la vista. Como podemos darnos cuenta de este medio de prueba, se trató sin lugar a dudas, de una muerte con absoluta alevosía, "la alevosía requiere que la conducta se desarrolle en forma insidiosa, es decir, que la agresión ha de hacerse de tal manera que elimine las posibilidades de defensa del agredido, lo que lleva como consecuencia inseparable la inexistencia de riesgo para el atacante que pudiera proceder del comportamiento defensivo de la víctima”. La alevosía se dio en este caso porque el autor directo Marvin Rodrigo Ramírez Cortéz, obró sobre seguro, aprovechándose de la indefensión y de la inferioridad de la víctima que se encontraba absolutamente desarmado lo que evidencia ese obrar sin riesgos para el sujeto activo del delito. La alevosía requiere de dos elementos como se ha dicho: uno objetivo y otro subjetivo; el empleo de formas, medios, modo, mecanismos o sistemas utilizados en la ejecución del homicidio que disminuyan la defensa o se aprovechen de la indefensión, y que el autor obre con la intención o propósito de crear o servirse de ese estado sin riesgo para él oculto, que por su dobles, sorprende al agredido, y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque  en indefensión o interioridad al sujeto atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro. Llegó armando hasta donde estaba su víctima totalmente desprevenida, por lo que no les dio posibilidad alguna de reconocer sus intenciones a los presentes y menos a la víctima, quien estaba como se ha dicho en el interior de su celda y caminaba para dirigirse a otro sitio, completamente distraído, sin percatarse de la llegada e ingreso de su agresor; previamente el autor directo sacó a relucir el arma hizo disparos por varias y reiteradas ocasiones, directamente contra la humanidad de su víctima, así se verifica en el protocolo de autopsia donde se determinó doce orificios de ingresó de proyectil de arma de fuego, luego de lo cual  este sujeto salió corriendo pero es ahí, cuando se lo ve con el arma dirigirse hasta el pabellón cinco, donde amenaza al guardia de la puerta con la misma arma e ingresa a dicho pabellón, siendo ahí que con la intervención de los otros internos se lo desarma y se lo somete para luego entregarlo a los agentes policiales. Es precisamente este resultado material el que se ha evidenciado a través del testimonio del Galeno que realizó la experticia médico legal de necropsia en el cuerpo de quien en vida fuera Urgiles Onofre David Segundo. Para sustentar este medio probatorio que nos permite determinar con certeza la materialidad del delito de asesinato que ha motivado el presente enjuiciamiento, tenemos también el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL VÍCTOR MANUEL JIMBO SINAILIN, quien sustentó la pericia de identificación de grabados y marcas seriales, practicada sobre un arma de fuego marca Browing, clase portátil, tipo de puño, serie 245PB01795, la misma que al revisar la superficie en donde se encuentra grabada la serie,  específicamente en el tercio lateral derecho de la corredera, se determina que es original. De igual forma en el armazón se encuentra grabada la serie 245PB01795, la misma que también es original. La pericia fue de revenido químico en la cual se identifica la originalidad de los seriales que se encuentran grabados en el arma. Que se ratifica en el contenido de su informe. Por medio de esta experticia se logra establecer la existencia del arma de fuego que fuera recogida en el lugar de los hechos, dando sustento a aquello que han afirmado los testigos que posteriormente serán objeto de estudio cuando entremos a considerar lo atinente a la determinación de la responsabilidad y el nexo causal de cada uno de ellos en este proceso penal. Por el momento únicamente podemos afirmar que se trataba de un arma de fuego marca Browing, clase portátil, tipo de puño y con los números seriales que ya se ha indicado. En el mismo objetivo de establecer la existencia del delito que se juzga, se contó con el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien sustentó el Acta de Levantamiento de Cadáver, de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre, de fecha veintiuno de septiembre del 2018, a las 16H10; en el kilómetro 17, vía a Daule, esto es al interior del Centro de Privación de Libertad de Varones N°1, Pabellón 2, ala 2, al llegar pudo observar en el pasillo, una persona sin signos de vida, presentando varias heridas en sus extremidades superiores, con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego. Al momento de cumplir esta diligencia se entrevistó con el PACL Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, quien se identifica como hermano del occiso, además manifestó que en el pabellón dos, ala dos, el ciudadano Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, había sacado un arma de fuego y ha disparado en contra de la humanidad de su hermano por varias ocasiones; además indicaron que de los disparos realizados por alias Mojón, también salió herido el ciudadano De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, que posteriormente estos sujetos habían sido agredidos físicamente con objetos contundentes y al ciudadano Coello Martínez Diego Amador, por lo que debió ser trasladado hasta el Hospital del Guasmo. El levantamiento del cadáver se realizó bajo la dirección del Fiscal de Turno, Abg. Víctor González, quien además dispuso que el cuerpo sea trasladado hasta el departamento de medicina legal, para la respectiva necropsia de ley. Al lugar también acudió la Unidad UCM1 al mando del Teniente Darío Espinoza, quien realizó la inspección ocular técnica y fijación de las evidencias. Según la entrevista realizada al ciudadano Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, indica que Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, alias mojón había sido quien sacó el arma y había procedido a disparar a su hermano por varias ocasiones; en la misma entrevista indica que los ciudadanos: De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, resultaron heridos producto de los mismos disparos; el levantamiento del cadáver y en donde se producen los hechos es en el pabellón dos, ala dos. Se ratifica en el Informe que ha sustentado y reconoce la firma que consta en el mismo documento que se le ha puesto a la vista. Es importante destacar que este testimonio además de los elementos  de prueba que apuntan a la determinación de la materialidad del ilícito, al propio tiempo abonan también elementos para establecer el nexo causal con el responsable, situación ésta que se la analizará líneas más adelante cuando corresponda aquello, pero por ello advertimos que se volverá a destacar la parte pertinente de este testimonio, concretamente a lo que hace relación con la entrevista mantenida con el ciudadano Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, hermano de la víctima. Con relación al reconocimiento del lugar de los hechos, dice que acudió al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones N°1, en el Pabellón Dos, ala dos, lugar en donde presuntamente habían ocurrido los hechos; constituido en el lugar pudo constatar que el sitio está ubicado en las coordenadas -2,051126 -79,944976, se trata de un lugar cerrado, la puerta de ingreso al pabellón dos es de rejas metálicas de color negro, al ingresar se observa una puerta metálica de color negro, la misma que permite el ingreso a la ala dos, una vez en el interior del pabellón dos, ala dos, se observan varias celdas con puertas y rejas metálicas, a la altura de la celda número 21 se observa el lugar en donde se procedió con el levantamiento del cadáver del ciudadano Urgiles Onofre David Segundo; también se puede verificar que el alumbrado en dicho pabellón es normal, para constancia de lo actuado se agregaron varias fotografías a su informe investigativo, las mismas que las presenta ante el Tribunal. Adicionalmente se pudo verificar el lugar en donde habitaba el ciudadano Urgiles Onofre David Segundo, esto es en el pabellón dos, ala cuatro, de todo lo cual también constan las respectivas fotografías agregadas al informe al que se remite. Con relación al levantamiento del cadáver daremos preponderancia al hecho de que el ahora occiso estaba en el pasillo, afuera de su celda, en el pabellón dos, ala dos y que presentaba varios impactos de proyectil de arma de fuego en su humanidad. De igual manera si analizamos este medio de prueba, encontramos dos aspectos dignos de relevancia, el primero en cuanto a determinar con exactitud el sitio en donde ocurrió el hecho fatal que se juzga, confirmando que el sitio existe y es tal como se lo ha descrito, además de que se ilustra de forma clara y precisa los sitios y las ubicaciones que tuvieron los partícipes de los hechos, pero sobre todo como finalmente quedó la víctima y las múltiples heridas que presentaba el cuerpo del ahora occiso, lo que denota por un lado la ferocidad del ataque y por otro la total indefensión en la cual se encontraba el agredido frente al sujeto armado. El segundo aspecto, que confirma que fueron varios impactos que recibió la víctima, con sus respectivos orificios de ingreso y salida, pero además, que observando la respectiva cadena de custodia, se envió a criminalística, específicamente al área de balística, para que se hagan los estudios respectivos, de estos elementos. Como podemos ver en estos testimonios, más allá de apuntar exclusivamente hacia la demostración de la existencia de la infracción ya constituyen elementos de prueba que apuntan hacia la responsabilidad de los procesados, su participación y si queremos ser aún más precisos a efectos de establecer el nexo causal de quienes han sido procesados en este juicio y traído propiamente a la etapa de juzgamiento; veamos entonces que dicen los demás testigos  donde podremos darnos cuenta que estos testimonios son completamente concordantes con los que rinden a su vez los otros participantes o involucrados, pero que en esencia y como particularidad han referido de forma directa y concreta que quien disparó y estuvo siempre en posesión del arma es el hoy procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, quien luego de efectuar los disparos, cumpliendo su cometido, sale en precipitada carrera hacia el pabellón cinco, pudiendo ingresar al mismo merced a que amenaza con la misma arma utilizada para victimar a David Segundo Urgiles Onofre, al guardia que se hallaba permitiendo el ingreso del almuerzo a dicho pabellón por ser la hora del almuerzo. Dicho en otras palabras, si bien es cierto que existe una coincidencia, concordancia, de espacio, tiempo y modo entre el ahora acusado por Fiscalía MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, sin embargo también hay una prueba unívoca y concordante que alcanza también para establecer un grado de participación del ahora procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, que ha criterio del Tribunal encaja en la conducta o actuación como autor del hecho criminal resultante. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor material como al coautor del acto ilícito. La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la “conditio sine qua non” o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas  o  negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues suponer hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado o de la acusada, para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si la coautora no habría llamado y ordenado al autor material que cometa el hecho, este sencillamente no estaríamos en este juicio; o si el autor directo se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. 9.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ: Enfocándonos en lo referente a la RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO, considerando que dentro de la prueba para establecer el grado de participación también se ha de considerar aquella que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente está dada no solo por la relación que hayan mantenido durante la ejecución del hecho que se juzga, sino incluso anterior a los hechos, el procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ; así como también con relación a la ahora víctima, tomando en cuenta que como lo han sostenido los Agentes Aprehensores que han presentado y suscrito el Parte de Detención del ahora procesado, es sabido y conocido por todos quienes han comparecido a este juicio en calidad de testigos, que ese día este ciudadano era quien corría desde el pabellón dos al pabellón cinco, con un arma en la mano, que logró ingresar a este pabellón en donde fue sometido por los propios internos del Centro de Privación de Libertad, que es en ese momento en que se despoja del arma que fue recuperada a corta distancia de donde se encontraba, luego de que los agentes policiales dieran la respectiva custodia hasta que llegaron los miembros de Criminalística; debiendo de antemano destacar también que en ese sentido todos los agentes policiales resultan unívocos entre sí en sus dichos y referencias que realizan, como también con las versiones de los dos familiares del ahora occiso y víctima. Pero centrémonos ahora en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del ciudadano procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ. Partimos del testimonio de EDDY JAVIER CAICEDO LUNA, Guía Penitenciario, quien estuvo de Guardia el día veintiuno de Septiembre del 2018, en el horario de la mañana; se encontraba de servicio en el Pabellón Número Cinco, cuando se suscitó el incidente, en ese momento era la repartición del rancho; venían los señores de la cocina y dejan en la puerta, por lo que se les abre la puerta para que los PACLs, ingresen la comida, en ese momento llegó el  PACL Marvin Ramírez Cortez y unas veinte personas venían atrás de él que venía despavorido, lo conocía con el alias Mojón, tenía un arma de fuego con la cual le apuntó e ingresó al pabellón, porque se quedó en shock, lo fue siguiendo pero como todos los PACLs de ese pabellón se encontraban en el patio lo agarraron y ellos mismos le quitaron el arma, luego la tiraron del ala dos y el arma quedó por la cabina central, el PACL se quedó acostado por lo que logró esposarlo, entonces llegó la Policía. La persona que lo apuntó con el arma de fuego fue el PACL Marvin Rodrigo Ramírez Cortez. Cuando la Policía ingresó encontró el arma por la cabina central, ellos como guardias permanecen en la parte principal, en las puertas; cuando se ingresa está la primera exclusa, pasa eso y está la cabina central de control desde donde se abrían las puertas, actualmente eso ya no funciona; después están las alas, cuando tiraron el arma cayó justamente por el panel de control y ahí mismo la encontraron, el arma no estaba cerca de él. El PACL Marvin Ramírez quedó golpeado, porque cuando lo cogieron forcejeaba, los otros presos se querían llevar el arma, pero como ya había problemas comenzaron a guardarse en su pabellón y es ahí cuando lanzan el arma. Cuando Marvin Ramírez venía corriendo ya venía cometiendo el hecho. El PACL Marvin Ramírez venía del pabellón dos, quien declara pertenecía al pabellón cinco. No puede indicar si detrás de él venía Coello Martínez Diego Amador. Las veinte personas que venían detrás del PACL lo seguían tirándole piedras, como se dio cuenta que venía entrando el rancho entonces lo apuntó con el arma de fuego e ingresó o pudo ingresar al pabellón; la puerta estaba abierta y él estaba ahí, mientras entraban la comida, precisamente aprovechándose de eso. Se percató que estaba armado ya cuando lo apuntó con el arma de fuego. El ahora occiso estaba en el pabellón dos, en el mismo pabellón al cual pertenece el señor PACL Marvin Ramírez; el señor PACL Coello Martínez Diego Amador y el PACL De la Vera Edison, también pertenecen al mismo pabellón dos. Del pabellón dos al pabellón cinco existen unos cincuenta metros de distancia aproximadamente. En el pabellón cinco no estaba el hermano del ahora occiso, escuchó que decía que lo había matado a su hermano, porque justo venía siguiéndolo muy de cerca, pero solo logró ingresar el PACL Marvin Ramírez cuando le apuntó con el arma, pero de inmediato cerró la puerta ya no ingresó nadie más. Alias "mala gente, hermano del occiso ya lo tenía a la pata a alias mojón", pero él logro cerrar la puerta, si no lo hacía entraban toda la gente que lo venía siguiendo. La Policía ingresó luego de transcurridos unos veinte minutos, pero él no se movió del lugar, antes llegaron unos cinco compañeros de él, entonces ingresó la Policía y el arma estaba ahí en el piso. Que en el Parte Policial que se le pone a la vista consta como uno de los detenidos. Que no le vio al señor Marvin Cortez disparando el arma, tampoco conoce que haya disparado contra alguna persona. Que si se lo trajo detenido hasta Albán Borja a la audiencia de flagrancia. En el pabellón cinco el señor Marvin Cortez no ocasionó lesiones a nadie con el arma de fuego, no le disparó a nadie. Que él es custodio de la puerta de ingreso al Pabellón cinco; si conoce al señor Valdivieso Ángel Manuel, pues es su compañero Agente de Seguridad Penitenciaria, al igual que él, quien es custodio del Pabellón Dos. Cuando observó que venían varios PACLs en precipitada carrera lo seguían al PACL Marvin Ramírez, entre ellos no pudo observar al señor Edison de la Vera Martínez, tampoco lo observó al señor Diego Amador Coello Martínez. No tiene conocimiento en donde estaba el cuerpo del ahora occiso David Segundo Urgiles Onofre. Los PACLs que venía persiguiéndolo a Marvin Ramírez, le venían tirando piedras, pero como ya ha dicho apuntándole con un arma logró ingresar al pabellón cinco, entonces los que le quitaron el arma fueron los de ese pabellón, es ahí cuando lo golpearon y lo dejaron en el piso, momento en el cual se acercó y lo logró esposar, después de eso arrojaron el arma como ya ha indicado, él pretendía subir a la parte alta del pabellón cinco. Su compañero Valdivieso Ángel Manuel era el encargado de custodiar en el Pabellón Dos. Después de que lo apuntó el PACL con el arma, apenas logró ingresar, él procedió a cerrar la puerta por lo cual los demás ya no pudieron pasar, entre los que le seguían estaba un hermano del occiso que decía que lo había disparado a su hermano, él gritó "lo mató a mi hermano"; entre los gritos que escuchó no dijeron el nombre del señor Edison de la Vera. Que no conoce al PACL Diego Coello Martínez. Haciendo una síntesis de este testimonio tenemos claro que fue el ahora procesado Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, quien venía corriendo desde el pabellón dos al cinco, con el arma de fuego en la mano, que lo venía persiguiendo aproximadamente veinte personas que le lanzaban objetos y que lo acusaban de haber asesinado a una persona, que al llegar a la puerta de ingreso al pabellón cinco con la misma arma lo apuntó para que le permitiera pasar, y que luego de que pasó a dicho pabellón cinco fueron los internos los que en primer lugar lo sometieron, lo desarmaron y lo golpearon. Ha dicho claramente que uno de los PACLs que lo perseguía y que decía ser hermano del occiso además lo señalaba como el autor directo del asesinato del hoy occiso David Segundo Urgiles Onofre. Si bien es cierto que el testigo lo ha reconocido categóricamente aunque no sabía originalmente sus nombres completos, pero no es menos cierto que de igual manera ha dicho o ha confirmado dos aspectos fundamentales: El primero que radica en cuanto a que el ahora procesado tenía el alias de Mojón, así lo identificaban dentro del Centro de Privación de Libertad los otros internos y así lo identifica también él; pero por otro lado sin titubear ha afirmado que alias Mojón es quien ahora sabe se llama Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, a quien lo reconoce en la sala de audiencias y lo señala. Que no pudo escuchar las detonaciones y menos verlo cuando disparó el arma de fuego contra el hoy occiso, pero así mismo de forma clara y precisa ha aseverado que era él quien portaba el arma de fuego en su mano, misma con la cual lo amenazó y le obligó a dejarle pasar al pabellón cinco. Esto es de importancia capital, puesto que precisamente este actuar o conducta demostrada por el hoy procesado determina su responsabilidad en el grado de autor, evidencia que él quien practicó de forma deliberada e intencional un acto que constituye la infracción de asesinato; se ha establecido que los disparos fueron ocasionados por una sola arma, la misma que portaba el referido procesado, en ninguna parte del proceso se insinúa siquiera participación disparando esa arma de fuego, más allá de que hayan lógicamente estado o participado también de un modo probablemente secundario alguno de los otros privados de libertad, pero aquello tampoco se ha podido precisar con certeza, lo que también se analizara más adelante. Apoyando este testimonio tenemos el que rinde el CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL ANGEL VINICIO MORENO GONZÁLEZ, quien manifestó que el día veintiuno de septiembre del 2018, fueron alertados por Data Center, indicando que al interior de los pabellones se escuchaban varias detonaciones, por lo que ingresaron con el vehículo REA2147, y pasando el filtro número 27 y 24, el señor de la Central indicaba que había aglomeración de los PPL o PACLs, del pabellón número dos, que corrían del pabellón dos hacía el pabellón cinco, razón por la cual al ingresar a la penitenciaría varios Guías les indicaban que un PACL estaba armado al interior del pabellón número cinco, al entrar encontraron al señor Marvin Ramírez Cortez, al interior del pabellón número cinco, junto a él en el piso estaba un arma de fuego, como también un arma corto punzante. Los demás PACLs indicaron que en el pabellón número dos había un PACL sin signos vitales, razón por la cual avanzaron hasta ese pabellón en donde efectivamente pudieron constatar un cuerpo sin vida, tendido en el suelo; además había otros PACLs heridos, entre ellos estaba el señor Coello Martínez Diego Amador y De la Vera Martínez Edison a quienes se les dio los primeros auxilios, además se acordonó la escena del crimen, pidieron refuerzos a otras unidades que llegaron al instante. Al señor Marvin Rodrigo Ramírez Cortez fue detenido porque el Guía indicó que fue él quien ingresó golpeando la puerta del pabellón cinco, sin que pertenezca a este pabellón; el señor Marvin no decía nada, solo estaba sudando agitado, por lo que había venido corriendo; lo que se decía es que él había disparado a varios PACLs, efectivamente también había otro herido por proyectil de arma de fuego además del occiso David Segundo Urgiles Onofre, quienes estaban en el pabellón dos; el occiso se encontraba al interior del pabellón dos, en la planta baja, dentro de la celda, de acuerdo a la información que se les entregó por parte de los Guías Penitenciarios, él pertenecía a ese pabellón dos. No tuvieron información en cuanto a que se lo haya sacado de su pabellón. En ese momento se detuvo a tres PACLs, pero se trajo también en calidad de detenidos a los custodios de cada pabellón, los dos Guías: Caicedo del Pabellón N°5 y Valdivieso del Pabellón N°2. Los Guías Penitenciarios si tienen las llaves de sus pabellones porque tienen la custodia directa de los PACLs. La información de salidas debe llevar a la parte administrativa del Centro, él desconoce aquello; tampoco lo saben los PACLs. Cuando llegaron al pabellón dos, los demás PACLs ya estaban sacando a otros PACLs tres o cuatro heridos, no recuerda bien, como se trataba de un amotinamiento no podía tener una visión clara de lo que estaba pasando, pero se les dio los primeros auxilios a los que estaban con más heridas, por lo que se los llevó al Policlínico del Centro y a otro que estaba más grave se lo trasladó al Hospital del Guasmo, en tanto que había un solo fallecido el señor Urgiles. Dentro del Pabellón dos había familiares del ahora occiso Urgiles, fueron quienes acusaron directamente a los tres PACLs, por lo que se les trajo ante la autoridad competente. Se ratifica en el contenido íntegro del Parte que fue elaborado por él, donde además consta su firma la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Que conoce de las circunstancias que se describen en el Parte Policial que ha sido puesto a su vista. Que tomó contacto con la Abg. Blanca Noblecilla Guerrero y fue ella quien dispuso la detención de las cinco personas, los tres PACLs Ramírez, De la Vera y Coello y dos ASPs: Caicedo y Valdivieso. Dentro de su Parte Policial si consta que Valdivieso Ángel Manuel entregó una hoja para que saquen a Urgiles Onofre David Segundo, pero la hoja no existe, ya que eso fue lo que dijo en su propia versión ante la señora Fiscal el señor De la Vera Edison. Por cuanto existen protocolos y filtros, para ingresar al Centro de Privación de Libertad, los mismos que los cumple a cabalidad ingresó sin su arma de dotación, pero desconoce si sus demás compañeros lo cumplan o no. El arma de fuego que se encontró estaba junto al señor Marvin Rodrigo Ramírez, pero no lo vio con el arma en la mano. Que ingresó cuando ya se había producido este hecho que se juzga, ya se había consumado el asesinato. Si pudo observar el cuerpo sin vida del señor David Urgiles Onofre, no recuerda quienes estaban cerca de él ni que había cerca del cuerpo. Entre los cinco agentes policiales procedieron a la detención de los tres PACLs, en ese momento se los estaba trasladando al Policlínico y se los llevó ante la Autoridad competente, no puede recordar cuál de los cinco tomó a cada uno para trasladarlos. Sabe que los demás PACLs, entre ellos el hermano y el sobrino del occiso decían que sabían que De la Vera Martínez y Coello Martínez también tenían responsabilidad; los familiares lloraban desconsolados diciendo que los tres habían tenido participación, pero desconoce como lo hicieron. El hermano y el sobrino del occiso también son PACLs. Los que se encontraban en el Policlínico eran De la Vera Martínez Edison Bolívar, González Rojas Jhonny Gabriel y Salazar Jaramillo; mientras que a Coello Martínez Diego por encontrarse más grave se lo llevó al Hospital del Guasmo; el señor Salazar Jaramillo presentaba herida por entrada y salida de proyectil de arma de fuego, pero se encontraba estable. El declarante no observó quien disparó. Que si ha suscrito el Parte Policial de Aprehensión, en dicho Parte si consta el nombre de Diego Amador Coello Martínez; con relación a él, cuando llegaron lo encontraron golpeado por lo que se lo trasladó al Hospital del Guasmo, ya que estaba grave, para que recibiera los primeros auxilios; en su parte policial ha hecho constar que llegaron después de que se había cometido el delito, Coello Martínez estaba en el piso no lo vio cometiendo ningún delito. Como podemos darnos cuenta, este Agente Policial si bien se lo puede considerar como testigo presencial, porque relata los hechos que se producen inmediatamente de cometido el asesinato en sí, es claro que no vio quien disparó al hoy occiso, pero da sustento a las afirmaciones del anterior testigo que relató que lo vio corriendo con el arma y que al ingresar al pabellón cinco fue sometido, golpeado y desarmado; precisamente este testigo ha relatado que al entrar encontraron al señor Marvin Ramírez Cortez, al interior del pabellón número cinco, junto a él en el piso estaba un arma de fuego, como también un arma corto punzante. Los demás PACLs indicaron que en el pabellón número dos había un PACL sin signos vitales, razón por la cual avanzaron hasta ese pabellón en donde efectivamente pudieron constatar un cuerpo sin vida, tendido en el suelo; además había otros PACLs heridos, entre ellos estaba el señor Coello Martínez Diego Amador y De la Vera Martínez Edison a quienes se les dio los primeros auxilios; de manera que esto da consistencia y coherencia a las otras afirmaciones hechas por el Guía Penitenciario Eddy Javier Caicedo Luna, va formando un conjunto armónico de elementos de prueba que a su vez nos dan la posibilidad de aceptar una realidad demostrada y demostrable, nos permiten ir armando un rompecabezas hablando metafóricamente, con cada una de las piezas que van encajando y conforman dicha realidad. Siguiendo en este objetivo de construir o reconstruir más bien, lo que efectivamente sucedió al interior del Centro de Privación de Libertad de Varones de Guayaquil, el día 21 de septiembre del 2018, pasemos a analizar que nos dijo el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL HENRY DAVID ARIAS MOLINERO, quien se encontraba como Agente de intervención en la Penitenciaria del Litoral; refirió que a eso de las 13H00, retornaban de una colaboración donde se había trasladado PPLs desde la Penitenciaria hacia la Regional, cuando por medio del Data Center reportan que se habían escuchado detonaciones, por lo que ingresaron a la Penitenciaria con el Teniente Salazar quien se encontraba de control, para verificar esta novedad; se dio cuenta que al señor Marvin Ramírez ya lo tenían los Guías, porque supuestamente había sido quien realizó los disparos, por lo que lo sacó de la Penitenciaria y lo trasladó al sector de visitas precautelando su integridad, manteniéndolo custodiado mientras sus compañeros continuaban con el procedimiento al interior del Centro Carcelario, personalmente lo tomó y lo llevó hasta la sala de visitas. Lo que reportó el data center es que se escucharon disparos dentro del pabellón dos, pero cuando ellos ingresaron ya los Guías les indicaron que el PACL Marvin Ramírez era quien había ocasionado los disparos, entonces como los otros internos lo querían linchar, lo querían golpear, entonces inmediatamente lo sacó a la sala de visitas, lo mantuvo custodiando hasta que lo trajo a la Fiscalía, en donde tomaron contacto con la señora Fiscal que estuvo de turno; no puede determinar cuáles eran los guías que le entregaron a Marvin Rodríguez Cortez, porque todo fue rápido, pero lo que puede indicar es que no fueron los dos señores ASPs que también se los hace constar en el Parte, porque ellos estaban de custodios, uno en el pabellón dos y el otro en el pabellón cinco. Cuando les entregaron a Marvin Ramírez Cortez, ya estaba en la parte de afuera; no sabe nada de armas ni evidencias, como recalca solo se encargó de precautelar la integridad del detenido y por ello lo llevó a la sala de visitas. Los que actuaron fueron el Teniente Salazar, sus compañeros Cabos: Lema, Moreno, el Sargento Arias y el Sargento Campos; de todos ellos el Teniente Salazar fue quien se encargó de todo el procedimiento y estuvo hasta el último adentro, siguiendo los protocolos de seguridad, protegiendo la escena. A flagrancia se los trasladó a los señores: Marvin Ramírez, a Diego Coello, a los dos guías penitenciarios: Caicedo y Valdivieso, a los dos familiares del occiso, que también estaban en calidad de internos y decían ser testigos de los hechos: Vega Urgiles Agustín Leonardo, sobrino del occiso, pertenece al pabellón dos, sala 2, celda 4, quien indicó que solo escuchó las detonaciones, salió y vio a su tío en el piso, sin signos vitales, el señor David Segundo Urgiles Onofre; y Urgiles Onofre Andrés Rodrigo, hermano, del pabellón dos, ala A1, celda 1, quien dice que el PACL Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, es el causante de los disparos en contra de la humanidad del hoy occiso. Desconoce si hubieron otras detenciones además de las que ya ha referido. Cuando llegaron ingresaron cuatro personas en la camioneta Dmax, de ellos el Teniente Salazar fue quien ingresó a las celdas. Que desconoce quien realizó las detenciones de los otros dos PACLs, De la Vera y Coello. Que conoce que hubo el levantamiento de un arma de fuego tipo pistola, por parte de Criminalística, por parte del Teniente Darío Espinoza, y luego tomó procedimiento también el Teniente Henríquez Juan de la DINASED; que desconoce donde fue encontrada el arma de fuego; que además de ésta también se hizo conocer de un arma blanca, tipo machete, que también fue encontrada en la escena pero no puede determinar las circunstancias. No recibió ninguna evidencia. Se ratifica en el contenido íntegro del Parte Policial que tiene suscrito y que se le ha puesto a la vista. Que no presenció los hechos que se juzgan suscitados al interior de la Penitenciaria del Litoral. El Parte Policial lo ha suscrito, en donde los testigos han referido los hechos, por ello se los llevó a presencia de la señora Fiscal para que ella avoque conocimiento del hecho. Los dos testigos que ha referido eran también PPLs, sus nombres son Vega Urgiles Agustín Alejandro y Urgiles Onofre Andrés Rodrigo. De las evidencias desconoce completamente.  Como es evidente, este no es un testigo ocular de los hechos, pues lo que ha hecho es remitirse a los dichos de quienes si fueron presenciales, pero como para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, esto debe estar basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan al juzgador concluir que la persona o personas a quienes se juzga sean quien o quienes participaron o cometieron el ilícito y por ello se hace acreedor a una pena de asesinato conforme su conducta y el resultado tangible. Lo que si debemos dejar anotado con respecto a este testimonio es que así mismo da coherencia y confirma lo señalado por su anterior compañero Policía, señala quienes más participaron y estuvieron en el operativo, pero además da más sustento a aquella única verdad que se ha manejado en este juicio y esto es que el autor de los disparos fue Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, persona que fue detenido y precisamente aislada para precautelar su integridad ya que quienes presenciaron los hechos lo querían agredir y linchar, justamente por lo que había hecho, siendo que además se destacan como testigos al sobrino y hermano del occiso. Por ello que debemos seguir en el análisis de esta prueba recabada y presentada justamente en la etapa de juicio, siendo que los dos testimonios que revisaremos a continuación tienen una radical importancia a efectos de dar credibilidad y coherencia a los demás testimonios ya analizados, por varios aspectos que igualmente destacaremos. Veamos ahora lo que relata el SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JAIME HUGO CAMPOS ALVARADO, quien el 21 de septiembre del 2018, a eso de las 12H00, se encontraba trasladándose desde la Guayaquil 1 o Penitenciaria hasta la Regional, llevando a cincuenta PPLs, dejaron a estas personas sin ninguna novedad, a lo que regresaban por medio del Data Center se informa que un PPL corre e ingresa al pabellón cinco, como andaban en una camioneta Dmax, la REA2347, pasaron inmediatamente las puertas 1 y 4, hasta el pabellón número cinco, donde los PPLs les indicaron que otro PPL del ala 2 había ingresado a la cinco, por lo que se bajó de la camioneta e ingresó al interior en donde se dio cuenta que varios PPLs lo tenían al que ingresó del cuello y los mismos PPLs le avisan que había un arma de fuego, como ya lo tenían sometido, lo sacaron a la parte externa del pabellón, por lo que él dio protección al arma de fuego, ya que se dio cuenta que los otros PPLs intentaban llevarse el arma, hasta que llegó personal Especializado de Criminalística y levantaron la evidencia. Que no sabe cuál fue el PPL del pabellón dos que corría hacia el pabellón cinco, es a través del data center que indicaron eso; a quien lo tenían entre varios PPLs era a Marvin Ramírez, hasta ese momento no sabía que era lo que había hecho, porque además en el data center solo se decía que se escucharon detonaciones. Lo que puede indicar es que además de los detenidos también estaban el hermano y el sobrino del fallecido y ellos indicaron que el señor Ramírez había causado los disparos. Lo que conoce es que los PACLs: De la Vera Martínez y Coello Martínez, estaban heridos, con golpes y por información del hermano y sobrino del occiso, es que indicaron que también habían participado en el hecho. Que no pudo observar al PACL occiso en el pabellón dos. Él no estuvo en la escena del crimen, por lo que no sabe que evidencias recogieron ahí. Que si conoce que hubo un arma pero no le consta que tipo de arma era, si bien dio protección a la misma no tuvo posibilidad de establecer sus características. Sus demás compañeros de la Policía Especializada llegaron a la hora y media, aproximadamente para hacer las fijaciones y levantamientos. Cuando trajeron a los PACLs hasta la Fiscalía, no trajo evidencia, únicamente a los tres ahora procesados, pero también llegaron los dos Guías Penitenciarios, señor Valdivieso y Caicedo, no tomó contacto con la señora Fiscal. Que no estuvieron presentes en el momento en que se produjeron los hechos.  Con relación a lo que ha indicado que los familiares del occiso dijeron que Marvin Ramírez había sido el causante de los disparos y que los señores De la Vera Martínez y Coello Martínez tuvieron participación en los hechos, no consta en el Parte Policial. Como lo medular de este testimonio podemos decir que es el hecho de que nuevamente se aportan elementos concordantes y coincidentes en cuanto a la forma y modo como se produce la aprehensión del ahora procesado Marvin Ramírez Cortez, quien se informó por el Data Center que luego de escucharse varias detonaciones, apareció corriendo desde el pabellón dos hasta el pabellón cinco, donde fue propiamente aprehendido y que cerca a él se encontró el arma de fuego con la cual también fue visto corriendo y como también ya lo indicamos, utilizó para amedrentar o amenazar al guardia que estaba en la puerta de ingreso del pabellón cinco y lograr entrar al mismo. Como un elemento adicional también este testimonio si bien no deja de ser referencial pero es respecto de los dichos de los dos familiares del occiso que señalaban como el autor de los disparos en contra de la humanidad de su tío y hermano respectivamente, al ahora procesado Marvin Rodrigo Ramírez Cortez. . De antemano podemos hacer notar que los cuatro testimonios citados, rendidos de parte de los directos Aprehensores, son completamente coincidentes y concordantes respecto a un solo hecho; que primero procedieron a una detención del hoy procesado luego de conocer que se habían producido detonaciones la interior del pabellón dos, que dicha aprehensión se  produjo en el pabellón cinco, que junto a él existió un arma, que era la que había estado llevando y que la arrojaron los mismos internos luego de someterlo; que debió ser aislado para evitar se lo agreda por parte de los familiares del occiso que le vieron perpetrar el delito. A continuación tenemos el testimonio de quien hace las investigaciones y para ello también practica diligencias, el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL LIZARDO ARTURO INCA SISA, quien sustentó su informe de investigación comenzando su exposición refiriendo que al momento en que cumplió el Levantamiento de Cadáver, de quien en vida fuera David Segundo Urgiles Onofre, al interior del Centro de Privación de Libertad de Varones N°1, Pabellón 2, ala 2, se entrevistó con el PACL Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, quien se identifica como hermano del occiso, quien le relató que en el pabellón dos, ala dos, el ciudadano Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, había sacado un arma de fuego y ha disparado en contra de la humanidad de su hermano por varias ocasiones; además indicaron que de los disparos realizados por alias Mojón, también salió herido el ciudadano De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, que posteriormente estos sujetos habían sido agredidos físicamente con objetos contundentes y al ciudadano Coello Martínez Diego Amador, por lo que debió ser trasladado hasta el Hospital del Guasmo. Al lugar también acudió la Unidad UCM1 al mando del Teniente Darío Espinoza, quien realizó la inspección ocular técnica y fijación de las evidencias. Según la entrevista realizada al ciudadano Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, indica que Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, alias mojón había sido quien sacó el arma y había procedido a disparar a su hermano por varias ocasiones; en la misma entrevista indica que los ciudadanos: De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, resultaron heridos producto de los mismos disparos; el levantamiento del cadáver y en donde se producen los hechos es en el pabellón dos, ala dos. Que al momento en que cumplió la diligencia de levantamiento de cadáver tuvo una entrevista con el señor Urgiles Onofre Rigoberto Andrés, pero no ha tomado una declaración, puesto que como se trata de personas privadas de la libertad eso ya le corresponde a la Fiscalía. El once de octubre del 2018, a las 10H00, aproximadamente, en el interior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Varones N°1, entrevistó al PACL Salazar Jaramillo Darío Javier, con número de cédula 092293216-5, el mismo que entre otras cosas manifiesta que el 21 de septiembre del 2018, a eso de las 13H30, aproximadamente, se había encontrado sentado en una hamaca, en las afueras de la puerta de la celda N°3, en el ala 2, cuando escucha que en el pasillo varios internos jugaban, de pronto escucha unos cinco disparos, uno de los proyectiles le impacta en el tobillo del pie derecho, mientras que inmediatamente siente que otro proyectil le impacta en el pie izquierdo, cuando observa que alias Mojón salía corriendo a la puerta principal de dicha ala; que cuando llega a la puerta se regresa dónde estaba un ciudadano tendido en el piso y procede a realizarle varios disparos directamente a su humanidad; al ver esto ingresó al baño de su celda para ponerse a buen recaudo, posterior a haberse suscitado el incidente manifiesta que salió y fue trasladado hasta el Policlínico de dicho Centro de Rehabilitación, así mismo indica que al momento en que se escuchó los disparos, vio que alias Mojón realizaba disparos a otros internos, sin que se haya encontrado al interior ningún Guía Penitenciario. También se entrevistó con el PACL Nieto Torres Ronald Rigoberto, con cédula de identidad N°0925887, quien indica que el día veintiuno de septiembre del 2018, a eso de las 13H30, aproximadamente, se había encontrado al interior de la celda 20, desde donde había escuchado varios disparos por lo que sale de inmediato y observa que a la altura de la celda número 21 se encontraba un interno que vivía en el ala 4, tirado en el piso y con abundante sangre; este ciudadano se enteró que al interno alias Mojón que vivía en la celda número 16, lo habían detenido en el pabellón cinco. Receptó versiones, libres y voluntarias a los ciudadanos: Salazar Córdova Walter Marcelo, Teniente de Policía, quien indicó que el día veintiuno de septiembre del 2018, se encontraba como Jefe de Traslados y Reacción en el Centro de Privación de Libertad, que a eso de las 13H05 se encontraba retornando de un traslado desde la Regional, cuando a través del data center se le comunicó que en las afueras de los pabellones se encontraba un ciudadano con un arma de fuego corriendo, por lo que inmediatamente con personal de la patrulla ingresaron y observaron que el PACL ingresaba al pabellón cinco, lo siguen y lo neutralizan, para luego darse cuenta que junto a dicho PACL había un arma de fuego y un arma blanca, por lo que inmediatamente protegieron la escena y lo trasladaron al PACL, que cuando salían del pabellón cinco varios PACLs y ASPs, les indicaron que en el pabellón 2 se encontraban dos PACLs tendidos en el piso, quienes respondían a los nombres de Urgiles Onofre David Segundo, quien lo había encontrado sin signos vitales y Coello Martínez Diego Amador, que presentaba traumas de cráneo y rostro. El ciudadano ASP Caicedo Luna Eddy Javier se encontraba de custodio en el pabellón 5, y el señor ASP Valdivieso Reyes Ángel Manuel, se encontraba como custodio en el pabellón 2, quienes fueron trasladados a la Fiscalía conjuntamente con los ciudadanos: Coello Martínez Diego Amador, De la Vera Martínez Edison Javier, poniéndose a órdenes de la señor Fiscal de Turno Abg. Blanca Noblecilla, quien dispuso se elabore el Parte de Aprehensión por delito flagrante. Que ante la Fiscal el señor PACL Ramírez Cortez Marvin Rodrigo habría manifestado ser el causante de los disparos en contra del ciudadano Urgiles Onofre David Segundo, hoy occiso. También tomó la versión al ciudadano Campos Alvarado Jaime Hugo, Sargento Segundo de Policía, quien refiere que el día veintiuno de septiembre del 2018, a las 13H05 aproximadamente, se habían encontrado en un traslado desde la Regional, y en esos instantes por medio del data center se informa que en los pabellones se encontraba una persona con un arma de fuego, por lo que inmediatamente ingresan a dicho Centro y observan que un PACL ingresa al pabellón 5, donde tomando las precauciones del caso proceden a neutralizar al sujeto, encontrando a un costado un arma de fuego y un arma blanca, por lo que lo proceden a evacuarlo al detenido y dicho Sargento se quedó protegiendo tales indicios. Además, llevaron a los PACLs: Coello Martínez Diego Amador, De la Vera Martínez Edison Javier y los ASPs: Caicedo Luna Eddy Javier y Valdivieso Reyes Ángel Manuel, hasta la Fiscalía del Albán Borja en donde toman contacto con el Fiscal de Turno y proceden a elaborar el Parte de Aprehensión por delito flagrante. El PACL Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, fue detenido en el pabellón cinco y el occiso Urgiles Onofre David Segundo estaba en el pabellón dos, ala dos, frente a la celda 21. De la Vera Martínez Edison Javier desconoce donde fue detenido, así como también respecto de Coello Martínez Diego Amador, no sabe dónde fue detenido; en cuanto a Ramírez Cortez Marvin Rodrigo si sabe que fue detenido en el pabellón 5, según consta de las versiones de los dos señores Agentes de Seguridad Penitenciaria, indicaron que observaron a un costado del referido PACL un arma de fuego y un arma blanca. Con relación a las heridas que presentaba el occiso ya ha indicado que eran similares a las heridas provocadas por el paso de proyectil de arma de fuego. En la entrevista al  PACL Salazar Jaramillo Freddy Javier, dijo que se encontraba en las afueras de la celda 3, ala 2 y observó todo lo acontecido. En la entrevista al PACL Nieto Torres Ronald Rigoberto, dijo que se había encontrado al interior de la celda 20, cuando escuchó los disparos. Que no le tomó versiones al ciudadano Ramírez Cortez, por existir prohibición legal. Mediante oficio enviado al Centro de Privación de Libertad ingresó para realizar entrevistas a los otros PACLs que estaban como testigos, pero no les tomó versiones. Que no se entrevistó con los dos familiares del ahora occiso, señores Urgiles Onofre Rigoberto Andrés y Agustín Leonardo Vega Urgiles. Finalmente, también procedió a realizar verificaciones en el Sistema SATJE del Consejo de la Judicatura, pudiendo constatar al realizar la consulta de causas existentes que el ciudadano Valdivieso Reyes Ángel Manuel, con cédula de identidad N°070490675-9, quien registraba procesos judiciales; así mismo de Caicedo Luna Eddy Javier, con cédula de identidad N°080286461-1, quien hasta la fecha de la elaboración del informe si registraba procesos judiciales; también verificó antecedentes judiciales de Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, con cédula de identidad N°092730750-4, quien a la fecha de elaboración del informe tenía cuatro procesos judiciales; también verificó antecedentes judiciales del ciudadano De la Vera Martínez Edison Javier, con cédula de identidad N°092164841-6, el mismo que hasta la fecha de elaboración del informe registraba procesos judiciales; de igual manera al verificar los antecedentes judiciales de Coello Martínez Diego Amador, con cédula de identidad N°092390365-2, el mismo que hasta la fecha de elaboración del informe registraba cuatro procesos judiciales. Al revisar el sistema Informático de la Policía Nacional, SIIPNE, para determinar detenciones, se determina que Valdivieso Reyes Ángel Manuel, registra una detención anterior; Caicedo Luna Eddy Javier, no registra detenciones anteriores; Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, registra dos detenciones anteriores; De la Vera Martínez Edison Javier, si registra detenciones anteriores y Coello Martínez Diego Amador, también registra detenciones anteriores. A su informe ha agregado las versiones de los ciudadanos: Salazar Córdova Walter Marcelo y Campos Alvarado Jaime Hugo. Si bien es verdad que este testimonio resulta un compendió de todas las acciones que se dieron antes, durante y después de los hechos, ya que llegan hasta el momento de la detención del ahora procesado Ramírez Cortez Marvin Rodrigo, sin embargo, como es evidente, este no es un testigo ocular de los hechos, es quien ha organizado aquellos elementos de prueba que si han sido presentados ante el tribunal y que en primer lugar han servido para demostrar la existencia de la infracción que se juzga, como también aquellas pruebas que permiten establecer un nexo causal de esos hechos con el procesado cuya situación jurídica estamos analizando y este es Marvin Rodrigo Ramírez Cortez. Se hace referencia a cuatro entrevistas realizadas a personas internas que si bien no han comparecido ante el Tribunal para dar su testimonio, por motivos inexplicables para el Tribunal, siendo que aquello le corresponde explicar a Fiscalía; sin embargo han dicho por ejemplo, por parte del PACL Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, quien se identifica como hermano del occiso, que en el pabellón dos, ala dos, el ciudadano Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, había sacado un arma de fuego y ha disparado en contra de la humanidad de su hermano por varias ocasiones que el autor de los disparos fue el ciudadano tantas veces referido Marvin Rodrigo Ramírez Cortez; dice que Salazar Jaramillo Darío Javier, se había encontrado sentado en una hamaca, en las afueras de la puerta de la celda N°3, en el ala 2, cuando escucha que en el pasillo varios internos jugaban, de pronto escucha unos cinco disparos, uno de los proyectiles le impacta en el tobillo del pie derecho, mientras que inmediatamente siente que otro proyectil le impacta en el pie izquierdo, cuando observa que alias Mojón salía corriendo a la puerta principal de dicha ala; que cuando llega a la puerta se regresa dónde estaba un ciudadano tendido en el piso y procede a realizarle varios disparos directamente a su humanidad; que ante la Fiscal el mismo señor PACL Ramírez Cortez Marvin Rodrigo habría manifestado ser el causante de los disparos en contra del ciudadano Urgiles Onofre David Segundo, hoy occiso. En este testimonio de igual manera se determina que en base a las versiones receptadas al poco de los hechos ocurrido se pudo determinar que el autor de los disparos y consecuente asesinado a David Segundo Urgiles Onofre, fue el ahora procesado Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, a quien además se lo vio correr con el arma de fuego en las manos desde el pabellón dos hasta el pabellón cinco, es quien amenaza al Guía Penitenciario Eddy Javier Caicedo Lema que se encontraba en la puerta de dicho pabellón cinco, con lo cual ingresa y es sometido ahí mismo, desarmado, para posterior ser aprehendido por la Policía Nacional; se trata de una sola realidad que ha sido sostenida por varias personas de manera totalmente concordante, sin que exista otra versión que se le oponga. Finalmente tenemos el testimonio del PACL VEGA URGILES AGUSTIN LEONARDO, quien se dice testigo presencial, pues el día 21 de septiembre del 2018 a la una de la tarde manifiesta que terminaron de comer el almuerzo arriba del pabellón, su tío David Segundo Urgiles Onofre le dijo que cogiera el almuerzo. Que su tío le pidió que comprara cinco dólares de cigarrillos, ese día su tío se puso rojito, fue a  comprar cigarrillos, y a lo que regresó con el billete de 20 dólares que le había dado su tío le dijo que no había cigarrillos y su tío bajó, se puso las zapatillas, los auriculares y el teléfono en el bolsillo, que caminó junto a su tío hasta la última celda, de ahí consiguió los cigarrillos y le dijo su tío que regresaran y al llegar al pasillo le pegaron un planazo un PPL del pabellón dos, de ahí vio como le pegaron diez tiros a su tío, primero dos tiros en la espalda y su tío se cayó al suelo y de ahí le dispararon los otros tiros, el que disparó fue el que conoce como mojón y fue trasladado a Cuenca, Marvin se llamaba, fue el que le dio diez tiros a su tío, y aparte fue herido otro preso, no recuerda quien era. Que en esa revuelta se encontraba el señor Coello Martínez Diego. Que cuando iban saliendo vieron que se cruzaban de una celda a otra celda, en la celda 7 sacaron la pistola y ahí fue cuando su tío salió del pabellón y comenzaron los disparos. Que estaban tres personas, Diego es cuñado de Marvin que fue el que mató a su tío. Que el señor Edison de la Vera también estaba en el piso de su tío. Que no reconoce al procesado Edison de la Vera cuando se lo ponen a la vista. Que reconoce al procesado Diego Coello como el que participó en el asesinato de su tío. Que reconoce al procesado Marvin Ramírez Cortez como la persona que le disparó a su tío. Que él no sabía nada de su tío el día de los hechos porque él se encontraba en otro pabellón, del pabellón nueve lo habían trasladado al pabellón dos, tenía recién dos meses trasladados en ese pabellón cuando lo mataron a su tío. Que cuando sucedieron los hechos se encontraba en el pabellón dos. Que cuando mataron a su tío él lo fue a ver y vio cómo se metieron todos a la celda siete. Que no conoce que persona fue la que sacó el arma de la celda siete. Que estaba afuera del pabellón dos en las canchas cuando mataron a su tío. Que vio cuando salieron corriendo del pabellón cinco. Que fue Marvin quien salió corriendo luego de matar a su tío. Que vio cuando Marvin salió corriendo del pabellón. Que la gente comentaba que había salido corriendo Marvin del pabellón. Que se encontraba a 25 metros de distancia de su tío cuando le dispararon. Que si vio disparar a Diego Coello a su tío cuando salió del pabellón corriendo. Que vio a Marvin disparar a su tío, cuando lo mató salió corriendo. De la revisión de este testimonio podemos darnos cuenta de algo que resulta evidente y eso fue apreciado por el Tribunal en uso del principio de inmediación al ver y escuchar al testigo; estaba sometido a una enorme presión, demostraba un altísimo grado de nerviosismo pues para todos es entendible el riesgo al que ha quedado expuesto luego de acusar de forma directa a una persona que guarda prisión y que en cualquier momento podrían toparse directamente o incluso pedir que alguien le haga algún daño. De plano destacamos que frente a la serie de preguntas a las que se lo sometió luego de su exposición su nerviosismo se fue incrementando al punto que casi no escuchaba las preguntas y trataba de responder hasta de forma evasiva, llegando a contradecirse al final diciendo que también vio a Diego Coello disparar a su tío. Al revisar este medio de prueba encontramos un elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Sin embargo, no se requiere establecer un móvil para alzar un veredicto de culpa. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la Policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describen las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con esto queda plasmada la motivación que habría tenido el hoy procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, se conocían con el occiso, habrían tenido alguna rencilla personal y fue ese momento en que salió a buscar los cigarrillos que aprovechó para agredirlo quitándole la vida, no siquiera se buscó golpearlo a lastimarlo, la intención es clara, no se trató de un disparo, sin dubitación alguna lo apuntó y le disparo reiteradamente, aun cuando ya estaba en el piso; lo mató con varios disparos directos; el solo hecho de no haberse sometido al arma, de probablemente haber reaccionado luego de que se le pegó un "planazo", como se ha referido el testigo, son situaciones que precisamente para una mente criminal constituye la motivación para haber cometido el delito en contra del ahora occiso David Segundo Urgiles Onofre, y definitivamente eso se puede determinar con este testimonio que acabamos de analizar. Pero veamos a continuación que es lo ha que dicho el propio procesado, que si bien este testimonio no puede ser tomado como medio de prueba en su contra, por imperativo legal, no es menos cierto que se lo puede estudiar para reforzar el criterio del Tribunal; nótese que es él mismo quien comienza aceptando aquello que hemos indicado como móvil o motivación para cometer el ilícito: “En cuanto a lo suscitado ese día nosotros tuvimos un inconveniente  con el occiso en la cual primero empezamos a discutir, por lo cual él intentó agredirme a mi primero, empezamos  a forcejear hasta que ocurrieron los disparos, en ese momento al ya ver lo que había sucedido porque estaba dentro de un pabellón entonces lo que procedí fue a salir del pabellón, salí porque la gente me quería golpear entonces procedí yo a salir hasta el pabellón cinco donde ya llegó la policía pero el motivo por el cual empezó la pelea fue porque él venía a agredirme primero por lo que él tenía el arma en ese momento lo que yo hice fue sujetar el arma y empezamos ahí a forcejear pero él vino primero con la intención de quitarme la vida a mi entonces lo que yo hice es defenderme nada más, de ahí llegaron y nos arrestaron". Sin titubeos, de forma categórica ha reconocido que fueron únicamente los dos quienes estuvieron en aquello que él denomina "forcejeo", y que es en ese momento en el que él lo único que hizo es defenderse, pero se olvida que fueron diez disparos los que recibió la víctima, que él no tenía ninguna herida de bala, que a decir de Agustín Leonardo Vega Urgiles, el arma la sacaron de la celda 7 y se la entregaron; de ser ese el caso, que actuó en legítima defensa debió al menos traer algún testigo que apoye su tesis, que le de sustento y que nos permita entender que precisamente así ocurrieron los hechos. Dice que David Segundo Urgiles Onofre portaba el arma el día de los hechos, él no vivía en esa ala, fue a reclamarle a su celda. Que cuando el occiso llegó a reclamarle él le vio el arma, en ese momento empezaron a forcejear y salieron los disparos. Que en el forcejeo salieron los disparos, empezaron la discusión adentro de la celda y terminó afuera donde cayeron. Que cuando sucedieron los hechos en el momento que empezaron la discusión en el ala no había nadie era hora de comida y en ese momento la mayoría de gente estaba en su celda, y en ese momento del forcejeo al salir un disparo no quedó nadie en el ala. Que no hubo testigo presencial del hecho. Esto resulta muy acomodaticio y carece de lógica porque se ha indicado y se ha demostrado que incluso resultaron heridos de bala otros dos internos, lo que contradice su argumento de que no había nadie más en el sitio. Que él se encuentra en el ala dos del pabellón dos; que el occiso vivía en el ala 4; como se ha explicado por parte del Cabo Primero Lizardo Inca Sisa, al momento de sustentar el Informe de Investigación como también respecto del reconocimiento del lugar de los hechos, los dos implicados, agresor y víctima estaban efectivamente separados, el occiso pertenecía al pabellón cuatro y el ahora procesado estaba en el mismo pabellón dos, en el ala dos, donde se produce la muerte, pero recordemos que a decir del sobrino del occiso éste salió a comprar cigarrillos y que el pabellón se mantiene abierto para cruzar de una ala a otra. Reconoce que no salió herido lo cual es inentendible si consideramos que el ahora occiso supuestamente llevaba un arma y su intención era matarlo. Que en el momento que estaban forcejeando salieron tres disparos juntos y de ahí se quedó él con el arma; esto también es falso y de fácil contradicción, pues basta revisar el protocolo de autopsia y el Acta de Levantamiento del cadáver para saber que hubo reiteración en los disparos, más de diez, puesto que se reconocieron doce impactos de proyectil de arma de fuego en el cuerpo del occiso. Dice que cogió el arma y salió corriendo porque los demás presos querían golpearlo. Que no había visto al señor Coello Martínez y el señor Edison de la Vera vivía en el ala 2. Que de 200 a 400 personas conforma un ala. Que el día de los hechos era horario de comida pero no recuerda si era al inicio o al finalizar la hora de comida. Que en el momento del forcejeo se encontraba en el ala dos. Extendernos en un análisis de este testimonio, frente a la claridad de los hechos resulta un despropósito, la verdad brilla con luz propia y no hace menester ni siquiera análisis, interpretaciones, ni mayores comentarios. No se trata de que en un juicio se ha de contar con cinco, diez o más testimonios como para concluir en un criterio de responsabilidad, lo fundamental es alcanzar a generar la certeza en los juzgadores de que efectivamente el hecho que se juzga se ha cumplido como se ha dicho y que quien resulta imputado efectivamente ha tenido participación, todo lo cual obviamente ha generado un resultado, mismo que deberá ser encasillado como conducta en uno de los tipos penales que recoge el Código Orgánico Integral Penal. Esto se ha alcanzado en este juicio principalmente con los testimonios de personas idóneas, de ninguna manera cuestionadas o tachadas. Adicionalmente se ha logrado la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito y con ello se consigue el nexo causal y consecuentemente queda demostrada la responsabilidad del ahora procesado. Hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba que permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de oralidad, concentración, inmediación, contradicción, imparcialidad y objetividad; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, quien claramente hemos visto que ha encuadrado su conducta en la de un AUTOR DIRECTO, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como así lo establece el numeral 1 literal a) del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal; ya que indudablemente él ha cometido de forma directa e inmediata el delito; corresponde entonces todo este accionar delictivo en la figura de un asesinato al tenor del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, concretamente conforme lo estatuye el numeral dos, colocando a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovechándose de esta situación, como en efecto ha ocurrido, en consecuencia de todo lo cual además se ha hecho merecedor a la pena establecida, que es de veintidós a veintiséis años y obviamente ésta deberá verse incrementada en consideración a las agravantes que han podido igualmente establecerse, por lo que la sanción impuesta es el resultado de ese conjunto de normas legales que resultan aplicables y pertinentes para castigar la conducta configurada. 
En una sociedad garantista, el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de sus ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto. De este modo una serie de reglas básicas contenidas en la carta de principios regulará los límites de actuación del poder punitivo. El Tratadista SEGUNDO MIR PUIG, nos dice que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervención penal, el principio de subsidiaridad y el carácter fragmentario del derecho penal y el principio de exclusiva protección de bienes jurídicos; y por fin, el estado democrático, que exige la adopción del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocialización. Hoy en día, con el incremento de la valorización del ser humano, existe una característica común a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantías ciudadanas, especialmente en un ámbito, como el penal, donde su conculcación puede llevar a consecuencias de difícil reparación; por ello que el principio de proporcionalidad tendrá aplicación no solo en el momento de creación legislativa, sino también en la aplicación jurisdiccional del derecho. El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relación con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con QUINTERO OLIVARES, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuación del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el límite máximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. Trayendo conceptos generalizados, el principio de proporcionalidad suele estudiarse desde dos sentidos, el amplio y el estricto, pero este último se encuentra recogido dentro del primero. Por tanto, la proporcionalidad en sentido amplio engloba tres exigencias: 1). La exigencia de adecuación al fin; que implica que en este caso del Tribunal, el juez tiene que elegir la medida o sanción establecida en la ley, que sea adecuada para alcanzar el fin que la justifica. Para ello han de tener en cuenta el bien jurídico que se tutele. La pena óptima ha de ser cualitativa y cuantitativamente adecuada al fin. Todo esto sabiendo y conociendo que la norma en concreto ya establece los límites dentro de los cuales se puede manejar el Juzgador; al caso que nos ocupa de veintidós a veintiséis años. 2). La exigencia de necesidad de pena: si se impone una pena innecesaria se comete una injusticia grave, para que la pena sea necesaria tiene que darse 3 requisitos: (los últimos dos dirigidos sobre todo al legislador, al juez solo en la medida en que tiene que individualizar). a.- La exigencia de menor injerencia posible o de intervención mínima: es decir, la sanción que se imponga ha de ser la menos grave posible de las que tengamos a disposición. Este requisito ha de exigirse tanto en el momento de la culminación de la pena abstracta (o determinación en abstracto de la pena (22 a 26 años) como en la fijación de la pena en concreto (34 años 4 meses porque existen agravantes). b.- La exigencia de fragmentariedad: lo que significa que al legislador penal no le compete castigar todos los delitos sino sólo aquellos que vayan contra bienes jurídicos susceptibles de protección penal y que solo se recurre al Derecho Penal frente a los ataques más graves e intolerables. c.- La exigencia de subsidiariedad: quiere decir que el Derecho Penal solo ha de intervenir de manera residual, cuando se demuestre que el resto de mecanismos del orden jurídico han fracasado en la tutela de un bien jurídico agredido. En primera instancia nunca debe intervenir el Derecho Penal, sólo en última ratio. 3). La proporcionalidad en sentido estricto: se exige básicamente al juez para que éste realice un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena (la cual tiene que venir dada por determinados indicios: gravedad conducta, bien a proteger, etc.) y el fin que persigue con esa pena. El principio de proporcionalidad es una estructura argumentativa que nos permite interpretar principios constitucionales y aportar soluciones jurídicas cuando diversos derechos fundamentales están en colisión. Asimismo, permite maximizar los derechos fundamentales de acuerdo con sus posibilidades fácticas y jurídicas. Consta de tres subprincipios: idoneidad, necesidad y ponderación. El primero sirve para determinar si el fin de una intervención estatal en los derechos fundamentales tiene fundamento constitucional; el segundo nos ayuda a saber si la alternativa de intervención estatal en los derechos fundamentales es la menos gravosa; mientras que el tercero nos permite escoger el principio constitucional que debe prevalecer en el caso concreto. El principio de proporcionalidad es una herramienta para armonizar derechos fundamentales en situaciones concretas y es superior a otros métodos de interpretación constitucional porque no jerarquiza a priori los principios constitucionales, sino que estimula que el significado de ellos se precise y realice en la mayor medida posible ante cada caso concreto.
9.2).- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ: En lo que atañe a la participación, responsabilidad o nexo causal, que así mismo debió probarse de manera clara y fehaciente, considerando la misma prueba que ya ha quedado planteada y analizada a efectos de determinar el grado de participación de los coprocesados: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, por lo que consideramos innecesario volver a determinarla y señalarla, motivos por los cuales además lo que nos corresponde es plantear y analizar la parte pertinente de la prueba que obraría como de descargo y más la que han abonado dichos procesados, no para probar su inocencia, porque ello de antemano está incólume basados en el principio constitucional que los ampara, sino más bien para abonar respecto de aquella tesis esgrimida en el llamamiento a juicio y en base al cual se determinaron presunciones de responsabilidad, puesto que se dice o se decía de parte a los familiares y testigos presenciales que debían haber sido traídos a juicio, lo que nunca ocurrió, siendo que aquello es de exclusiva responsabilidad de la señora Fiscal que intervino en la etapa de juicio; puesto que desde un inicio del proceso se sostenía que habían estado con el ahora procesado Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, de alguna forma habían tomado partido, habrían realizado acciones de coautores o quizá de cómplices en el asesinato de David Segundo Urgiles Onofre; que habrían sido quienes le proporcionaron el arma, que lo defendieron, que facilitaron su huida, que también golpearon al occiso; pero lo cierto es que al decir de los Agentes Aprehensores, nada de esto se pudo observar, ninguno de los testigos presenciales ha sido traído a juicio; ni siquiera el hermano del occiso, el señor Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, ha podido ser localizado, el Tribunal debió hacer averiguaciones puesto que se informó que estaría detenido en alguno de los centros de privación, pues a la fecha de los hechos así era, pero de parte de los Directores de los correspondientes Centros de Privación se hizo conocer que ya había salido en libertad, siendo que por parte de la Fiscalía se desconoce si cumplió alguna acción para localizarlo y consecuentemente traerlo ante el Tribunal para rendir su testimonio; lo mismo podemos decir con relación a los otros internos que fueron testigos y que se los señala en el Informe de investigación del Cabo Primero de Policía Lizardo Inca Sisa. A manera de síntesis de los testimonios de todos los testigos que han sido traídos ante el Tribunal podemos concluir que Edison Bolívar de la Vera Martínez y Diego Amador Coello Martínez, si bien resultaron heridos por impactos de proyectil de arma de fuego, lo que evidentemente haría presumir que estuvieron dentro del espacio en el cual se desenvolvieron los acontecimientos que se juzgan, sin embargo nadie los vincula y mucho menos determina algún grado de participación; siendo que de su parte cada uno de ellos en su momento de dar testimonio ante el Tribunal, han decidido acogerse a su garantía constitucional del silencio y por lo mismo ello jamás podría considerarse como un medio de prueba en su contra o lo que es peor aún aceptación de culpabilidad alguna. El único testimonio que de alguna manera los incriminaría es el que rinde el sobrino de la víctima Agustín Leonardo Vega Urgiles, pero resulta confuso, no determina con precisión de que forma o que harían cada uno de ellos, señala que vio a Diego Coello Martínez que se cruzo de una celda a otra, pero no es claro con que fin, que buscaba con eso, que llevaba, que hizo luego, donde lo ilícito de este actuar, de que manera contribuyó en el asesinato; que Diego Coello era cuñado de Marvin Rodríguez, pero por su solo parentesco no le podemos atribuir el cometimiento o participación en un ilícito. Respecto de Edison de la Vera dice no conocerlo y no lo puede reconocer en la sala, algo similar pasó cuando se le pidió reconocer a Diego Amador Coello Martínez, se mostró demasiado dubitativo, llegando como ya se dijo en líneas precedentes, ya sea por su grado de nerviosismo o presión, a sostener que vio que Diego Coello le disparó a su tío David Segundo Urgiles Onofre. En el Informe de Investigaciones que sustentó el Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, dice que se entrevistó con el PACL Rigoberto Andrés Urgiles Onofre, quien se identifica como hermano del occiso, quien le relató que en el pabellón dos, ala dos, el ciudadano Marvin Rodrigo Ramírez Cortez, había sacado un arma de fuego y ha disparado en contra de la humanidad de su hermano por varias ocasiones; además indicaron que de los disparos realizados por alias Mojón, también salió herido el ciudadano De la Vera Edison y Salazar Jaramillo Freddy Javier, que posteriormente estos sujetos habían sido agredidos físicamente con objetos contundentes y al ciudadano Coello Martínez Diego Amador, por lo que debió ser trasladado hasta el Hospital del Guasmo; pero no pasa de eso. Hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba que permite establecer la responsabilidad del procesado MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, pero como único responsable, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación de los otros dos coprocesados: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los testigos y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de oralidad, concentración, inmediación, contradicción, imparcialidad y objetividad; donde hemos hecho énfasis en la determinación de la situación jurídica del procesado MARVIN RODRIGO RAMIREZ CORTEZ, quien claramente hemos visto que ha encuadrado su conducta en la de un AUTOR DIRECTO, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, como así lo establece el numeral 1 y el literal a) del referido artículo del Código Orgánico Integral Penal; ya que indudablemente él ha cometido el ilícito de manera directa e inmediata, siendo detenido en consecuencia en flagrancia delictiva; en tanto que respecto de los ciudadanos: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, no se han podido establecer participaciones coadyuvado a la ejecución del delito, de un modo principal, que de manera deliberada e intencionalmente haya llevado adelante algún otro tipo de acciones, incluso procurando o ayudando a la fuga o huida del autor, como para poder encasillarlos en un grado de participación de cómplices. Nos remitimos nuevamente a aquello que hemos plasmado en considerando anterior referente al móvil o motivación que ha existido en este caso para el asesinato de David Segundo Urgiles Onofre, claramente se ha determinado que se trataba de una problema personal entre el agresor y su víctima, donde nadie más tomó partida, peor aún si de alguna manera aceptamos el testimonio del autor directo, quien asegura que se produjo el forcejeo y es ahí y como consecuencia de esto que se produce la muerte; que además fue el propio victimado quien trajo el arma de fuego; tesis una y otra completamente improbables y nada comprobables ni comprobadas, pero objetivamente no existen medios de prueba que al menos generen una presunción a los juzgadores en cuanto a su participación; por lo que lo que corresponde y así ha procedido el Tribunal, ante la insuficiencia probatoria ratificar su estado de inocencia.
Es digno de anotarse que dentro de la prueba documental que ha entregado la señora Fiscal Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, interviniente en la audiencia de juicio y que fue la misma que participó el día de los hechos, aparecen Partes Policiales que dan cuenta de que se tomaron muestras de las manos de los procesados para determinar la presencia de nitritos y nitratos o la prueba de microscopia electrónica de barrido, con lo cual se habría podido establecer científicamente quienes efectivamente realizaron los disparos, pero por motivos que desconoce este Tribunal y que no le corresponde analizar ello no se dio, lo que sumado a otras deficiencias dentro de la presentación de la prueba han hecho que como se ha analizado exista una prueba limitada que para nada aporta respecto de establecer aquello que se sostuvo en el llamamiento a juicio. 
 UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan claras, suficientes, precisas, concordantes, univocas unas con otras,  para determinar la responsabilidad penal del procesado: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, así como también para ratificar el estado de inocencia de los otros dos procesados: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ; y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, actuó de forma dolosa, directa, que permitió alcanzar ese objetivo doloso de matar a su víctima, de tal manera que este actuar se encasilla en el tipo penal de asesinato que tipifica el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; él llevando el arma y causando los reiterados disparos (más de diez) que segaron la vida de un ciudadano que al igual que él se encontraba purgando una pena de privación de libertad; y que una vez cumplido su objetivo, huyó sabiendo que había alcanzado lo que se propuso, para lo cual además usando la misma arma logró que uno de los Guías Penitenciarios que se encontraba en la puerta del pabellón cinco le dejara pasar, evitando de esta forma su linchamiento por parte de los familiares del occiso y más compañeros de celda. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido prueba plena y contundente en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral  2,  esto es asesinato, en la modalidad de AUTOR DIRECTO, porque fue quien de forma DIRECTA E INMEDIATA, cometió el delito; en tanto que, así mismo respecto de los procesados: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, se ha podido concluir que la prueba presentada por Fiscalía es insuficiente como para determinar algún grado de participación en el ilícito que se juzga por lo cual por UNANIMIDAD el Tribunal así se ha pronunciado condenando a dicho ciudadano MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, puesto que el hecho criminal fue cometido en las circunstancias del numeral 2 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; que a la letra reza: 2. “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Siendo evidente que la víctima se hallaba en absoluta inferioridad frente a un sujeto armado, situación que adicionalmente ha sido aprovechada por el autor del delito para atacar a su víctima. Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ("Campo Algodonero”) vs. México; Sentencia de 16 de noviembre de 2009, dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre. Así mismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Saldeán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párrafo. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “Niños de /a Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párrafo 75. 10ji, CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.  Como también se ha probado que la víctima estaba en indefensión, para lo cual es necesario traer a relación un fallo de la Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación, la que ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. Se vulneró el bien jurídico vida, así como la integridad personal, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Si bien es cierto, que el procesado: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTEZ, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, se ha probado. Sin atenuantes, por cuanto se han considerado las agravantes del Art. 47 en sus numerales 7 y 14, que deben aplicarse en concordancia con el mandato del tercer inciso del Art. 44  del referido Código Orgánico Integral Penal.Y a su vez, con relación a los procesados: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, se les ha ratificado su estado constitucional de inocencia y se dispuso el levantamiento de todas las medidas cautelares que pesaban en su contra, consecuentemente además luego de concluida la audiencia oral de juzgamiento se dispuso girarse la boleta de excarcelación a su favor por esta causa. 
DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para los procesados, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara por unanimidad CULPABLE al ciudadano: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTÉZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092730750-4, de 32 años de edad, estado civil soltero, en unión libre, de instrucción secundaria incompleta, ocupación maestro albañil, domiciliado en la Ciudadela San Fernando, Villa 14, del cantón El Triunfo, de la provincia del Guayas; en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el Art. 42 numeral, del Código Orgánico Integral Penal; del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el artículo 140, numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se les impone la PENA de PRIVATIVA DE LIBERTAD  DE TREINTA Y CUATRO AÑOS CUATRO MESES, considerando las agravantes de los numerales: 7 y 14 del Art. 47, en concordancia con el mandato del inciso tercero del Art. 44, ambas normas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Masculino de Guayaquil N° 1, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al procesado antes referido: MARVIN RODRIGO RAMÍREZ CORTÉZ, además al pago de la MULTA DE MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El total de la multa deberá ser depositado por cada uno de los sentenciados, una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°.750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente.- Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12, del Código Orgánico Integral Penal; como también se declara su interdicción civil por el tiempo de la condena en aplicación del Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal; para todo lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas.- Por último, como reparación integral en cumplimiento del Art. 78 de la Constitución de la República que manda una restitución, indemnización, rehabilitación y satisfacción del derecho violado; en relación con los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal; siendo que las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; considerando que por la naturaleza de este delito no se puede determinar el daño real; que igualmente, las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica, siendo que se trata de un delito que al hacerlo público afectaría a la víctima y su familia, donde únicamente cabe establecer un valor que garantice un normal convivir y desarrollo normal de sus actividades; entendidos estos como salud, vivienda, vestimenta, estudios, etc.; tomando en cuenta por fin de que Fiscalía ha solicitado un valor de CUARENTA MIL DOLARES, pero no se han determinado ni se han aportado elementos que permitan cuantificarla de esa manera; tanto más que tampoco la familia de la víctima, concretamente la hermana del occiso señora Ruth Elizabeth Urgiles Onofre, quien ha comparecido como denunciante, ha aportado elementos que permitan al Tribunal establecer parámetros de los daños causados, si existen niños que estuvieron a su cuidado o manutención, ni siquiera si tenía una cónyuge; el Tribunal considera que siendo la víctima una persona mayor de edad, pero que no ha demostrado que era cabeza de familia, ni sostén del hogar, sino que más bien estaba generando gastos a la familia puesto que se encontraba cumpliendo una pena, pero que eso sí, se encontraba en plenitud de sus funciones, gozaba de buena salud; se determina un valor de VEINTE MIL DÓLARES de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberán ser pagados, por el sentenciado a favor de la referida señora Ruth Elizabeth Urgiles Onofre, quien ha comparecido como denunciante. Para efecto de hacer efectivo el valor de reparación a la señora Ruth Elizabeth Urgiles Onofre, se dispone la prohibición de enajenar los bienes inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el País hasta por el valor determinado; para el efecto, ofíciese al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, a la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como a la Superintendencia de Bancos y Seguros del Ecuador, para que se haga efectivo lo dispuesto.- Como también por UNANIMIDAD resuelve, ABSOLVER a los ciudadanos: EDISON BOLIVAR DE LA VERA MARTINEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°092164841-6, de 37 años de edad, estado civil soltero, en unión libre, de instrucción secundaria incompleta, ocupación empleado privado, domiciliado en la Ciudadela Martha de Roldós, no recuerda el número de manzana ni solar, de esta ciudad de Guayaquil; y DIEGO AMADOR COELLO MARTINEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°092390365-2, de 31 años de edad, estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, ocupación agricultor, domiciliado en la Ciudadela El Arbolito 3, solar 15, villa 32, del cantón El Triunfo, de la provincia del Guayas; de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, en virtud de la insuficiencia probatoria y la duda generada en razón de esa falta de prueba, discrepando con la acusación de Fiscalía; CONFIRMÁNDOLES, en consecuencia, su ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; las boletas de excarcelación respectivas en esta causa, fueron giradas después de la resolución oral dada por el Tribunal. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención de los últimamente mencionados ciudadanos, por haberse ratificado su estado de inocencia. Una vez ejecutoriada esta resolución, hágase saber sobre el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada esta sentencia, sáquese copia para el archivo del Tribunal y remítanse el oficio correspondiente al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Masculino de Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas; haciéndole conocer lo resuelto.- Continúe interviniendo el Abg. Tito Zamora Mora, como Secretario designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-

Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Abg. Francisco Dávila Álvarez,                          Abg. Mónica Abad Mariscal, 
JUEZ                                                    JUEZ