Guayaquil, martes 16 de julio del 2019, las 10h20, VISTOS: Habiéndose realizado el día 10 de julio de 2019, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes, la parte impugnante GONZALEZ CERVANTES BYRON EDUARDO, en compañía de su Abg. Gonzalez Campuzano Hector, Defensa Particular, así mismo, comparece DIAZ ARISTEGA CARLOS GUSTAVO, agente de tránsito, además se encontró presente la secretaria del despacho Abg. Mirna Flores Lindao, y la suscrita Jueza; la audiencia se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATO INICIAL: 3.1.- La parte impugnante en lo principal manifestó: con referencia a la impugnación la mantenemos, el señor impugnante aquí presente no está conforme y no cometió lo que manifiesta el señor vigilante de acuerdo al art. 389 numeral 1 y conforme lo vamos a probar en esta audiencia que usted señora jueza la ha convocado.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1. PRUEBA DE LA PARTE IMPUGNANTE: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE DIAZ ARISTEGA CARLOS GUSTAVO, con cédula No. 0926301946, 29 años, soltero, ecuatoriana, vigilante de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: me encontraba en un operativo con la policía nacional, art. 389 numeral 7, vehículo por malas condiciones técnicos mecánicas, el día 19 de junio de 2019, a las 17h30, a la altura de la vía a la costa, se detiene la marcha a la moto de placa hm753n moto tipo honda, color blanco, art. 389 numeral 7, no tengo las pruebas porque mi teléfono fue sustraído, tenía las fotos, pero actualmente no las tengo, las guardo para poder defenderme. Al contrainterrogatorio la defensa indica: P. La moto estaba en buenas condiciones? R. visiblemente se ve en la foto que no cumple con las condiciones, tacómetro, no tiene luces delanteras, guías posteriores, esta semituneada; P. La matrícula esta al día? R. Fue detenida por malas condiciones, no porque no haya cumplido con el pago de la matricula; P. Esta es la moto (presenta fotografía)? R. Si, y no tiene luces posteriores ni delanteras, no tiene todos sus accesorios, no sé cómo pudo haber pasado la revisión.- La jueza pregunta: P. Por qué le aplica la contravención? R. Por falta de luces delanteras, posteriores, tacómetro (velocímetro), guías posteriores.- PRACTICA DE PRUEBA DEL IMPUGNANTE: a) Dos fotografías de la moto de placa HM753N; b) pago la multa factura 0116 de PRONTOGRUAS de fecha 27 de junio de 2019, por el valor de $37,00, por el gasto de la grúa; c) comprobante de pago del Banco Bolivariano No. 2572CTG, servicio citaciones, por el valor de $118,20.- QUINTO: ALEGATO FINAL: La defensa técnica del impugnante en lo principal manifestó: en esta audiencia la impugnación es si se refiere a este procedimiento que realizan los agentes, la moto esta matriculada en este año, y se encuentra que el vehículo está en malas condiciones llevándose el móvil, nos ratificamos en que la contravención no se ha producido.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA: Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal.-SEPTIMO.- ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. Es relevante indicar que durante el desarrollo de la audiencia la defensa técnica del impugnante manifestó bajo los principios de buena fe y lealtad procesal haber realizado el pago de la multa mediante depósito CTG No. 190267900747, con código de autorización CTG No. 201915057849, a nombre de la empresa 2572 CTG, tipo de servicio: Citaciones, realizado en el Banco Bolivariano por la cantidad de $118,20 (CIENTO DIECIOCHO CON 20/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); así mismo el abogado de la impugnante anuncio como prueba el a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE DIAZ ARISTEGA CARLOS GUSTAVO, quien dentro de lo principal manifestó ser el emisor de la citación No. CTE090101059301, de fecha 19 de junio de 2019, impuesta al señor BYRON EDUARDO GONZALEZ CERVANTES, por la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la causa principal circular la motocicleta en malas condiciones, refiriéndose a malas condiciones que “…visiblemente se ve en la foto que no cumple con las condiciones, tacómetro, no tiene luces delanteras, guías posteriores, esta semituneada…”; así mismo, ha presentado fotografías como prueba documental mediante las cuales se puede apreciar lo referido por el agente de tránsito que elaboró la citación mencionada con anterioridad. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la citación No. CTE090101059301, de fecha 19 de junio de 2019, impuesta al señor BYRON EDUARDO GONZALEZ CERVANTES, por circular en su motocicleta con malas condiciones, contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la responsabilidad ha sido demostrada con el TESTIMONIO JURAMENTADO DE DIAZ ARISTEGA CARLOS GUSTAVO, con las fotografías de la motocicleta de placa HM753N. Es así que la Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley.- OCTAVO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor BYRON EUDARDO GONZALEZ CERVANTES, con cédula No. 0941207698, mayor de edad, soltero, de ocupación pintor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el responsable de la contravención tipificada en el Art. 389 numeral 7 del COIP, manteniéndose la citación No. CTE090101059301, y por cuanto se ha demostrado que ha sido pagada a nombre de la empresa 2572 CTG, tipo de servicio: Citaciones, realizado en el Banco Bolivariano por la cantidad de $118,20 (CIENTO DIECIOCHO CON 20/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), se declara la extinción de la  acción penal por el pago de la multa de conformidad con el Art. 418 del Código Orgánico Integral Penal, que establece “…Extinción de la acción penal por infracciones sancionadas con multa.- El ejercicio de la acción penal por infracciones sancionadas con multa, se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción…” por lo que habiéndose  cumplido con el pago de la citación materia de esta impugnación, se dispone el archivo de la presente causa.- Hágase conocer mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que registren en su sistema sobre este particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, secretaria de este Despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 