VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0923381362.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la abogada Yarilda Arteaga Lindao, Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, de la persona procesada Montalbán Rivera Luis Alberto y Defensor Abogado Lenin Loor Briones.-  TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA:_  En esta audiencia la señora  Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Yarilda Arteaga Lindao,  presenta el alegato de apertura  manifestando que. el  12 de junio de 2016 a las 15H00 ocurrió un choque perpendicular en circunstancias que la camioneta Chevrolet blanca de placas GSR-1106 conducido por Luis Alberto Montalván Rivera quien no portaba licencia de conducir circulaba por la calle J en sentido oeste este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección  formada por la calle 27 ava impactaron sus partes  frontal con la  parte lateral izquierda de la motocicleta desconocida  no se encontraba en el lugar del accidente conducido por Carlos Humberto Rosales Medina quien circulaba  por la calle 27 en sentido sur norte por el carril derecho,.. Producto del impacto resulto con lesiones Carlos Humberto Rosales Medina conductor de la motocicleta presenta una incapacidad de  45 días y la señorita Andrade Carranza Nimia Azucena acompañante con 10 días de incapacidad; al momento que de ser aprehendido MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO,  se le realizó la prueba de alcoholemia y ha dado como resultado  0.9 positiva, la Fiscalía con la Defensa  ha llegado acuerdos probatorios.  El  Abogado Lenin Loor Briones en representación del procesado Luis Alberto Montalván Rivera,  expone: que existen vicios de procedimiento que el Fiscal Nelson del Castillo no hace la individualización sobre la prejudicialidad por lo que es nula la audiencia de  flagrancia y pide suspensión de la Pena.  La Sra. Fiscal Yadira Arteaga, hace la aclaración  que el procesado se encontraba en estado de embriaguez, que efectivamente se procesó a las personas y no a los vehículos  con los artículos 379 y 152 Numeral 3 del COIP.  CUATRO: PRUEBAS: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios de mutuo acuerdo entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 4.1) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00004074 elaborado por el ACT. 0372 Sisalima Briones Byron Andres ocurrido el 12 de junio de 2016 a las 15H00, la tipología del accidente es choque lateral perpendicular; 4.2) Los Reconocimientos Médicos practicados por la Médico Perito Legista de la CTE Evelyn Sanchez Tejada,  del  señor Carlos Humberto Rosales Medina, tiempo de recuperación de CUARENTA y CINCO   días;  para la señora Andrade Carranza Nimia Azucena  el tiempo de recuperación es de 8 días; 3) Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal. 4) Informe de Prueba de alcoholemia practicado por la Médico Perito Legista de la CTE Evelyn Sanchez Tejada,  al procesado MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO, dando como resultado 0.99 g/l,  si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre. 5) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la camioneta GSR-1106 que asciende a $1.100 USD.   QUINTO: DEBATE: la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, expresa:  Se ha comprobado cada de las proposiciones fácticas con las pruebas ingresadas por la Fiscalía, por lo que se tiene por cierto el contenido de cada uno de los Informes Presentados, hay la existencia de la infracción y la culpabilidad del Sr. Montalbán Rivera Luis Alberto, esto se encuentra comprobado el nexo causal, se ha identificado que el conductor del vehículo tiene la participación directa violó  los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, la Fiscalía con todos los elementos probatorios, amparada en lo dispuesto en el Art.195 en concordancia con el  Art.444 numeral 3 COIP acusa a Montalbán Rivera Luis Alberto, en calidad de autor directo conforme lo determinado en el Art.42 numeral 1 literal a) por haber adecuado su conducta por el delito tipificado en el Art.379 en concordancia con el Art.153 numeral 3 COIP, solicito que se le imponga la pena máxima por haberse encontrado en estado de embriaguez, que se dé por reparada a las víctimas, ya que han  presentado documento debidamente  notariado, se le imponga la multa establecida en el Art. 70  numeral 6,   igual que la suspensión de la licencia de conducir y se declare la culpabilidad de dicho ciudadano.   El  Abogado Lenin Loor Briones,  en representación del procesado Montalbán Rivera Luis Alberto,  dice: solicito que no sea acogida la petición de aplicar la pena máxima, no tiene antecedente penal, que se tome en cuenta el acuerdo celebrado entre Rosales Andrade Jhon Nixon por los derechos que representa de Carlos Humberto Rosales Medina y Andrade Carranza Nimia Azucena para gastos médicos  la cantidad de  dos mil dólares   y $200, oo a finales de cada mes por el lapso de doce meses.  SEXTO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: 6.a) Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-00004074 elaborado por el ACT. 0372 Sisalima Briones Byron Andres ocurrido el 12 de junio de 2016 a las 15H00, la tipología del accidente es choque lateral perpendicular; 6.b) Los Reconocimientos Médicos practicados por la Médico Perito Legista de la CTE Evelyn Sanchez Tejada,  del  señor Carlos Humberto Rosales Medina, tiempo de recuperación de CUARENTA y CINCO   días;  para la señora Andrade Carranza Nimia Azucena  el tiempo de recuperación es de 8 días; 6.c. Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal. En la dinámica del accidente dice: en las condiciones antes descritas el Participante 1(CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA)  ingresa al cruce de vías sin respetar el derecho preferente de vía al participante 2 (MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO)  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE impactando sus partes  lateral izquierda del móvil 1 (MOTOCICLETA) con la parte frontal tercio medio del móvil  1,  hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento A .Infracciones accesorias el participante 1 conduce el móvil con su licencia caducada.  El participante 2 conduce  el móvil con su licencia caducada. CAUSA CONCURRENTE  El participante 2 MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO), conduce el móvil en estado de  intemperancia alcohólica  CAUSA BASAL  el participante 1(CARLOS HUMBERTO ROSALES MEDINA) ingresa al cruce de vías sin respetar la señal reglamentaria PARE.    6.d) Informe de Prueba de alcoholemia practicado por la Médico Perito Legista de la CTE Evelyn Sanchez Tejada,  al procesado Montalbán Rivera Luis Alberto, dando como resultado 0.99 g/l,  si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre.  6.e. Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños materiales de la camioneta GSR-1106 que asciende a $1.100 USD.   SÉPTIMO:   El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial artículo 243 dice: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen,  como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir  cualquier tipo de vehículo. El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada Montalbán Rivera Luis Alberto, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe Técnico Investigativo No. 284- OIAT- SUR-EACC-CTE-2016, suscrito por el  Agente Investigador Cabo Primero Eddy Carvajal Carvajal,  en la que hace conocer que el participante 2 Montalbán Rivera Luis Alberto, en estado de intemperancia alcohólica circulaba por sobre la calzada de la calle Valencia J en sentido oeste hacia el este por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante 2 conduce el móvil con licencia caducada y el Participante 2 abandona el lugar de los hechos sin colaborar con el herido.  El participante 2 conduce el móvil en estado de intemperancia alcohólica. Como resultado quedan dos personas lesionadas Carlos Humberto Rosales Medina, tiempo de recuperación de CUARENTA y CINCO   días y  la señora Andrade Carranza Nimia Azucena,  el tiempo de recuperación es de 8 días.   Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada MONTALBÁN RIVERA LUIS ALBERTO,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 4 en concordancia con el artículo 152 numeral 3  y articulo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena privativa de libertad   de  CUATRO AÑOS,  multa de  diez  salarios básicos   unificados del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP y suspensión  de su licencia de conducir por dos años.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia se ha presentado un acta de conciliación, indica que Jhon Nixon Rosales Andrade  por los derechos que representa del señor Rosales Medina Carlos Humberto y Andrade Carranza Nimia Azucena, reconoce recibir de Bajaña Erazo Pilar Narcisa como pago por gastos médicos  los siguientes valores $2.000,oo y  deberá pagar la cantidad de $200,oo a finales de cada mes por el lapso de doce meses a partir de la suscripción del acuerdo.  Publíquese y Notifíquese.-  El Abogado Lenin Loor Briones,  solicita  la   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA en representación de la persona sentenciada Montalbán Rivera Luis Alberto,  en aplicación al principio de concentración, con el objeto de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena conforme lo ha solicitado la defensa del sentenciado.- RESOLUCIÓN:  Se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria,.-   Se ha examinado en la audiencia si cumple con los requisitos para acceder a la suspensión condicional de la pena y son: 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La  persona sentenciada Montalbán Rivera Luis Alberto, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. la Fiscal abogada Yarilda Arteaga Lindao, no se opone a la suspensión condicional de la pena.-    En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada  Montalbán Rivera Luis Alberto,  durante el periodo que dure la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, esto es,  CUATRO AÑOS,  las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho, bajo juramento indica, que va a vivir en la casa de sus padres, esto es,  en la las calles 41 entre la K y la L, Parroquia Febres Cordero, en casa de su padre el señor Lider Alejandro Montalbán Rivera ;  3.  No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dice trabajar como técnico en generadores en LEACOM;  6. Asistir algún programa educativo o de capacitación. Asistir a un programa de capacitación de la CTE o ATM que tenga relación en asuntos de seguridad vial, cuyo certificado de asistencia y aprobación del curso, será presentado; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en este estado,  la persona sentenciada  ha justificado en acta de conciliación, que Jhon Nixon Rosales Andrade  por los derechos que representa del señor Rosales Medina Carlos Humberto y Andrade Carranza Nimia Azucena, reconoce recibir de Bajaña Erazo Pilar Narcisa como pago por gastos médicos  los siguientes valores $2.000,oo y  deberá pagar la cantidad de $200,oo a finales de cada mes por el lapso de doce meses a partir de la suscripción del acuerdo;   8. Presentarse periódicamente  ante la autoridad, una vez por mes en horas hábiles en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Como el sentenciado Montalbán Rivera Luis Alberto se encuentra privado de su libertad en virtud de haber aceptado la suspensión condicional de la pena,  ordeno su inmediata libertad.  En conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal,  la Juzgadora o el Juzgador penitenciario será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Se le previene a la persona sentenciada Montalbán Rivera Luis Alberto,  en caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el juzgador de garantías penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez que la persona sentenciada haya cumplido con las condiciones y plazos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida, previa resolución de la o del juzgador de Garantías Penitenciarias (art.  633 COIP). Notifíquese y remítase a la sala de Sorteos para que se radique la competencia entre uno de los señores Jueces de Garantias Penitenciarias.-