EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2018-01390
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de octubre del 2018
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: Art. 189 ROBOB. INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Agente  Aprehensor: Cbop. Julio Alfredo Merchán Chevez y Sgtos. Juan Javier Toaza Payo 
Víctima: Karla Lisselothe Isaza Navas.- 
Procesado/s: BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR
Testigos: Juan Gabriel Rodríguez Bernal, Neyva Mariana Montoya Luzárraga y Noemí Nicole Arreaga Zambrano
Abogado defensor: Ab. Leonardo José Puga López y Sandy Jazmín Rivas Mora
Casilla judicial: leojose_puga@hotmail.com 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADA DEL PROCESADO.- Ab. Leonardo José Puga López, defensor técnico del señor Franco Aguilar Bryan David, mi defendido es inocente de todo lo que se le está acusando. En el parte dice que la detención fue a las 19h00, del 18 de octubre del 2018, y las detención en el Recreo, Primera Etapa Guayas-Durán, lo que contraviene con el parte de la Comisión de Tránsito que dice claramente que la detención fue el 18 de octubre del 2018, 16h45, en Los Helechos, Iglesia de Los Mormones, que fue trasladado hasta la prevención de Durán, posterior se lo trasladó hasta la Unidad Judicial Florida Norte para realizarle la respectiva valoración médica. La policía Nacional habla que el lugar de la detención fue Recreo, Primera Etapa Guayas Durán a la altura de la Comisión de Tránsito del Guayas, hay diferencia enorme, hay gravísimas contradicciones entre estas dos cosas. No estoy de acuerdo con el pedido del Señor Fiscal, porque la citación se la realizó con mucho tiempo de anticipación, y no podemos esperar a que se suspenda. 

INTERVIENE EL FISCAL: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA.- En lo que respecta a vicios que pueden afectar la validez procesal no existe Señor Juez, por lo tanto declare válido el presente proceso, usted es competente para seguir conociendo el mismo. Mediante un parte que suscriben los señores policías Tnte. Herrera Conza Marco Antonio, y otros hacen conocer a la fiscalía la aprehensión de  FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, hecho sucedido el 18 de octubre del 2018, a las 19h00, en El Recreo en este Cantón Durán, manifiesta que personal de SIDPRO-BAC, luego de recibir la noticia del delito de asalto y robo a mano armada en la Heladería Green Frost, ubicada en la Av. Samuel Cisneros y Efraín Molina, hecho sucedido a las 23h30, del día 17 de Octubre del 2018, en circunstancia que la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA, se encontraba atendiendo a los clientes en la heladería donde proceden a ingresar dos ciudadanos uno de ellos procede a sacar una arma de fuego y apuntar a la víctimas en mención y a sustraer $ 320,00 producto de la venta y posterior retirarse del lugar con rumbo desconocido. Con los respectivos operativos realizando personal de servicio operativo a mando del señor Cap. Víctor Quespaz, proceda a parar la marcha de una motocicleta y luego de la verificación correspondiente se constata que el señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, tenía características similares a los manifestados por la víctima el mismo que conducía una motocicleta sin tener licencia de conducir por lo que el personal policial procede a entregar el procedimiento a la Comisión de Tránsito del Ecuador por tratarse de una infracción de tránsito, posteriormente el policía procede a comunicarse con la señorita   DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, víctima del robo manifestando que existía una persona aprehendida en la CTE,  que se acerque al lugar que verifique si se trataba de la persona que cometieron el delito y la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, procede a trasladarse  a las instalaciones de la Delegación de la Comisión de Tránsito del Ecuador en este Cantón Durán, donde al observar al ciudadano en mención, manifestando que el ciudadano que se encontraba presente en ese momento responde a los nombres de BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, es uno de los causantes del hecho y lo reconoce plenamente, por ese motivo se lo deja aprehendido, se procede a hacer la audiencia de flagrancia y procesándolo por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, segundo inciso del COIP, en esa audiencia como presunto autor, la fiscalía presentará las pruebas pertinentes a fin de establecer tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. Señor Juez, tiene que venir a rendir su testimonio la víctima dentro de este caso.

Etapa probatoria.- 
Solicito se escuche el testimonio de la señorita denunciante Karla Isaza Navas. Solicito de los señores aprehensores comparezca Merchán Chevez Julio Alfredo, que se lo escuche al señor Javier Toaza. Señor Juez, en vista de que no han comparecido todos los señores peritos, quienes tienen que venir a rendir sus testimonios a esta audiencia, amparado en lo que dispone el Art. 640 del COIP, solicito se suspenda esta audiencia y señale una nueva fecha a fin de que comparezcan a rendir los testimonios los peritos que no han comparecido hasta el momento y poder resolver la situación jurídica del procesado. 

Agente: Cbop. Julio Alfredo Merchán Chevez, con cédula 1717684052, de ocupación policía, con domicilio en Durán.
 
Diríjase al señor Juez y exponga que pasó ese día; R: El día 17 de octubre a las 21h30, del 2018, en circunstancias que la señorita Graciela Arboleda llamó a la central de radio que había suscitado un robo en una heladería que ella laboraba, nos trasladamos al lugar a verificar el cometimiento del delito, procedimos a reportar por la radio a las demás unidades para que puedan hacer un operativo en diferentes lugares, como se continuo con el seguimiento del cometimiento del delito se procedió a hacer operativo hasta el 18 de octubre, el señor Cap. Víctor Quespaz, en la altura de la Primera Etapa del Recreo, procedió a parar la marcha de una motocicleta de los ciudadanos, un ciudadano se encontraba circulando en la motocicleta sin portar su licencia, el señor capitán entrega el procedimiento a los señores de la Comisión de Tránsito, pero como ellos tenían el reporte del día anterior de que dos ciudadanos habían cometido el delito en esa heladería se habían dado características y se procedió a enviar fotografías para ver si eran similares características, donde la señorita Dennise se trasladó hasta la Comisión de Tránsito verificando y manifestando que el ciudadano que se encontraba detenido era el ciudadano que había ingresado a la heladería a cometer dicho delito, por lo cual se lo trasladó a la fiscalía y el doctor nos manifestó que hagamos el parte correspondiente para ponerlo a ordenes de la autoridad competente; P.- Quien detuvo en primer lugar fue la policía; R: Así es, el señor Víctor Quespaz; P.- La Comisión el mismo día lo llama; R: El mismo momento los compañeros que están con el señor Cap. Víctor Quespaz, se comunica con la señorita Denisse Graciela Arboleda, quien envía una fotografía del ciudadano que se encontraba retenido por que no portaba su licencia y ella manifiesta que era una de las personas que había participado en el robo, por eso se la hizo trasladar hasta la Comisión de Tránsito y ella misma lo reconoció, dijo que era una de las personas que había participado en el robo.

Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López.
P.- En que lugar fue la detención del señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID; R: En la Primera Etapa del Recreo; P.- En que hora y fecha se hizo la detención; R: A las 19h00; P.- Cuántas personas iban manejando esa moto; R: Nosotros avanzamos al procedimiento cuando nos llaman el señor  Cap. Quespaz, que le había entregado a la Comisión de Tránsito y en la Comisión de Tránsito vuelven a llamarnos a nosotros como unidad investigativa que estábamos siguiendo la flagrancia del delito, avanzamos a tomar procedimiento en la Comisión de Tránsito, ahí nosotros nos hacemos cargo del procedimiento.

Preguntas que realiza el Señor Juez.
P.- Señor agente el señor Franco Aguilar que se encuentra en calidad de procesado por qué motivo fue aprehendido; R: Por la denuncia de la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA PRADO, por eso tomamos procedimiento como unidad investigativa porque estábamos siguiendo una flagrancia, no habían pasado las 24 horas; P.- Ese día usted habló con la presunta víctima; R: Nosotros estuvimos conversando con ella; P.- Qué le dijo la chica; R: Que era una de las personas que había participado, estaba nerviosa ya no quería ver, le hicimos ver varias veces, decía que ya no quería ver a esa persona porque esas personas habían ingresado ahí dos o tres veces.

Sgtos. Juan Javier Toaza Payo,  con cédula No.2100104831, de ocupación agente de policía, con domicilio en Durán, El Recreo.
Diríjase al Señor Juez y exponga que es lo que hizo, que investigación; R: Como agente investigador fui delegado por la Fiscalía a realizar las diligencias en el presente caso por el presunto delito de robo, las diligencias que hice concurrencia al lugar de los hechos donde fue aprehendido el hoy detenido, verificación en el sistema de la Policía Nacional, entrevistas y mas diligencias tendientes al presente caso. Me traslade al lugar donde había sido aprehendido el ciudadano que se encuentra aquí, esto es en El Recreo,  Primera Etapa, en la Unidad de Control de Tránsito del Ecuador, me entreviste con los señores agentes de la Unidad de SIDPRO-BAC, los mismos que se ratifican en todo el contenido del parte policial tal como consta aquí en el informe, me entreviste con la persona perjudicada dueña de la heladería que se encuentra aquí presente, la misma que se le procedió a tomar una versión por escrito, también tome contacto vía telefónica con la señorita perjudicada Denisse Prado, quien me manifestó por vía telefónica que el día de los hechos que lo habían aprehendido, un señor policía le había enseñado las fotografías y que era con las características similares por lo que la perjudicada supo manifestar que el ciudadano detenido habría sido la persona que había ocasionado el robo en la heladería en el momento que había estado trabajando, con todo eso recopilado se procedió a elaborar un informe el mismo que consta en este procedimiento.
P.- Usted hablo telefónicamente con la señorita DENNISE GRACIELA ARBOLEDA, ella le manifestó por teléfono que lo había reconocido; R: Si, así mismo que lo había reconocido y le habían enseñado fotografías y también manifiestan los señores compañeros que realizaron la aprehensión, con todos esos antecedentes todo consta en el informe.

Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López.
P.- Usted fue a comunicares con mi defendido en el lugar donde estaba detenido a preguntarle dónde estuvo él ese día;    R: No me acerque porque como agente investigador no me compete tomar contacto con el aprehendido, la Fiscalía es la indicada de tomarle la versión en todas las diligencia.

Víctima: Karla Lisselothe Isaza Navas, con Cédula No. 1723634026, de ocupación comerciante, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Guayaquil. 
Usted se recuerda los hechos que denunció, R: Yo soy la dueña de la heladería, yo estaba en mi casa y la chica que trabaja me llama como a las nueve y media, a decir que le habían robado otra vez porque 15 días antes ya habían entrado a robar, me dirijo hasta la heladería converso con ella, me dijo la cantidad son $ 320,00 vino una persona a comprar, ella abre la puerta la chica ingresa a la heladería y entran las 2 personas que entraron a robar, viene el señor que esta detenido la empuja hasta el mostrador y otro el que viene con el arma se acerca hasta donde está ella y le pide el dinero, el que se acerca con el arma es el mismo tipo que ya le había robado anteriormente, la chica me comenta va un policía y le dice si podía reconocer a los dos ladrones y la chica le dice que si, que ella reconoce a los dos que estaban en la foto, al momento de detenerlo al señor él estaba con otras persona y esa persona es la que entró a robar dos veces, incluso la chica los reconoció pero no lo detuvieron porque no iba manejando él; P.- Usted solo sabe por la versión de su empleada; R: Así es.

Preguntas que realiza el Ab. Leonardo José Puga López.
P.- Por qué no puso la denuncia la primera ocasión que le robaron; R: Si la puse; P.- Si dice que tiene un video de las cámaras por qué no lo presentó dentro del término legal que manda la ley; R: Yo les dije cuando me llamaron a rendir mi versión, pero no me lo pidieron, no sabía que tenía  que traer; P.- Usted como asegura que él fue la persona que estuvo ahí, si no estuvo el día de los hechos; R: Yo no estoy asegurando yo estoy diciendo lo que la empleada me dice.

Preguntas que realiza el Señor Juez.
P.- Cómo se llama su empleada; R: DENNISE GRACIELA ARBOLEDA; P.- A cuanto asciende el presunto robo;    R: Le roban el teléfono a la chica y $ 320,00 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Una vez verificada la presencia de las partes en esta diligencia declaro instalada la presente diligencia. Una vez escuchada las partes en esta diligencia se determina que en la presente causa se ha tramitado respetando el debido proceso por lo que no existen vicios que pueda afectar la validez dentro de la causa que nos ocupa, por lo que declaro válido todo lo actuado. En atención a la petición de la fiscalía quien ha solicitado se suspenda esta diligencia por cuanto no se encuentran los testigos anunciados oportunamente, por otro lado se opone la defensa técnica del procesado por lo que nos remitimos al Art. 640, numeral 6, en la que establece que de considerar necesario de forma motivada de oficio o a petición de parte la o el juzgador podrá suspender el curso de la audiencia por una sola vez, indicando el día y la hora para su continuación que no podrá exceder de 15 días a partir de la fecha de su inicio, tomando en cuenta que la fiscalía ha indicado que no se encuentra la presunta víctima considera que es relevante su testimonio, así también de otros agentes, por lo que considero es procedente atender la petición de la fiscalía, por lo que atendiendo la petición del Señor Fiscal, amparado en el    Art. 640, numeral 6, por esta y última ocasión procedo a suspender la presente audiencia la misma que se reinstalará el día lunes 12 de noviembre del 2018, a las 16h00, las partes quedan legalmente notificadas, hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                           
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario