EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09287-2018-01390
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de diciembre del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:                                            
Hora:             
Presunta Infracción: ART. 189 ROBOB. INC. 1
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO
Desarrollo de la Audiencia:	
Tipo de audiencia: REINSTALACIÓN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Agente  Aprehensor: Cbop. Luis Gerardo Pillajo Duchicela
Víctima: Dennys Graciela Arboleda Prado
Procesado/s: BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR
Testigos: Juan Gabriel Rodríguez Bernal, Neyva Mariana Montoya Luzárraga y Naomí Nicol Arreaga Zambrano.
Abogado defensor: Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos
Casilla judicial: yadi-paz.c.71@hotmail.com  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )

INTERVIENE EL FISCAL: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA.- La fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba ese día con la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, quién era la víctima y quién era la que pudo reconocer y ver a la persona que la asaltaron ese día, esta aquí para que se rinda su versión. Señor Juez, que rinda el testimonio el señor Luis Gerardo Pillajo Duchicela. La fiscalía no tiene más prueba testimonial.
PRUEBA DOCUMENTAL.- 
Presento la prueba documental Señor Juez, presento el parte de aprehensión que suscriben los señores policías Merchán Julio Alfredo, Pillajo Luis Gerardo y otros, donde hacen conocer las circunstancias de la aprehensión del procesado FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, también presento el Informe Investigativo, el mismo que está suscrito por el perito señor JAVIER TOAZA PAYO, quién hace una investigación del reconocimiento del lugar de los hechos, dónde está ubicado el lugar que fue asaltado y robado, ha tomado versiones libre de ISAZA NAVAS KARLA LISSELOTHE, quien compareció también a la audiencia respectiva, ya rindió su testimonio también, estas son pruebas por principios de contradicción pongo en manos de la defensa técnica.
He podido observar la documentación que ha presentado la señorita abogada en representación del procesado  las Certificaciones de Honorabilidad, si bien es cierto parecen documentos originales pero no están notarizados, inclusive el certificado presentado por el colegio, donde presenta la asistencia no está membretado el documento del  colegio,  debe ser membretado, también hay otro certificado laboral que  dice que labora supuestamente  desde  el 18 de septiembre hasta octubre del 2018, en que fue detenido, firma Don Gregorio  Nicasio  Gómez Álava, que trabaja como empleado, menos de un mes, es una hoja simple, no tiene el establecimiento RUC, Señor Juez, impugno esta documentación así como las firmas que presenta de ciudadano, tampoco ha presentado cédulas, solamente firma, nombres, especialmente en lo laboral y el certificado que no hay ningún papel membretado del colegio Señor Juez, sobre todo el que se refiere a la asistencia.

ALEGATO FINAL.-

La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente un parte de aprehensión suscrito  por los señores policías  Herrera Conza Marco Antonio, Pillajo Duchicela Luis Gerardo y otros donde hace conocer la  aprehensión de Franco Aguilar Bryan David, lo detienen el día 18 de octubre del 2018, a las 19h00, en El Recreo, primera etapa, Guayas Durán, a la altura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por cuanto manifiestan que el día anterior mediante asalto y robo a mano armada en la Heladería Green Frost,  ubicada en la Av. Manuel  Cisneros y Efraín Molina, había  sucedido un asalto a las 21h30, del día 17 de octubre del 2018, donde ingresan dos personas  estuvo la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, que es quien atiende el negocio y ella estuvo a punto de cerrar y  justo va a atender a la últimas personas en eso entran dos individuos, la empujan, el uno andaba con arma de fuego, la otra persona que tenemos aquí no se recuerda si cargaba arma de fuego o no, pero lo reconoce plenamente y por ese motivo lo detiene y se inicia el proceso por el delito que tipifica  y reprime el Art 189, segundo inciso del COIP, la fiscalía ha presentado las pruebas pertinentes, han comparecido ante su Autoridad los señores aprehensores Pillajo y Duchicela Luis Gerardo, también compareció Merchán, que son los dos aprehensores quienes manifestaron y se ratificaron lo que está en el parte, a más de ello manifestaron que efectivamente  la señorita aquí era la víctima en ese momento, había reconocido plenamente a uno de ellos, al que se encuentra procesado porque lo había visto bien y hasta el día de hoy ha manifestado lo mismo aquí, también comparece el investigador Juan Toaza, el mismo  ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, ha entrevistado con los señores agentes aprehensores, consta fotografías donde sucedió este asalto y robo, ha receptado la versión de ISAZA NAVAS KARLA LISSELOTHE, quien es la denunciante y quien compareció a la audiencia pasada y nos manifestó el contenido de la misma por el robo sucedido, también comparece el día de hoy la señorita DenNys Graciela Arboleda Prado, quién ha manifestado claramente de forma categórica de que efectivamente el día que estuvo para cerrar el negocio y fue una de las última persona que iba a atender, en eso llegan las dos personas la empujan hacia adentro, uno con arma de fuego y procede a robarle la cantidad de $ 320,00 que era el resultado de la venta de ese día Señor Juez, ha sido categórico en el sentido que reconoció plenamente, por ese motivo lo procesan por el segundo inciso del COIP, Art. 189,  Señor Juez, porque posiblemente no se encontró el arma de fuego, si bien es cierto ha presentado pruebas la defensa del procesado, han venido tres profesores aparentemente que se recuerdan  hasta el saludo,  cada minuto le recordaban mire que estoy aquí presente, es raro que un alumno diga estoy aquí presente si es que toma lista, ha habido contradicciones entre los tres señores, todos son profesores nuevos, no hay uno que haya sido de años anteriores. La fiscalía ha establecido plenamente que el procesado FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, es responsable de haber participado en este hecho delictivo, cometido el día 17 de octubre, por estas circunstancias Señor Juez, la fiscalía amparado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho delictivo  y el procesado, lo acuso de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189, segundo inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por ello Usted deberá declarar su culpabilidad, dictar la sentencia correspondiente e imponer la multa que establece el Art. 70 del COIP, y cómo  reparación a la víctima 2 salarios mínimos vitales del trabajador Señor Juez.

VÍCTIMA: Dennys Graciela Arboleda Prado, con cédula No. 0941689721, de 24 años de edad, de ocupación empleada, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en el sector Divino Niño.

P.- Señorita Denyss Graciela Arboleda Prado, usted conoce de estos hechos sucedidos el día 18 de octubre del 2018, dónde ocurrió un robo qué fue en el lugar donde usted trabaja verdad, usted podría informar al Señor Juez, decir lo que pasó ese día; R: Yo me encontraba trabajando  realizando mis actividades ya  era en la noche  procedió a entrar una  clienta  entra la señora,  tipo siete u ocho de la noche, entonces entra la clienta consume un helado el local estaba vacío solamente entró la chica y atrás de la chica  como que esperaron a que ella ingrese para proceder, entonces procede entrar aquí el caballero con el otro compañero, de ahí procedieron, la chica quería retroceder pero no la dejaron y a ella la metieron hasta donde yo estaba, yo estaba dentro de caja y procedieron a robar, procedieron a robar el dinero, a la chica también le robaron sus pertenencias y esperar que se fueran y fue con arma de fuego;  P.- Y a usted la amenazaron; R: Claro si a mí y la otra persona me estaba apuntando con el arma; P.- Y usted le conoce plenamente a quien le robo; R: Claro sí; P.- Cuántas personas eran; R: Fueron dos; P.- Anteriormente habían sufrido algún robo también; R: Claro, sí pero la primera vez, fueron casi dos semanas antes fue la misma persona; P.- Ahí participaron las dos personas; R: No, solamente reconozco a uno; P.- A quién reconoce; R: Al que estaba con la pistola; P.- Entonces ustedes está segura de que la persona que intervino también es la persona que se encuentra aquí puede señalarlo; R: Es el  mismo; P.- Cuánto dinero se le  llevaron; R: Se llevaron alrededor de $ 400,00; P.- Y estaban armados me parece que dijo; R: Si estaba armado, la verdad que al señor que está aquí no me fijé bien si estaba armado porque yo estaba atemorizada con el otro que me estaba apuntando.
Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Usted ha manifestado aquí en esta audiencia que usted se encontraba asustada de qué manera usted puede reconocer en ese momento que usted está toda asustada al Señor Bryan Franco, como una de las personas que entraron ese día a la  heladería; R: La verdad que yo los vi, al día siguiente cuando llegaron los policías llegaron con una cédula entonces yo lo reconocí  por que él estaba ahí presente, no estaba con  una capucha no estaba con nada; P.- Es decir usted  hace la identificación del señor Franco a través de una cédula que llevan los policías; R: Si; P.- Al Señor Bryan se lo colocó en medio de algunas personas para que usted pudiera identificarlo; R: Sí; P.- Dónde  hizo esa identificación; R: Los policías llegaron con fotos porque habían hecho un operativos entonces llegaron con la cédula; P.- Y usted la puede reconocer a la persona que la  apuntaba  con  un arma; R: También porque incluso tenían una cédula de él pero no sé qué pasó.
Preguntas que realiza el Señor Juez.

El día 18 de octubre usted fue presuntamente víctima de un robo aproximadamente a las 19h00, en ese momento usted vio a dos personas según dice, de esas personas se encuentra en esta sala;  R: No solamente está el señor; P.- A quién se refiere el señor; R: El señor que está aquí el señor Bryan.
AGENTE: Cbop. Luis Gerardo Pillajo Duchicela, con cédula No. 1715200182, de ocupación agente investigativo de la  CIPROBAC, con domicilio en el UVC, de El Recreo, Tercera Etapa.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

Cbo. Pillajo  Duchicela  Luis Gerardo, hay un parte, su nombre y una rúbrica quiero que reconozca si es la suya, con su permiso, por principio de contradicción pongo en conocimiento de la abogada de la defensa técnica, diríjase al Señor Juez, y exponga que pasó; R: Es así que  el día anterior de la aprehensión del ciudadano tuvimos un comunicado mediante el ECU 911, que en la heladería ocurrió un hecho delictivo donde de igual manera avanzamos al lugar y efectivamente nos dijo la chica que había sufrido un robo por parte de dos ciudadanos, que el uno se encontraba armado lo que supo manifestar que la estaba apuntando, con todos estos hechos se levantó información se  hizo la persecución ininterrumpida, de igual manera se envío las características a los diferentes chat que poseemos de los servicios del distrito Durán, es así que al día siguiente se tuvo conocimiento que efectivamente al Señor le habían parado la marcha personal de servicio preventivo y agentes de tránsito en un operativo acompañado de un ocupante, le habían parado la marcha el cual se encontraba sin licencia, por tal motivo se tuvo conocimiento se hizo la respectiva diligencia para poder localizar a la ciudadana para que pueda identificar plenamente, es así que avanzó la señorita Dennys a las oficinas de la agencia de tránsito donde efectivamente se encontraba el ciudadano presuntamente que había realizado el hecho delictivo, donde le reconoció plenamente al ciudadano, posterior a eso se le avocó conocimiento al señor fiscal el cual indicó que se le realice el parte pertinente para que sea puesto ante la autoridad competente para que se resuelva su situación jurídica; P.- Le encontraron evidencia alguna; R: No; P.- Usted se refiere a la persona que detuvieron se encuentra en esta sala, puede enseñarlo; R: Sí, es el señor. 

Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Usted ha manifestado que existió una persecución  interrumpida nos podía enseñar, darnos una pequeña demostración a qué se refiere usted cuando habla de que existió una  persecución ininterrumpida; R: Tenemos 24 horas para estar en flagrancia, se siguió sacando información, se buscó fuentes abiertas, fuente cerradas, fuentes humanas para poder tratar de localizar a dicho ciudadano que había cometido el hecho delictivo; P: Usted sabía que estas personas a las que dice que cometieron el hecho delictivo una de estas personas es el señor que hoy está detenido el señor Franco; R: Ya como nos indicó la chica que la habían parado los agentes de tránsito con eso tuvo más conocimiento pleno de esta situación; P.- Cuándo usted dice la chica a  quién se está refiriendo; R: A la señorita Dennys; P.- Y cómo la señorita Denys pudo corroborar que el señor hoy aprehendido es la persona que cometió el hecho delictivo; R : Avanzó a la agencia de tránsito, le reconoce plenamente; P.- usted le mostraron fotografías del señor Franco; R: No, nosotros no; P.- Le mostraron algunas cédula del señor Franco; R: los compañeros del servicio preventivo, los agentes de tránsito, se encargan de esta situación; P.- A qué hora fue la detención del señor Franco; R: Fue en la noche no recuerdo exactamente; P.- Recuerda el día; R: El 17 más o menos.
ABOGADA DEFENSORA: Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos, estoy en esta Audiencia de reinstalación asumiendo la defensa del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR.

Con respecto a las pruebas presentadas por la fiscalía, la defensa no tiene nada que alegar.
ETAPA PROBATORIA.- 

Conforme lo establece el numeral 5to.  Del Art. 640 las pruebas han sido anunciado dentro del  terminó legal  correspondiente, esta defensa llama a esta audiencia a través de su testimonio la señorita Naomi Nicol Arreaga Zambrano. La defensa solicita que comparezca a esta audiencia a rendir su testimonio el señor Lcdo. Juan Gabriel Rodríguez Bernal, la defensa llama a que rinda testimonio la profesora Neyva Mariana Montoya Luzárraga, Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de mi defendido. Señor Juez, la defensa ha concluido con su prueba testimonial. 

PRUEBAS DOCUMENTALES.- 
Tenemos pruebas documentales que se encuentran incorporadas al proceso, consta a fs. 8, 9 y 10 del proceso, Certificados de Honorabilidad, Certificado de antecedentes penales, en el que se establece que el señor FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, no registra antecedentes penales, partida de nacimiento de su niña, a Fs. 21, se encuentra la copia de cédula de la menor, así como de su conviviente que se encuentra a fs. 22, a fs. 24, una información bajada del sistema SATJE,  donde se hace establecer que no existe coincidencia con el nombre Bryan David Franco Aguilar, de que tenga antecedentes penales, esta certificación se encuentra debidamente notariada, tenemos a fojas 25 y 26, firmas de personas que conocen al Señor Franco Aguilar Bryan David, a fs. 27, 28 hasta la foja 34, constan Certificados de Honorabilidad, con sus respectiva copia de cédulas, consta a foja 40, un Contrato de Arrendamiento, suscrito por la señora Betty Naranjo Guevara, en su calidad de arrendadora y  el señor José Antonio Franco Cortez, en su calidad de arrendatario, con esto se está demostrando el domicilio donde habita mi defendido, y el arrendatario es el señor padre de mi defendido, constan los debidos documentos de cédula de ciudadanía y certificado de votación de las personas antes mencionadas, a fojas 44 consta una referencia personal suscrita por el señor Wilmer Antonio Zambrano Zambrano, consta también la copia de cédula, Señor Juez, consta a fs. 46 una Certificación Laboral, suscrita por el señor Gregorio Nicasio Gómez Álava, que certifica conocer al Señor Franco Aguilar Bryan David, quién presta sus servicios laborales en mi establecimiento de lavandería de carros, en calidad de empleado, desde el 18 de septiembre del 2018, hasta la actualidad, a fojas 48, consta un certificado de honorabilidad, pero al mismo tiempo laboral, porque esta persona que indica conocer al Señor Franco Aguilar Bryan David, como una persona honorable, honrada y responsable, durante el tiempo que trabajó en mi establecimiento desde el 5 de enero del 2018, hasta el 15 de septiembre del 2018, certificación suscrita por la propietaria del negocio duragas, la señora Jaramillo Romero Gipsy,  con su respectiva copia de cédula, a fs. 50, del proceso una certificación  de asistencia que tuvo aquel día el señor Franco Aguilar Bryan David, me refiero al día 17 de octubre del 2018, y el día 18 de octubre ya  consta como falta, el día  19 de octubre consta como falta,  el 22 de octubre  consta como falta, porque obviamente ya se encontraba privado de su libertad,  es una certificación en original notariada, a fajas 51 encontramos una certificación suscrita por el Lcdo. Rafael Gómez, es su calidad de  Sub-Inspector General de la Unidad Educativa Fiscal Durán, lugar donde cursa  estudios mi defendido, donde certifica que el alumno Franco Aguilar Bryan David, de segundo de bachillerato propedéutico, asistió el día miércoles 17 de octubre del 2018, con normalidad a su jornada de estudio, que inicia desde las 18h00 hasta las 22h00, esta documentación consta debidamente notariada, Señor Juez, consta a fs. 52, 53, y 54, exámenes clínicos, un  Eco, que se le ha realizado a la señora Andrea Cedeño Salinas, quien es su conviviente, actualmente se encuentra en estado de gestación, hemos presentado la documentación original, consta también Señor Juez,  desde la fs. 55 a fs. 58 una Declaración Juramentada, que  realiza el señor es José Antonio  Franco Cortez, quien es  progenitor de mi defendido, quien manifiesta bajo juramento que su hijo Bryan David Franco Aguilar, vive  en su domicilio ubicada en la Cooperativa 2 de Mayo, Mz. 31, solar 5, del Cantón Durán, es lo que concuerda con lo que mi defendido manifestó que era  el lugar de su residencia. Señor Juez, estas son las pruebas documentales que la defensa del señor Franco Aguilar, ha presentado.
ALEGATO FINAL.- 
Señor Juez, me referiré a los testimonios que yo he escuchado en esta audiencia, empezando por la supuesta víctima  señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, quién fue muy enfática al hacernos conocer que la forma en que ella pudo comprobar que el señor Bryan Franco Aguilar, fue la persona que estuvo el día 17 de octubre del 2018, en la heladería, manifesté en esta audiencia Señor Juez, que  el hecho ocurrió  entre las siete u ocho de la noche, sin embargo en las pruebas que presenta fiscalía ante usted Señor Juez, en la denuncia que presenta, dice claramente que el hecho ocurrió el 17 de octubre, a las 21h14, Señor Juez, prueba de fiscalía, dijo en esta audiencia la supuesta víctima que lo que se le llevaron fueron $ 400,00 sin embargo hemos escuchado al Señor fiscal, que  manifiesta que lo que se le llevaron fueron $ 320,00 es decir, Señor Juez, de qué estamos hablando, dice la señorita Dennys Arboleda Prado,  que ella se encontraba tan asustada, es lógico, lo que menos puede uno es ver la cara de la persona que le están apuntando con el arma,  sin embargo no pudo recordar si el señor supuestamente el señor Bryan, como lo acusa  tenía o no un arma, pero sin embargo pudo recordar el rostro y cómo lo puedo recordar Señor Juez, cómo lo reconoce, a través de la fotografía de la cédula de identidad, Señor Juez, se violó todos los principios y garantías al señor Bryan Franco Aguilar, al privárselo de su libertad de esa manera, la policía debió realizar lo que dice el Art. 466, del COIP, que habla identificación personal. Se escuchó en ésta audiencia el testimonio del agente Luis Pillajo Duchicela, quien fue uno de las personas que detuvo al señor Franco Aguilar, dice tuvimos conocimiento de un hecho delictivo, la chica dijo que no se encontraba armado, se hizo la persecución interrumpida,  Señor Juez, de qué persecución interrumpida estamos hablando en el presente caso, no hubo Señor Juez, la supuesta persecución  interrumpirá, los policías no andaban atrás del señor Franco Aguilar,  los policías simplemente proceden a detenerlo porque estaban haciendo un operativo rutinario  e incluso  entregan el procedimiento a los señores de la Comisión de Tránsito y ellos son los que llevan al Señor Bryan Aguilar, al departamento ubicado en el Recreo, y es allá en ese lugar donde llega la policía con la cédula del señor Bryan, la que ya había sido retenida y se lo entregan a la señorita Dennys para que lo reconozco, no existió Señor Juez, la persecución interrumpida, se le violaron todas los  derechos y garantías al señor Bryan Franco Aguilar. Fiscalía fue claro en decir que no se le encontró absolutamente  ninguna evidencia que pueda tener el nexo causal con el delito cometido, al señor Franco se lo detiene momentos en que se disponía a  dirigirse a su domicilio, incluso ese día ya no pudo asistir a clases, como lo manifestaron también uno de los docentes que aquí asistieron a esta audiencia, el señor agente no se acuerda muchas cosas que se le preguntaron en esta audiencia. En cuanto a las pruebas testimoniales que presentó la defensa el profesor Juan Gabriel Rodríguez Bernal, fue muy enfático en hacer conocer que el señor Franco Aguilar, se encontraba en unas clases de recuperación y que estuvo con él hasta las 21h30, que fue el momento que él dejó de darle clases porque después vino otro profesor, fue también muy enfático el profesor en ilustrarnos que en dicho colegio donde estudia mi defendido el Colegio Nacional Durán, es un colegio donde tiene muchas normas de seguridad, donde los estudiantes no pueden salir fuera de las horas de clases. En cuanto al testimonio que dio la Ing. Neyva Mariana Montoya Arriaga, quien también es docente de dicho establecimiento educativo, nos hablo que el día 18 de octubre del 2018, el señor Franco Aguilar, ya no asistió a clase, y es muy cierto, no asistió a clases para ese día ya se encontraba detenido, nos hablo la ingeniera que ella es la coordinadora del colegio, dice que el 17 de octubre, miércoles 17 de octubre del 2018, dice que ella vio 3 veces a mí defendido al señor Aguilar. Señor Juez, han venido a esta audiencia dos servidores públicos, estamos hablando de dos personas profesionales, docentes de una  institución educativa fiscal, que no tienen ningún interés en venir a rendir un testimonio a favor de su alumno, de su estudiante, no tiene ningún interés económico, ni otra clase de interés, el simple interés que ellos tienen Señor Juez, es  que se haga justicia, que brille la verdad, ese es el único motivo que ha traído a estos dos servidores públicos aquí a está audiencia, hacer conocer que el día 17 de octubre del 2018, el señor Bryan David Franco Aguilar, asistió a clases y lo pudieron ellos comprobar, porque incluso dijeron en esta audiencia, que en esta institución cada profesor lleva un registro de asistencia, registro de asistencia que hemos presentado en esta audiencia en documentación debidamente certificada, donde se demuestra que el señor Bryan David Franco Aguilar, asistió a clases el día 17 de octubre, más el 18, 19, 22, ya no fue a clase porque  obviamente ya se encontraba privado de su libertad, hemos escuchado en esta audiencia a la señorita Naomi Nicole Arreaga Zambrano, quién es compañera de curso de mi defendido el señor Franco Aguilar, ella manifestó entre otras cosas que estudia en el Colegio Durán, que es compañera de curso de mi defendido y que él entró a clase de 18h00 hasta las 22h00, que a las 22h00, salió en compañía del señor Franco Aguilar, quien le pidió que la llevara hasta su domicilio en la ciudadela el Recreo, fue a la ciudadela El Recreo, ella manifestó aquí que fueron a recoger a su niña a la casa de la suegra y hasta ahí estuvo con el señor  Franco  Aguilar, se le preguntó qué tiempo estuvo aproximadamente con él, ella manifestó que estuvo hasta las 22h40, y en ese momento se regresó para su domicilio. Señor Juez, hemos ubicado en tiempo, espacio, lugar, que el señor Franco Aguilar, con personas que lo vieron, que vinieron aquí a esta audiencia a dar fe donde se encontraba el día 17 de octubre del 2018, entre las seis hora hasta las 22h40, el señor Franco Aguilar. Por todo Señor Juez, lo  antes manifestado, la defensa del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, solicita que se le ratifique su estado de inocencia y por cuanto en el presente caso existe la duda  razonable y todos sabemos que la duda razonable le favorece al reo, solicita Señor Juez, que se levanten todas las medidas cautelares que se encuentran en contra de él y se disponga su inmediata libertad.
TESTIGO: Naomi Nicol Arreaga Zambrano, con cédula No. 0943787432, ecuatoriana, de ocupación, estudiante, con domicilio en El Recreo.
Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Señorita Naomi  Arriaga Zambrano, usted puede decir  en esta  sala si conoce  al Señor Bryan Franco; R: Si; P.- De dónde lo conoce; R.- Del colegio; P.- Qué colegio; R: Cuando Estábamos en el Durán, en la nocturna; P.- Qué son ustedes; R: Somos compañeros del mismo curso; P.- Con respecto a lo que sucedió el día 17 de octubre del 2018, usted podría hacer conocer al Señor Juez,  que es lo que sucedió el día 17 de octubre del 2018, desde que ustedes entraron al colegio hasta que usted terminó de ver hasta el último momento al señor Franco; R: Nosotros entrabamos ese día las seis y cuarenta, llegamos a la segunda hora, salimos a las diez del colegio, tuvimos clases con el profesor Juan Gabriel desde que entramos a las seis y cuarenta, hasta las nueve y treinta, de ahí entró otro profesor que se llamaba Marcos, profesor de Química, nosotros no tenemos receso, no nos dan permiso para ir al baño, todas las horas estamos en clases, no nos dejan salir, es decir que no se puede salir fugarse porque los guardias están en las paredes y revisan que nadie entre y nadie salga, una vez que nosotros entramos no podemos salir del colegio; P.- Entonces usted puede manifestar en esta audiencia enfáticamente si  le consta que el señor Bryan Franco, estuvo ese día 17 de octubre del 2018, entre las seis o la hora que usted acaba de mencionar con usted en el colegio; R: Sí; P. Lo asegura; R: Sí, él estaba en clases y el profesor es testigo de que él estaba sentado a lado de nosotros; P.- Ese día que hora salieron usted de clases; R.-  A las diez de la noche; P.- Puede contarnos qué pasó luego que salieron a las diez; R: Cuando salimos le pedí al compañero que me vaya a dejar a mi casa, me acompañó a ver a mi hija en El Recreo y luego me fue a dejar a la casa; golpe de diez y cuarenta más o menos, él se fue a su casa, andaba en moto; P.- La llevó a usted del colegio al  Recreo en moto; R: Si; P.- Estuvo con usted hasta qué hora; R: Hasta las diez y cuarenta más o menos de la noche;
Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             
P.- Usted  estudia en  que colegio dijo señorita; R: En el Colegio Durán; P.- Cuál es su horario de asistencia; R: De seis en punto a diez en punto; P.- Usted se recuerda el día 17 que dice que estuvieron en clases, qué día de la semana; R: No recuerdo entre martes o miércoles fue; P.- Ese día a que hora salieron si es que estaba en clase; R.- Diez en punto; P.- Qué tiempo lo conoce; R: Desde que entramos el 16 de abril.

TESTIGO: Lcdo. Juan Gabriel Rodríguez Bernal, con cédula de ciudadanía No. 0918710682, de 31 años, de ocupación Docente, en la Unidad Educativa Fiscal Durán, con domicilio en Guayaquil, en Los Ceibos. 
Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Señor Juan Gabriel Rodríguez Bernal, podría indicar  si conoce al señor Bryan Franco Aguilar; R: Correcto; P.- Él  se encuentra presente en esta sala; R: Si; P.- De qué manera lo conoce al señor Bryan Franco; R: Fui profesor de él desde que ingresé a esta Unidad Educativa a trabajar, quiere decir que lo conozco hace 5 meses, soy profesor de Matemática y Física;  P.- Usted recuerda el día 17 de octubre  del presente año, si el señor Bryan Franco Aguilar acudió a clases; R: De hecho lo recuerdo bien porque esta fecha es de importancia porque ha hecho pensar  mucho y él estuvo en clase porque estaba en recuperación pedagógica, quiere decir que estábamos en el cuadro de supletorio, conmigo tenía que rendir estos exámenes, yo le daba una hora de matemática y una hora de física, él estuvo conmigo de siete y media a ocho y media, y de ocho y media a nueve y media de la noche, tomé asistencia y él estuvo allí en esas horas; P.- Hasta qué hora estuvo como profesor dictándole clases al señor Bryan Franco; R: Cómo profesor hasta las nueve y media de la noche; P.- En qué colegio es usted docente; R: En la Unidad Educativa Fiscal Durán; P.- En qué curso se encuentra el señor Bryan Franco; R: Al momento que él estaba cursando esto estaba en primero de bachillerato, ya está en segundo de bachillerato porque pasó los exámenes;      P.- Usted podría hacernos conocer en esta audiencia las medidas de seguridad que se toman en torno a los estudiantes, si pueden ellos salir de clases a la hora que están recibiendo sus clases; R: Desde que ellos ingresan ellos no pueden salir bajo en ningún momento, las puertas permanecen con candado, eso solo se abre a las seis y cuarenta, que es la ultima abierta de puerta, son 10 minutos, seis y cincuenta se cierran nuevamente y nadie puede salir hasta las diez; P.- Hay alguna persona que está controlando esto; R: Claro, todos los docentes tenemos turnos para controlar las puertas, de hecho no tiene acceso porque es horario nocturno intensivo, como están solo 4 horas de clases, ellos no tienen receso.
Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.
P.- Usted qué tiempo  lleva trabajando en el colegio; R: Entré en julio, tengo ya 6 meses; P.- Usted dice que pudo recordarse que estaban en clases ese día; R: Correcto; P.- Qué día fue eso; R: Fue el día 17 de octubre; P.- Sí sabe por qué está detenido aquí; R: Me acaban de decir por un asunto de robo;  P.- Cuál es la entrada de clase al colegio; R: Los alumnos tiene que entrar a la seis de la tarde, sin embargo para las personas que trabajan o tienen contratiempo hay otra abierta de puertas a las seis y cuarenta, y ellos permanecen adentro hasta las diez de la noche
Preguntas que realiza el Señor Juez.

P.- Señor Rodríguez, en la unidad educativa hay cámaras; R: Que dan hacia la unidad educativa no, pero que dan hacia la puerta sí, si hay cámara; P.- Quién toma  control de asistencia a los alumnos; R: Todos los docentes tienen una hoja de asistencia, a parte  la  coordinadora de bachillerato también tiene una; P.- Usted es profesor del señor Franco; R: Si, yo tengo la hoja de asistencia de ese día de él; P.- El día 18 tuvo clases con el señor Franco; R: Yo tuve clase con él; P.- A qué horas tuvo; R: De siete y media a ocho y media matemáticas y de ocho y media a nueve y media, Física; P.- Usted dio clases; R: Si, clases de recuperación pedagógica; P.- Desde qué hora empezó a dar clases; R: Con él, de siete y media hasta las nueve y media, de recuperación pedagógica; P.- Cuánto alumnos estuvieron ahí; R: 40 a 50 alumnos; P.- Qué materias da; R:  Matemáticas y Física. 
TESTIGO: NEYVA MARIANA MONTOYA LUZARRAGA, con cédula No. 0927241760, ecuatoriana, de profesión Ingeniera en Gestión Empresarial, soy docente en el Colegio Durán, con domicilio en Guayaquil, Guayacanes, Mz. 44, Villa 6.
Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Podría hacer conocer en esta audiencia  si conoce al Señor Bryan Franco Aguilar; R: Sí lo conozco es estudiante de Colegio Durán; P.- Desde cuándo conoce al Señor Bryan Franco; R: Conozco al señor Bryan Franco Aguilar, desde que cursaba el primero de  bachillerato hace exactamente 7 meses, en el Colegio Durán, cuando se abrió la oferta primero de bachillerato, el ingresó; P.- Usted recuerda si el señor  Bryan Franco el día 17 de octubre del 2018, asistió a clases; R: El miércoles 17 de octubre el señor Franco Aguilar estuvo en clases, ingresó a las seis y cuarenta a la institución; P.- Le consta, si conoce a qué hora él salió de clases aquel día; R: Salió a las 22h00, porque yo me encargo de abrir la puerta; P.- Usted  llegó a tener conocimiento que él señor Bryan fue detenido;     R: Me enteré días después de su detención; P.- Recuerda qué día fue que lo detuvieron; R: El 17 fue el día que lo detuvieron porque la señorita Arreaga nos comentó sobre la detención, yo le digo cómo es posible si el 17 estuvo en clases; P.- Y el día 18; R: Ya faltó a la institución; P.- A usted le consta que el asistió 17 a clases; R: Si él asistió a clases; P.- Le consta que él salió del colegio a la hora que usted acaba de decir a las 22h00; R: A la 22h00 porque yo abrí la puerta; P.- Cuál es su actividad como docente dentro del colegio; R: Yo soy  docente y soy la coordinadora del bachillerato; P.- Los estudiantes pueden salir del establecimiento educativo en hora que no son de clases; R: No pueden salir hasta las 22h00; P.- Por qué; R: Porque ellos debe cumplir su jornada de clase que es de seis a diez; P.- Alguien controla las puertas; R: En las puertas tenemos guardias de seguridad ahora.

Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

P.- Usted dice que lo conoce muy bien al Señor Franco Aguilar Bryan David; R: Lo conozco; P: Usted dice que recuerda exactamente las horas que ingresa ese día, qué día lo vio en clases la última vez que lo vio; R: El miércoles 17 de octubre.

Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.
 
P.- En la institución educativa dónde usted desempeña qué tiempo trabajo usted; R: Tengo desde junio del 2017, hasta la actualidad; P.- Hay cámaras; R: En los exteriores de la institución si hay cámaras de vigilancia; P.- Quién controla la asistencia; R: La asistencia ese día la tomé yo; P.- Solamente usted; R: Y los demás docentes por materia que toman las asistencias; P.- Cómo toman, hacen firmar o solamente ponen un visto; R: Se pone un visto;              P.- Usted es profesora de alguna materia me refiero al día 17 de octubre; R: No tuve clases con él, pero yo tomo la asistencia curso por curso diaria; P.- A qué hora tomó la asistencia; R: Tomé la asistencia entre el lapso de las siete a siete y media de la noche, pero el Señor Franco como tenía clase de recuperación con el  Ing. Juan Gabriel Rodríguez, ellos no estuvieron en sus aulas,  por ejemplo no estuvieron en  segundo de bachillerato A, que es el curso de él, si no que los estudiantes que necesitaban clases de recuperación se los ubicó en un aula posterior, en esa aula están mezclados Primero A, Primero B, Primero C, ese fue el último curso al que yo tomé lista, pero a las ocho de la noche no había llegado todavía hasta ese curso, porque son curso de aproximadamente de 50 a 60 estudiantes, el señor Franco Aguilar se me acerca aproximadamente de ocho a  ocho y quince, y me dice Miss nos va a tomar lista, estoy en el curso de atrás, le dije sí  aquí estoy y posteriormente procedí a tomar la asistencia; P.- El profesor Juan Rodríguez, con cuántos  alumnos estuvo presente; R: Estuvo mezclado, habrá tenido de 45 a 50 estudiantes; P.- Y la asistencia que usted registran dónde depositan o dónde guardan; R: Se envían al Distrito las asistencias mensuales; P.- Ya reportaron; R: Claro, se pasan los reportes mensuales; P.- Todos los profesores reportan la asistencia al distrito; R: Todos; P.- Vía que, físico; R: Se entregan en físico dirigidos a la Directora Distrital; P.- El día 17 de octubre del 2018, cuántas veces vio al Señor Franco Aguilar Bryan David; R: Lo vi 3 veces, a las seis y cuarenta cuando ingresó, porque la puerta se abre para los que laboran a la segunda hora, a las seis y cuarenta, para los que laboran o tienen algún tipo de problema porque muchos son padres de familia, luego lo vi aproximadamente entre ocho a ocho y quince cuando él me pidió que tome la asistencia y me dijo, Miss, míreme que aquí estoy, y la última vez que lo vi fue a la hora de salida a las diez.
PROCESADO: BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR.

Preguntas que realiza la Ab. Yadira del Rosario Paz Cevallos.
P.- Bryan podrías hacer conocer en esta audiencia los pormenores del día 17 de octubre del presente año, qué sucedió ese día, ubiquémonos entre las seis de la tarde hasta las diez de la noche; R: Yo salí de mi casa a las seis y veinte,  porque yo laboró de ocho a cinco,  más o menos en una lavadora de carro y mientras me duchaba y comí, se me hizo tarde y llegué a la segunda hora y espere que abra la puerta e ingrese y recibimos clases de matemáticas como le dijo el profesor y luego clases de Física, porque yo me había quedado supletorio con él en una materia, y de ahí como dice la licenciada que yo salí a decirle que por favor me tome lista, de ahí yo cogí y me regresé y ella procedió a tomar lista, yo me quedé en el curso recibe mi clase de recuperación y salí a las diez de la noche; P.- Con quién saliste a las diez de la noche del colegio; R: Con Naomi Arreaga, que me pidió de favor que la vaya a dejar a la casa; P.- A dónde la fuiste a dejar; R: Recreo cuarta etapa; P.- Y hasta qué hora estuviste por allá por el Recreo, recuerdas; R: Si diez y media a diez y cuarenta; P.- De ahí que hiciste; R: De ahí procedí ir a mi casa, comí y me puse a ver televisión y nada más y de ahí hasta el día siguiente; P.- Podrías  hacer conocer en esta audiencia los pormenores del día 18 de octubre que fuiste detenido, en qué circunstancias se produjo esto; R.- Yo salía de mi casa donde un amigo y llegué ahí cosa que un amigo me pidió de favor que lo lleve  porque quería cobrar un dinero, se estaba tardándose,  le dijo ya pues, esperamos diez  minutos que le cancelen y regresamos, ahí fue que me pararon la marcha de la motocicleta y me pidieron documento, el policía comenzó a llamar y me puse preocupado  porque no sabía  porque llamaba, él llamó como a los 15 minutos llegaron dos camioneta de la policía y llegó un carro tipo furgón  de la policía, un ATM y dos  motorizados, se baja uno de los ocupante de las camioneta que había llegado se baja y me toma una foto, me embarcaron en la camioneta de la Comisión de Tránsito, me llevaron a Guayaquil para hacerme los exámenes, regresamos a Durán, a la entrada de la puerta ingresó el carro se  bajaron los dos vigilantes y se subieron dos policías, pero estaban de civil, avanzamos hasta más adelante y me bajé, un vigilante me preguntó por qué estaba y yo le dije por la licencia, pero  afuera hay  unos PJ, no creo que estés por licencia, él policía me dice estas detenido por robo, me esposa y me hace subir al carro, la señora que está ahí dice que tu fuiste el que le robaste, yo le decía que yo no era, me dice hay videos, me llevaron a Guayaquil y de ahí me trajeron; P.- Bryan te maltrataron aquel día 18 octubre; R.- No, ellos lo único que dijeron fue donde tú no nos dices te podemos meter palo porque es la única forma que tú puedes hablar; P.- Ha estado detenido anteriormente; R; Nunca;              P.- Dónde estudias; R: Colegio bachillerato Durán, intensivo en la noche; P.- Y laboras; R: En una lavadora de autos de ocho a cuatro de la tarde; P.- Tienes hijos; R: Tengo una hija y mi mujer está embarazada; P.- Con quién vives; R: Con mis padres.
Preguntas que realiza el Señor Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega.

P.- Usted dónde estudia; R: Colegio bachillerato Durán, intensivo en la noche;  P.- Cuál es su horario de estudio;    R: De seis a diez; P.- El día 17 asististe a clases; R: Claro; P.- De que hora hasta qué hora estabas ahí; R: Yo entré seis y cuarenta hasta las diez de la noche que toca la hora de salida; P.- Con quién estuviste en clases quienes estaban de profesores ese día; R: Yo tuve clases con el profesor de matemáticas con el que rindió testimonio con Gabriel, tuve Matemática y Física recuperación con él, porque tuve supletorio con él; P.- Y a qué hora saliste de las clases; R: El profesor se fue a las nueve y media; P.- Ya no tenías más horas de clases; R: De ahí llegó otro profesor y estuvo unos veinte a veinte y cinco minutos y de ahí dijeron que ordenemos todo porque ya íbamos a salir;          P.- Normalmente cuántas horas de clases te dan; R:  4; P.- Toman listas todos los profesores; R: Todos llevan un registro; P.- El día que te detuvieron con quién andabas; R: Con un amigo; P.- Cómo se llama tu amigo; R: El nombre no sé sólo lo conozco por el apellido que es Balseca; P.- Y dónde lo conoces; R: Lo conozco de la Primavera 2, que queda al frente de Los Helechos; P.-  Y tú dónde vives; R: Yo vivo en la Cooperativa 2 de Mayo, eso queda ahí por los Helechos; P.- Está cerca de la Primavera; R: Claro está cerca de la Primavera, como a unas 4 o 5 cuadras pasando la calle; P.- Qué tiempo lo conoces; R: Yo lo conozco medio año casi, porque yo sabía ir a jugar los fines de semana, me lo sabía topar y me hice amigo de él.
Preguntas aclaratorias que realiza el Señor Juez.

P.- El día 18 de octubre del 2018, a qué hora fue la aprehensión; R: Me ratifico el día 18 que me detuvieron, primero una camioneta normal cruzó y me detuvo la marcha; P.- Eso a qué hora fue aproximadamente; R: Cuatro o cuatro y quince por ahí, me detuvo la marcha cosa que estuvimos hablando como 15 minutos, yo le dije que comenzó a hablar por teléfono, todas esta cosas, al frente estaba un vigilante, él lo estaba llamando y le entrega el parte  al vigilante y el vigilante le dice ya bueno yo tomo el parte, usted se puede retirar, dice yo no me puedo retirar hasta que usted culmine el parte; P.- Y en ese momento usted a dónde se dirigía; R.- Yo me dirigía a mi casa porque  fui donde un amigo a hacerle el favor que él me pidió, ahí regresamos y ahí fue que me detuvieron.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

Luego de verificada la presencia de las partes procesales declaro reinstalada la audiencia de Procedimiento Directo, estando dentro de la etapa probatoria concedo la palabra al señor fiscal a fin de continuar con la diligencia. En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Durán, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en ésta diligencia, audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo se ha respetado los principios básicos, oralidad, contradicción, inmediación, entre otros, el hecho fáctico en esta causa es de que el día 17 de octubre del 2018,  aproximadamente  a las 21h34, en la ciudadela Primavera 1, Av. Samuel Cisneros, en un local comercial la señorita Dennys  Graciela  Arboleda Prado, ha sido víctima de un robo por dos personas, ante lo cual he tramitado esta causa respetando el debido proceso, las partes procesales han anunciado y han evacuado las pruebas pertinentes en esta diligencia por parte de la fiscalía han anunciado y han evacuado las pruebas pertinentes en esta diligencia, por parte de la fiscalía ha presentado la prueba testimonial, así también la prueba documental, por otro lado la defensa técnica del procesado FRANCO AGUILAR BRYAN DAVID, en el mismo sentido, por parte de la fiscalía ha presentado prueba testimonial, testimonio bajo juramento de los señores Cbop. Julio Alfredo Merchán  Chevez,  Juan Javier Toaza Payo, así también de la señora Karla Isaza Navas, de la víctima Dennys Graciela Arboleda Prado, y el testimonio del señor Luis Gerardo Pillajo Duchicela, también ha presentado como prueba documental la denuncia presentada por la víctima, el parte de aprehensión, así también los informes  correspondientes que constan dentro de la causa, en base a eso la fiscalía ha resuelto acusar al señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, como autor y responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 189 inciso 2, del COIP, solicitando la pena correspondiente en contra de hoy procesado, por otro lado ha presentado los testimonio de los señores Noemí Arreaga Zambrano, Juan Gabriel Rodríguez Bernal, Neyva Mariana Montoya, así también del procesado Bryan David Franco Aguilar, también ha presentado como prueba documental los registros de la Unidad Educativa Durán, certificados de antecedentes penales, firmas de respaldo en favor del procesado, contrato de arrendamiento, partidas de nacimiento de la menor de edad, entre otros, esto como prueba documental, así también consta la Declaración Juramentada, suscrita por el señor José Antonio  Franco Cortez, estas son las pruebas documentales por parte de la defensa técnica del señor Bryan David Franco Aguilar, luego de evacuar las pruebas pertinentes en esta audiencia de juzgamiento, así también luego de presentar la prueba documental, ha solicitado que se ratifique el estado de inocencia del señor Bryan David Franco Aguilar, me corresponde resolver la situación jurídica del señor Franco Aguilar Bryan David, en mérito de todo lo actuado en esta audiencia, tomando en cuenta por parte de la fiscalía hay un Dictamen Acusatorio, mientras la defensa técnica del señor Franco Aguilar Bryan David, solicita que se ratifique el estado de inocencia, dos presupuestos básicamente tenemos que analizar en esta audiencia, primero en relación a la existencia material de la infracción, es decir, si existe o no el robo, la misma que está sancionado y tipificado en el Art. 189 inciso 2, del COIP,  en relación a la materialidad de la infracción, en esta audiencia ha sido claro con las pruebas bajo juramento de la  señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, quien ha indicado de manera detallada como ha sido la sustracción en el local comercial donde desempeñaba el día 17 de octubre del 2018, en el mismo sentido también consta el testimonio de la propietaria del negocio la señora Karla Isaza Navas, quien también indica que ha sido víctima de un robo en la que han sustraído la cantidad de $ 320,00 la misma que es producto de la venta en dicho local, así también el  Cbo. Julio  Alfredo Merchán Chevez, también indica de que ha sido la persona que tomó contacto con la presunta víctima, también indica que ha sido víctima de robo por dos personas, entre ellos uno de los presuntos participantes señor Franco Aguilar Bryan David, en relación al señor agente investigador Juan Javier Toaza Payo, también indica en el mismo sentido, indica que se ha entrevistado con los agentes aprehensores  los mismos que han indicado que presuntamente el señor Franco Aguilar Bryan David, ha sido uno de los participantes en dicho acto ilícito, dos pruebas relevantes para determinar la existencia de la materialidad de la  infracción, los testimonios de la señora Karla Isaza Navas, y de la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, han sido contundentes para determinar la existencia material de la infracción, es cierto de que como la aprehensión fue después de varias horas que suscitó lo hechos ocurridos materia de esta diligencia, muy difícilmente que hubiesen encontrado con alguna evidencia, por cuanto ha pasado algunas horas de los hechos ocurridos como indica la señorita Dennys Arboleda Prado, con esto queda claramente demostrado de que la señorita Dennys Graciela Arboleda Prado, ha sido víctima de un robo en la que se han sustraído la cantidad de $ 320,00 la misma que es patrimonio de la señora Karla Isaza Navas, que ha sido perjudicado su patrimonio, hasta el momento hemos comprobado la existencia material de la infracción, es decir la existencia del delito, a continuación nos corresponde analizar en relación a la responsabilidad del señor Bryan David Franco, para lo cual también debemos tomar en cuenta las pruebas evacuadas por las partes para ver si existe o no la participación del señor Bryan David Franco Aguilar, por parte de la fiscalía el agente Cbop. Julio Alfredo Merchán Chevez, quien también relata lo manifestado por la presunta víctima y así también los hechos ocurridos al momento de la aprehensión, es decir no es testigo presencial, no es la persona que observó los hechos al momento cuando fue víctima de un robo la señorita  Arboleda, en relación al agente investigador igual él repite lo manifestado por los agentes aprehensores,  así también el reconocimiento entre otros, tampoco el testimonio del Sgos. Juan  Javier Toaza Payo, aporta para determinar la responsabilidad del señor Bryan Franco Aguilar, en relación a la señora Karla Lisselothe Isaza Navas, también indica de que no se encontraba en ese lugar al momento del acto ilícito, tampoco es testigo presencial para aportar en relación a la presunta participación del procesado, así también en relación al testimonio del señor Luis Gerardo Pillajo, quién es agente de la Policía  Nacional, así también él tampoco indica que estuvo presente o presenció los hechos ocurridos el día 17 de octubre del 2018, cuando fue víctima la señorita Arboleda, pero en relación al testimonio de la señorita Dennys Arboleda Prado, ha sido claro, indica que fue víctima de robo y así también en esta audiencia ha indicado que el señor Bryan David Franco Aguilar, es uno de los participantes del asalto que hubo el día 17 de octubre del 2018, es decir aquí contamos quién ha determinado o quién reconoce es la señorita Arboleda, también igual analizaremos a continuación en relación a las pruebas de descargo presentado por la defensa del procesado, al respecto la señorita Naomi Arreaga Zambrano, también ha dicho en este caso lo contrario, de que el señor Bryan David Franco Aguilar, se encontraba en la institución educativa donde estudia, ésta información  indica  que él procesado se encontraba en otro lugar, a continuación tenemos el testimonio bajo juramento del señor Juan Gabriel Rodríguez  Bernal, que es uno de los profesores del centro educativo, quien también indica que se encontraba el día 17 de octubre del 2018,  aunque confundió la fecha, se encontraba en la unidad educativa como alumno de dicha institución, la profesora o Ing. Neyva Mariana Montoya Luzarraga, también indica que el señor Byron David Franco Aguilar,  se encontraba en la institución educativa, esto es en la Unidad Educativa Durán, desde las 18h00 hasta las 22h00, en el mismo sentido también indica el señor procesado Bryan  Franco Aguilar, es decir la señorita Naomi Arreaga Zambrano, Juan Gabriel Rodríguez Bernal, Neyva Mariana Montoya Luzarraga y el procesado, es decir 4 personas indican que el señor Bryan David Aguilar, se encontraba en otro lugar diferente a donde sufrió el robo la señorita Dennys Arboleda Prado, tomando en cuenta de que los dos son funcionarios de dicha institución, así también consta el registro de asistencia a clases, la misma que consta a fojas 50, en la que consta el registro de la asistencia a clases en la que con fecha 17 de octubre de 2018,  sí asistió a clases, así también consta de otros alumnos, de los que faltaron consta la falta, la misma que ha sido notarizado en la Notaría Decima Sexta del Cantón Guayaquil, este registro es de la Unidad Educativa Fiscal Durán, también la responsable es la docente Neyva Montoya, estas pruebas a esa Autoridad indica de que el señor Bryan David Franco Aguilar, se encontraba en la Unidad Educativa Fiscal Durán, es decir tengo dos pruebas totalmente diferentes, la víctima indica que se encontraba en un lugar,  mientras los testigos de la parte procesada indica que se encontraba en la unidad educativa estudiando, cómo ha indicado en esta audiencia, estas dos pruebas al suscrito no da la certeza de que el señor Bryan David Franco Aguilar, se encontraba participando en el acto ilícito, en el Art. 5, numeral 3, del COIP, establece duda a favor del reo, indica la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe de tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, al no tener convencimiento este suscrito en relación  a la participación de señor Bryan David Franco Aguilar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, por lo que se ordena la inmediata libertad del señor BRYAN DAVID FRANCO AGUILAR, hasta aquí la diligencia las partes quedan legalmente notificados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                                                           
 
Ab. Jorge Villao Romero
Secretario