VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, con cédula de ciudadanía No. 095649948-7, Ecuatoriano, 19 años, soltero, evángelico, oficial de mecánica , y con domicilio en  las calles 5 de Julio del cantón Santa Lucía, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor  AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No.09-00102402, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, ya que estaba trabajando como Oficial de Mecánica solicito una medida sustitutiva si así fuere el caso señor Juez,  una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-00102402 confeccionado por el Vgte 4992 Hugo Francisco Solórzano Villagómez, de fecha 26/06/2014, a las 09H30, en el Cantón Santa Lucia Av. 3 de Febrero a la altura del paseo Peatonal, en el que señala las circunstancias Quien dice llamarse Sr.  POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, no presentó cédula de ciudadanía indicó sus nombres verbalmente, quien  conducía una motocicleta  de  placas HI019B, el mismo que circulaba por la Avenida 3 de Febrero y al llegar a la altura del paseo peatonal de Santa Lucía, fue detenida su marcha por el cabo Castillo de la Policía Nacional por no portar el respectivo casco homologado, y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia,  por lo que fue entregado el procedimiento al suscrito en dicho lugar , para posterior ser trasladado  hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-333 de la CTE al mando del suscrito, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente .  La motocicleta de placas HI019B fue trasladada hasta los patios del Comando de Policía Nacional del cantón Santa Lucía hasta que el propietario presente la respectiva documentación.   Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor POSLIGUA ALVARADO CARLOS JOEL, con cédula de ciudadanía No. 095649948-7, y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado ninguna atenuante a favor del contraventor en esta audiencia. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  