VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha martes 05 de Noviembre del 2013, a las 09h02, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO, como presunto autor por el delito de INVASIÓN tipificado en el  Art. 575.1 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO, y demás constancia que obran del proceso, auto que fue recurrido en recurso de nulidad, el mismo que fue negado por mayoría de voto por la Primera Sala de lo Penal y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, mediante resolución de fecha: 29 de febrero del 2014, las 15h11, declarando la validez del proceso, ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 17 de marzo del 2014, a las 15h30; la misma que no concluyó, suspendiéndose para reinstalarse el día martes 18 de marzo del 2014 a las 08h30; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor a JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO; del delito de INVASION que tipifica el  Art. 575.1 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos de la teoría del caso que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 286 del Código Adjetivo Penal expongo los hechos que motivan este juzgamiento;  En el año 2006 el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo mediante compra venta de derechos y acciones hereditarias que hizo con los señores, Francisca Violeta Cisneros Murillo, Mariana Cisneros Murillo, José Antonio Cisneros Murillo y Raúl Armando Cisneros Guevara, adquirió por venta el lote de terreno ubicado en la parcela #8 denominado Chirijo de la ex Hda. Milagro, que se encuentra ubicado en la actualidad entre la Ciudadela Almeida y San Emilio del Cantón Milagro, lote de terreno que está compuesta por 11 cuadras 4200 varas cuadradas, lamentablemente desde esa fecha ha sido víctima de invasión de su lote de terreno por una cooperativa que la han denominado Almeida Norte o Voluntad de Dios, está dicha cooperativa está precedida por el señor ahora acusado JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO, su hermano funge como vicepresidente Alfredo Sandoval Valdivieso, señora Betty Elizabeth Oleas como secretaria y el señor Pablo Proaño Mejía como tesorero, estas personas de manera dolosa han procedido arbitrariamente a realizar parcelas y conformar solares de diversas medidas para proceder a la venta de los mismos a varias personas esto ha causado perjuicio económico al ofendido que ha hecho lo posible para tratar de evitar esta invasión que se ha venido dando como lo he manifestado de manera sucesiva siendo la última venta de estos solares en el mes de enero del 2011, la fiscalía a través de las diligencias respectivas procedió en su momento a receptar esta denuncia, cumplió con las diligencias respectivas estableciendo la veracidad de los hechos puesto en su conocimiento lo que permitió a la fiscalía solicitar en su momento el inicio de la etapa de instrucción fiscal por el delito de INVASION, en contra de las cuatros personas antes nombradas emitiendo un dictamen acusatorio por el delito invocado que fue acogido por el juez Undécimo de Garantías Penales por el cual ordenó el respectivo Auto llamamiento a juicio emitido en contra del presidente de esta cooperativa el ahora acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso, y en contra de las otras personas que fungían como dirigentes Alfredo Sandoval Valdivieso,  Betty Elizabeth Oleas y Pablo Proaño Mejía, en esta Audiencia señores jueces vamos a demostrar tanto el delito como la responsabilidad del ahora acusado en el delito de Invasión por el cual ha sido llamado a juicio, esa es la teoría del caso señores jueces; La acusación particular con respecto a la teoría del caso; Ab. Danny Roberto Amador.- Como toca establecer la teoría del caso lo afirmamos tal como ha sido expresado por el señor fiscal que mi representado el señor Fausto Ángel Velasteguí Jaramillo ha probado y lo haremos en esta Audiencia que él mes el legítimo propietario de un lote de un solo cuerpo de 11 cuadras 4200 varas,   en esta ciudad de Milagro y que lo adquirió en forma legítima y en debido derecho y actuó injustamente el hoy procesado conjuntamente con los que actualmente se encuentran prófugos de la justicia que son los señores Alfredo Sandoval Valdivieso,  Betty Elizabeth Oleas y Pablo Proaño Mejía, digo que se encuentran prófugos porque tienen un Auto de llamamiento a juicio dictado por el juez Undécimo de Garantías Penales, retomando el tema sobre este caso me permito recalcar y afirmar que el hoy imputado se ha valido de diversas maneras para ir invadiendo paulatinamente el lote de mi patrocinado y que quiero que no se dejen engañar para que en lo posterior no pretendan hacer ver como que no es real y que lo probaremos en esta diligencia, y que a lo largo de este proceso conjuntamente con el apoyo de la fiscalía se ha logrado en evacuar cada una de mis diligencias y documentalmente también justificaremos la participación indirecta del hoy imputado en el caso que nos amerite, me reservo el derecho de más abreviaciones en este momento del debate correspondiente sosteniendo aquello de la teoría que me corresponde mencionar; La defensa del acusado; Ab. Defensor Pablo Basantes Sánchez.- para que exista un caso debe existir un delito materialmente y debe ser comprobado; En el presente caso señores jueces mi cliente no ha cometido ninguno de ellos para que exista el delito de la invasión necesitamos que sea la Intendencia General de Policía la que determine si hubo o no invasión requisito indispensable para que prospere una acción como la que se pretende y hoy se está llevando a cabo por parte del Ministerio Público, luego necesitamos estar seguro de que el acusador particular legitimado activo en este caso de acuerdo al Código Orgánico y de acuerdo a la Constitución de la República tenga derecho sobre ese bien inmueble al respecto cuando sea el momento oportuno en este debate lo probaré cuando sea necesario, el señor compra derechos y acciones hereditarias y todos conocemos que la compra y venta de derechos de acciones hereditarias como lo ha resuelto la Corte Suprema de Justicia, la Corte Nacional y la propia Corte Constitucional, nada compra hasta que no se dilucide por medio de los jueces ordinarios es decir en materia civil luego de un juicio partición. Posteriormente a ello necesitamos manifestar que la existencia de la organización de las directivas como se la quiera denominar en este caso debe existir antes de un hecho, el pedirle al Presidente de la República a través de un medio escrito como es aquí el periódico El Nacional, a la máxima autoridad de la República la ayuda para una ciudadela no constituye invasión el comparecer ante el Gobierno Autónomo Descentralizado y pedir que las demás personas y moradores de una ciudadela sean atendidas en sus necesidades no constituye tampoco invasión, verdaderamente nuestras actitudes en el momento propio de las pruebas que se van a llevar a cabo aquí demostraremos que no existe delito que lo que existe es una persecución desde el año 2006  hacia el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, al pasar una resolución del máximo órgano constitucional como lo es la Corte Constitucional en la que declara que los terrenos m atería de hoy de este litigio son posesionarios, luego encontramos la sentencia del Juez Constitucional Sexto de Trabajo en una medida cautelar o de protección en la que se oficia al CNEL que se le ponga el alumbrado público, encontramos también documentos del Ministerio de Vivienda en donde se establece que lo que existe aquí es un problema netamente posesionario entonces señores magistrados verdaderamente desde el 2006 hasta la fecha que ustedes tienen el señor que se encuentra aquí sentado ha sido permanentemente perseguido y acosado a pesar de existir sentencia del Juzgado 23 de lo Penal que ordenó la desestimación del caso, desestimaciones de los fiscales que conocieron en su momento dado y toda una serie de documentos que se encuentran dentro del proceso y que dejaran ver a ustedes que se trata de esto es de una simple persecución que se ha llegado hasta el más alto nivel con qué fin, se lo desconoce señores jueces, pero esperamos que en este momento del proceso podamos descubrir el fondo de esta situación, hasta ahí la teoría del caso señores jueces; Pasamos a la Fase de Pruebas; FISCAL.- Señores jueces ante todo quiero poner en su conocimiento que lamentablemente a pesar de que el día de ayer estuvieron presente parte del objetivo solicitado por la fiscalía no se ha presentado el señor CboP. Daynel Wilfrido Briones Capa quien es la persona que realizó las primeras investigaciones y que permitieron en base a ese informe iniciar la etapa de instrucción fiscal, ayer estuvo presente, algo también me está expresando el Abogado acusador manifiéstela a la sala; Ab. Danny Roberto Amador.- Como ustedes pudieron constatar ayer teníamos un grupo más numeroso de testigos pero que sucede que al bajar de estas instalaciones ellos fueron vilmente amenazados abajo para que no vengan a declarar y se imaginan que por el temor obviamente me comunicaron en horas de la noche que podían venir porque no se prestan las seguridades correspondientes para trasladarse porque si ustedes se dan cuenta hay un volumen de gente, que fueron amenazados el día de ayer así como fechas pasadas hasta el mismo fiscal fue víctima de estos señores de que fueron hacerle problema a sus instalaciones e incluso a mi oficina también han ido, yo les pido que es la carga de la prueba que nosotros tenemos para poder justificar conjuntamente con la versión del agente investigador CboP. Briones que se  recopiló todos los elementos  para llegar a esta etapa de juicio. Defensor Ab. Pablo Basantes Sánchez.- Aunque una mentira se repita mil veces será una mentira, en el Auto dictado por ustedes el 12 de marzo y notificado en la misma fecha existían 8 testigos y se los voy a leer si me lo permiten; Estaba la señora Ester Paulina Benavides Franco, José Molina Vélez, Jacinto Parrales Peralta, Sandra Cárdenas León, Cecilia Violeta Veloz Cisneros, José Arturo Barros y Bresmilda  Zoraida Macías Moran, en la lista que sirvió de base para que el señor fiscal empiece la instrucción fiscal de ellos solo vino una la hermana Benavides no vino ninguno luego ponen una nómina de 4 o 5 testigos diferentes y los que nunca fueron base en la instrucción fiscal la señora Bresmilda  Zoraida Macías Moran, muy apresuradamente el día de ayer y usted mismo escuchó que no iba a venir y usted mismo le dijo que si no venía la iba a meter presa, entonces no hay ningún momento de intimidación ni temor a sus cuestiones físicas es simple y llanamente señor juez que una mentira no se puede sostener toda una vida se está jugando con la libertad de un ser humano con 10 hijos menores de edad de un hombre de extrema pobreza, entonces no es cuestión de decir que se está intimidando, ni que se está amedrantando, usted verá hay 2 testigos de los de ayer de la lista que presentaron recientemente los demás no han venido, de la lista que sirvió para la instrucción fiscal ninguno de ellos vino y tienen sus números de teléfono y fueron notificados si uno de ellos hubiera sido amenazado lo hubiera dicho al Tribunal el día de ayer nadie le dijo nada estamos aquí frente a una gran verdad hay una persecución a un hombre de bajos recursos económicos y con un solo fin intimidar a toda una ciudadela de más de 200 miembros de una misma familia para obtener otros fines señores lo que digo es que resuelvan con lo mejor que corresponda no hemos hecho ningún incidente respecto a esto tal es el caso que ni siquiera hemos presentado testigos para que no vaya a decirse que la defensa ha tratado de dilatar el asunto y que se lleve a cabo esta Audiencia; A continuación la; PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA; Que comparezca el acusador particular Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo; PRESIDENTE.- quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL FAUSTO VELASTEGUÍ JARAMILLO, acusador particular; PRESIDENTE.- y para el efecto de conformidad con lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal procedo yo hacerle las siguientes preguntas; P.- ¿Puede indicarnos los nombres y apellidos de las personas que participaron en la infracción? R.- Señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso presidente, Alfredo Sandoval Valdivieso vicepresidente, señora Betty Elizabeth Oleas secretaria, Pablo Proaño Mejía tesorero, y otros más que encubrieron esta cooperativa a la que la han denominado “Voluntad de Dios”, P.- ¿Indique el día fecha hora y lugar en que fue cometida la infracción que está acusando? R.- Quiero dejar en claro que esta invasión fue progresiva no fue invasión masiva, si no en diferentes años y etapas y el último año donde más se prolifera el último cuerpo son 11 cuadras 4200varas de superficie de un cuerpo, y quiero dejar bien claro que de esa superficie soy legítimamente dueño porque tengo escrituras celebrada en la Notaría Primera de este Cantón ante el Dr. García Massini en ese entonces Notario, y registrado en el registro de la propiedad y debidamente catastrado cuyo número catastral es el 01145201, P.-¿Puede indicarnos el día y la hora en que usted dijo que se había cometido la infracción? R.- La fecha que hicieron ellos la primera vez fue el 20 de octubre del 2006 que era un terreno totalmente libre y con vigilancia de guardias privados y debidamente cerrado con alambres de púas con 2 guardias en la mañana y 4 en la noche, ese día no se produjo y esperaron un día feriado, el 01 de noviembre de 2006 en la noche y esa noche ellos aprovechando el feriado que no había no había policías porque yo busqué la policía ellos me dejaron el problema ahí para que yo prosiga en ese lapso, que fue un día miércoles y progresivamente era un lapso largo entonces tenía que esperar hasta el día lunes y busqué las autoridades, entonces quiero indicar que no fue toda la superficie si no fue un espacio que está pegado a la Ciudadela San Emilio que es un espacio de alrededor de 4000 mts2,P.- ¿Puede indicar los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales de la infracción que usted acusa? R.- Existen muchos testigos, señora Estela Benavides que actualmente reside ahí, Isabel Villegas, y otros que conocen realmente de esta situación, P.- ¿Indique la forma en fue cometida la infracción? R.- Mi terreno estaba bajo vigilancia y recibí una llamada en horas de la noche aproximadamente pasado las 20h00 que había un grupo de personas que estaban con cohetes palos y machetes sometiendo a 4 guardias que se encontraban en el interior resguardando mi terreno, inmediatamente me trasladé con mi abogado en ese entonces Ab. José Quiñones Ordoñez, nos trasladamos allá y pude presenciar palos y machetes que se vinieron contra mí y contra la policía y que igual existe un informe policial que en el proceso le haré ver, un informe policial que se hizo la primera vez en octubre y otro informe policial a partir del mes de noviembre, entonces me quisieron agredir el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, Alfredo Sandoval Valdivieso, y los identifico bien claro, entonces me dijeron estos terrenos lo vamos a tomar porque esta cooperativa que hemos formado la llamamos “Voluntad de Dios”, P.- ¿La indicación de los instrumentos utilizaron? R.- Palos, machetes, cartucheras y cohetes, creo que las armas no tenían munición pero era el afán de intimidar a la gente y fui víctima porque con piedras nos dieron a nuestro carro, llegamos al entrada porque no me dejaron ingresar. También quiero indicar que mi exposición la quiero hacer documental, se ha instalado esta Audiencia penosamente mis testigos han sido intimidado no han querido venir a pesar de ser notificados quiero que se tome en cuenta esto señores jueces de este Honorable Tribunal, yo soy padre de familia tengo una esposa y 3 hijos, de lo cual económica, psicológica y moralmente todos hemos sido víctimas pero con el respeto que se merece quiero empezar diciendo; Señor presidente de 11 cuadras 4200 varas de las que soy legítimo propietario por las escrituras, si bien es cierto tengo derechos hereditarios de un cuerpo con lindero sin medida, medidas que me dan 11 cuadras 4200 varas que fueron invadidas proporcionalmente en diferentes años hay a través de diferentes medios han utilizado y empezaron a utilizar mediante un amparo Constitucional que lo plantean en el juzgado 13 de esta Ciudad de Milagro, 17 personas de las cuales ninguna de las que plantearon este Amparo Constitucional se encuentran en la actualidad, de ahí a duras penas habrán 4 personas entre las cuales está la señora Denisse Macías, y está la señora Sandra Cárdenas que la han utilizado los documentos no sé de donde ni porque, elle era una testigo muy importante; El 20 de octubre del 2006 intentan por primera vez entrar a mi terreno, interrumpir mi posición pacífica que estaba bajo vigilancia de guardias privados y aquí hay un parte que quisiera dar lectura, pero lo entrego como documento pero es importante de leer porque ahí empieza la patraña de buscar e interrumpir mi posesión pacífica de un terreno totalmente libre que se encontraba, también estaré presentando documentos donde demuestro que ese terreno siempre estaba vacío, entonces aquí también voy a entregar la superficie de mi terreno estas son las copias de escritura que están dentro del expediente certificadas y las originales, aquí también hay unos escritos que hablan de sentencia de un amparo constitucional, en el primer espacio de mi terreno se incurre en el 2006 pero progresivamente en el 2007 avanzan otro espacio pero ya no me dejaban ingresar en el 2008 ellos a través de unos documentos falsos logran calificar unas viviendas de MIDUVI, y se construyen 9 casas, el cual con el MIDUVI tuve que estar con oficios cuando salga la presidencia de la República y eso será un proceso que el MIDUVI, verá porque han violado mi propiedad, progresivamente en 2009 incurren en otro espacio y avanzan más allá de la mitad, en el 2010 es cuando se prolifera totalmente la invasión porque a través de una acción de protección que plantean 76 personas para hacerse poner el suministro de energía eléctrica, al ver que ellos presentan en la gerencia de la empresa eléctrica solicitando el suministro me doy por enterado y mando un oficio con todos los documentos que me corresponden y hago prevalecer que soy propietario, entonces el gerente manda un oficio al municipio para que se aclarezca la veracidad de todo esto, en los meses de septiembre y octubre ponen los postes de luz y queda abierta las puertas para seguir vendiendo los terrenos, esto más que una invasión es un tráfico de tierras de la propiedad privada por eso dentro del Art. 575 inciso 01, dice quien alegando en calidad de dirigente invada y negocie terrenos de propiedad privada será reprimido con prisión. Señores jueces actualmente he sido víctima de atropellos y he sido amenazado de muerte y a mi terreno no puedo entrar ni gozar mis derechos de propiedad privada especialmente la familia del señor Sandoval, especialmente la señora Martha Banguera, la señora Mariuxi, todos ellos en ese complot me han impedido entrar a mi terreno. Señor presidente hemos sido víctimas de atropello mi esposa fue tirada al suelo por lo que se disloco la cadera y cojea un poquito y ella hasta la presente fecha no ha podido superar este problema de su pierna, he pasado una situación calamitosa, a mis hijos el año pasado tuve que retirarlos de la escuela porque no he podido con mi situación económica he venido vendiendo mi vehículo y mis cosas, mi almacén de venta de accesorios informáticos no tengo nada, de mis 11 varas 4200 varas no he podido ser digno de un solar, es más he entrado con dirigencias del MIDUVI, la familia del señor Sandoval a frenteado han frenteado a medios de comunicación que no los tengo aquí pero los tengo en archivo, he pedido al municipio haga un levantamiento topográfico para saber la realidad, presentaré los documentos que he pedido y he optado tanto autoridades administrativas como judiciales porque este terreno ha quedado en un planteamiento quiero decir que cuando infringieron en el primer delito en el primer proceso de invasión y robo de un material que estaba en la garita materiales como lampas y otros materiales más, ese robo se vale luego toma conocimiento el señor Fernando Yabar luego progresivamente después de 3 o 4 meses es sustituido por Héctor Carvajal fiscal que conoce por más de 7 meses mi caso, el fiscal hace un pronunciamiento y en esa denuncia está el señor que patrocina a la contraparte y lógicamente que él tenía que ver en esa situación porque esa era la realidad y el señor fiscal solicita boletas de captura y solicita que se haga instrucción fiscal en el juzgado 23 de lo penal pero lastimosamente es sustituido el señor fiscal Héctor Carvajal y es reemplazado por el señor César Ponce este señor estuvo menos de 30 días porque luego es sustituido por el señor Jorge Blum, y en ese lapso corto el señor juez 23 Letamendi envía que se sigan ampliando las investigaciones y en menos de 30 días manda al señor César Ponce que se archive esa denuncia porque no comprobé el delito de robo y es el señor fiscal César Ponce y su superior lo dice muy claro y lo dice en el inciso 2 en cuanto al delito de invasión el denunciante debe dirigirse conforme al derecho, y es lo he hecho, Intendencia General de Policía hoy está mi caso en la Secretaría de Asentamientos Irregulares de la Secretaría Nacional y esto está en proceso actualmente optando por todas la medidas, penales y administrativas no se ha quedado ahí y con este Amparo Constitucional siempre la contra parte a buscado a manear a las autoridades. En el 2012 el señor Alcalde Francisco Asan viene y cita a todos los moradores que eran 96 familias aproximadamente los cita al Salón de la Ciudad en octubre del 2011, pero que pasó que el señor procesado Juan Catalino Sandoval Valdivieso a título de dirigente también quiso rebatir con el señor Alcalde y le dijo si tú sigues hablando te meto preso y lo mandaron a sacar para tratar de llegar a un acuerdo, todas estas cosas ha venido interrumpiendo el procesado Juan Catalino Sandoval Valdivieso en las inspecciones del MIDUVI en las de la CNEL, Con el señor alcalde entramos al terreno y el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso nuevamente vino y boicotea el diálogo con las personas y esto lo ha hecho constantemente. Yo me pregunto de dónde sacaron ese nombre para la seudo cooperativa, existe una sola ciudadela legalmente reconocida aquí en Milagro que se llama Voluntad de Dios pero a muchas cuadras de mi lote de terreno, hay documento que firma el señor como presidente de dicha cooperativa auto denominada “Voluntad de Dios”. FISCAL.- P.- ¿Usted ha manifestado que es dueño de un lote de terreno de 11cuadras 4200 varas es cierto? R.- Sí es cierto, P.- ¿Indique en qué lugar está ubicado este lote de terreno? R.- En el sector norte de esta ciudad sitio denominado Chirijo parcela 8, P.- ¿Cómo adquirió el dominio de esta propiedad a quien le compró? R.- Existen 2 escrituras, una escritura comprada a 3 accionistas por eso hay una escritura y otra comprada al señor Raúl Armando Cisneros Guevara, P.- ¿Indíquenos la fecha o el año en que usted adquirió esta propiedad? R.- Las negociaciones las empezamos en el año 2005, en el 2006 legalizo la primera parte del lote con su escritura y en el 2007 registro la otra parte de la escritura, P.- ¿Indique al Tribunal como se produjo la violación  de sus derechos de propietario? R.- la primera parte se produjo en el 2006 pero la última invasión fue a partir del 2010 en octubre y el 2011 y actualmente siguen con la invasión, P.- ¿Yo le pregunté cómo se originó la invasión como ingresaron a su terreno? R.- Ingresaron con palos y machetes interrumpiendo a mis guardias privados luego me llamaron por teléfono y hasta buscar la policía llegamos y ya fue imposible sacarlos porque ya se apoderaron, P.- ¿Quiénes fueron estas personas que ingresaron por primera vez? R.- El señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, el hermano Alfredo Sandoval y me dice “vistes Velasteguí ya se cayó el arbolito donde dormía el pavo real ahora estamos nosotros”, P.- ¿Después que estas personas ingresaron que hicieron con su terreno lo adecuaron para venderlo? R.- Bueno primero en ese grupo minúsculo lo fragmentaron ese espacio pequeño, P.- ¿A usted le consta que se ha venido vendiendo parte de ese lote a personas? R.- Si me consta, hay muchas denuncias en la fiscalía que han denunciado al señor y a varios de su familia lo que pasa es que no prosiguieron por temor, P.- ¿Usted ha observado que se han edificado viviendas dentro del lote de terreno? R.- Como consta dentro de la diligencia del perito Ab. Villagrán hay unas fotos se ve escasas viviendas y comenzaron hacer casas de cemento a partir del 2008, y a partir de 2010, 2011 que planteo el proyecto de luz es donde más han tratado de edificar, P.- ¿Esta seudo cooperativa venía vendiendo parte del lote de terreno? R.- Sí me consta, P.- ¿Cómo opera la seudo cooperativa? R.- A través de que yo soy presidente y de un Amparo Constitucional que el señor Juez 13 le dio derecho, P.- ¿Usted sabe si el lote de terreno se parceló para poderlo dar en venta? R.- Sí lo hicieron pero no está autorizado por el municipio, P.- ¿Usted sabe cuál es el costo de cada solar vendido? R.- Aproximadamente los vendían en 600 dependiendo de la ubicación porque los que estaban más cerca a la salida de la calle Eloy Alfaro tenían un valor de 1000 y 1500 dólares, P.- ¿Esos días que usted menciona quien lo recibió? R.- El  señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso recibía a cualquier autoridad, P.- ¿Qué les pasaba a las personas que no pagaban la totalidad de su terreno? R.- Hay mucha gente que los botaban si no seguían pagando sus cuotas; Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Puede usted dar los nombres de esas personas perjudicadas? R.- De las que han acudido y le he enseñado está el señor Molina, señora Isabel Villegas, y otras personas que no las recuerdo pero son muchas, P.- ¿Usted conoce a la señora Bresmilda Zoraida Macías Moran? R.- Sí ella es pastora evangélica, P.- ¿Estos documentos que pongo a su vista son los documentos que usted acaba de mencionar que el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso firmaba en calidad de presidente de la ciudadela Voluntad de Dios? R.- Sí esta es la firma de él, P.- ¿Usted nos puede decir si en este reportaje periodístico la persona imputada es la que aparece como presidente de dicha asociación? R.- Sí, es el mismo, P.- ¿Cuándo usted toma contacto con el agente investigador Ángel Briones Capa se hicieron verificaciones en el lugar de los hechos? R.- Sí, existen también fotografías dentro de la investigación, P.- ¿Usted alguna vez denunció este hecho a la fiscalía? R.- Hay un expediente pero me mandó a archivar en cuanto al robo pero en cuanto a la invasión tanto la fiscalía como el superior dice que debo proceder conforme al derecho, P.- ¿En algún momento usted tomó contacto con el señor Jorge Yungan? R.- Él tomó contacto conmigo y me dijo que él conocía a Juan Catalino Sandoval Valdivieso y que era el dirigente y que estaba vendiendo más solares porque él vive por esa zona, P.- ¿Cuándo usted compra a la señora Cecilia Veloz lo hizo saneado o ya estaba invadido el lote? R.- Yo lo compre saneado, P.- ¿En su lote de terreno actualmente se encuentran viviendas de cemento o solo de caña? R.- Si, había unas casas de caña y ahora hay unas de cemento, P.- ¿Cuál es el avalúo comercial actualmente de su lote? R.- Actualmente está avaluado sobre 552240 dólares, P.- ¿Qué edificaciones existen actualmente en su terreno? R.- Al principio habían casuchas, luego edificaron casas de madera y como en el 2008 empezaron a las casas de MIDUVI, algunas personas hicieron casas de cemento, P.- ¿El  señor que se encuentra hoy imputado y que está presente alguna vez quiso tener un diálogo con usted? R.- Sí, y el señor Manuel Villagrán es testigo vidente de este encuentro, mientras yo caminaba hacia la calle 9 de Octubre y 5 de Junio, en la esquina que hay una ferretería eléctrica escuché que me llamaban, entonces yo miré y me dijo que quería hablar conmigo, y me dijo mira Velasteguí sácame del juicio que me has metido para que tú puedas vender ese terreno, y en otra ocasión se dio cuando arreglaba una moto en la Av. Amazonas y Escobedo y como me vio a mí se acercó el señor Sandoval porque el mecánico también es amigo de él, y la última vez me dijo mira yo no quiero conversar aquí entonces lo invité a casa de mi hermana que vive en la ciudadela Los Helechos pero antes de ello yo llamé a mi abogado y conversamos y le explicamos para buscar la manera de hablar con la gente y se puso molesto se fue y perdimos contacto, P.- ¿De todo lo narrado el perjuicio en cuanto lo considera? R.- El valor del terreno no es tanto si no el valor hacia mi patrimonio familiar.  Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Usted conoce al señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- Sí lo conozco, P.- ¿Me puede decir en qué condiciones conoce al señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- Lo conozco de una resolución que fue ejecutoriada y cumplida fielmente, y luego de 3 meses que el señor quiso invadir que fue quemado una parte de la caña y entró pero se puso en conocimiento de la Intendencia de Policía y se lo sacó y esa es la resolución 17 95 del año 2005, P.- ¿Usted lo denunció como invasor al señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- Si, porque andaba estafando a personas vendiéndoles terreno y que posteriormente les dará escrituras, P.- ¿En la denuncia que usted presentó la firma y rúbrica es suya? R.- Si es mi firma y rúbrica del expediente 17 95 que si fue dado, P.- ¿Usted fue llamado a confesión por el señor Ramón Benito Alcívar Bajaña en el juzgado 13 de lo civil de Milagro, donde expresa claramente que el que le invadió fue dicho señor conforme el documento lo dice? R.- Me fui a esa confesión judicial porque él se sentía lesionado en su ego alias la Ramona, entonces me llamó a confesión judicial para plantearme una querella, P.- ¿Usted dice que la señora Estela Benavides goza de su autorización y que es la única persona que vive bajo sus órdenes, si permite la sala que lea un informe de inspección ocular llevado a cabo por la Intendencia General de Policía? “Informe de inspección ocular Guayaquil 07 de julio del 2006 oficio # 203 JFCM, de la Gobernación de la Provincia del Guayas; Los nombres de; Digna Reyes Peñafiel, Ester Benavides, Margot María Campuzano, Edgar Yumbla, Georgelema Mora Mariuxi Quinto, Gina Torres, y que los invasores responden a los nombres de Digna Reyes Peñafiel, Ester Benavides, Margot María Campuzano, Edgar Yumbla, Georgelema Mora Mariuxi Quinto, Gina Torres, Katty Salazar en otros”; Diga usted si estas personas son declaradas por la propia gobernación invasoras cómo es posible que el señor Yungan y la señora Benavides usted las califique como personas que gozan de su confianza? R.- El señor Yungan fue sacado de su espacio porque antes de hacer las cosas las hago por la derecha aquí están sus nombres, donde ellos se comprometen antes de ser desalojados de espacio de caña donde me firmaron, P.- ¿Diga si usted ha comparecido a la justicia civil ordinaria directamente al Juzgado 13 de lo civil de Milagro a presentar demandas de inspecciones judiciales y de obras nuevas específicamente en su demanda presentada el 05 de enero del 2012 y si usted permite que el actuario ponga en la parte pertinente; “Demanda presentada ante el Juez 13 de lo Civil  de Milagro, Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo; Ecuatoriano de 49 años de edad, casado, comerciante y vive en calles Guayaquil 531 entre 9 de Octubre y Rocafuerte de esta ciudad de Milagro, respetuosamente acudo ante usted y le presento la siguiente demanda en la parte pertinente que corresponde a la petición dice; Por lo expuesto comparezco ante usted y denuncio la obra nueva referida a fin de que su autoridad en la primera providencia disponga la inmediata suspensión de la obra y ordene la práctica y respectiva inspección luego en sentencia aceptando esta acción mandará usted que las cosas se restablezcan a su estado anterior a la obra denunciada, indemnización de daños y perjuicios que dicha obra me ha ocasionado, pago de costas judiciales en caso de posición y honorarios de mi abogado defensor” Usted presento señor Velasteguí esta demanda? R.- Señores Jueces las leyes me garantizan civiles penales y administrativas, acudir si soy propietario legítimo y no se venga a confundir que yo estoy vendiendo algo, estoy reclamando una obra que se empezó y tengo derecho a reclamar a cada una de las personas que se vengan a asentar ilegalmente, la ley civil me lo garantiza también y porque no hacerlo a través de la justicia ordinaria entendiéndose que este proceso que siempre he boicoteado pero por una palabra que no se puso dentro de la denuncia simplemente tengo que volverla hacer, el señor Darwin Dalmansí es a quien le plantee la denuncia porque es una edificación muy grande, P.- ¿Es verdad que usted el 10 de agosto del 2010 en el Juzgado 13 de lo Civil presentó otra demanda en inspección judicial sobre el lote del terreno y si mi permite el señor actuario lea la parte pertinente que dice solicitud; “Demanda presentada ante el Juez 13 de lo Civil de Milagro Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo; Ecuatoriano de 47 años de edad, casado, comerciante y vive en calles Guayaquil 531 entre 9 de Octubre y Rocafuerte de esta ciudad de Milagro, ante usted comparezco y denuncio la siguiente petición que sigue; Solicitud.- Con los antecedentes antes expuestos acudo ante usted con la finalidad de solicitar como medida pre procesal antes de instaurar acciones civiles y solicitar se proceda a realizar una inspección judicial de mis predios total con la finalidad de determinar con los nombres y apellidos de cada una de las personas y el área que ocupa dentro de mis predios, para prácticas de esta diligencia solicito nombrar perito único y como solicito se sirva a ordenar el auxilio de la Fuerza Pública para la realización pacífica de la mencionada inspección judicial cundo mi petición a lo expuesto en el Art. 242 y siguiente del Código Civil vigente”. Usted también presentó esta demanda ante la justicia ordinaria? R.- He presentado un petitorio para conocer quienes se encuentran dentro ubicar las familias que están ahí porque tengo derecho a la justicia civil, lo he presentado pero no se ha hecho la inspección, P.- ¿Diga si usted el día 7 de noviembre del 2006 ante el Notario Primero de Milagro procedió a vender a la señora Ester Benavides un lote de 200 mt2, en la cual se encuentra posesionada? R.- Aquí hay un convenio donde la señora Ester Benavides y muchas otras personas se someten después que el municipio me hace la división no esto incurriendo porque estos solares están pegados a la ciudadela San Emilio, P.- ¿Es verdad que usted el 7 de noviembre del 2012 también procedió a vender a la señora Nancy Sudario, Mariuxi Quinto, Katty Salazar, Blanca Benavides, al señor Montes Rodríguez, Juan Vera Borbor, Isabel Villegas,  otros bien inmueble dentro de la ciudadela Voluntad de Dios? R.- Para empezar señores jueces es propiedad privada si comparecí porque es una promesa de compra venta, P.- ¿Usted conoce a la señorita Cecilia Violeta Veloz Cisneros y en qué circunstancias la conoció?  R.- Ella me vendió 3 acciones de la cual hay una escritura y hay una promesa en el 2005 antes de la legalización, a mi gusta comprar terrenos y buscamos con mi hermano uno para poner un herbario y lo compre con dinero en efectivo, P.- ¿Diga si usted sabía que la señora Cecilia Veloz Cisneros en el 2004 le dio en venta a los moradores de la ciudadela Voluntad de Dios solares desde el momento en que ellos estuvieron posesionados? R.- No, yo no conocía, P.- ¿Usted conocía que el Lcdo. Ramiro Salinas Molina era encargado de control parte legal de los señores Cisneros? R.- No nada de eso, P.- ¿Usted sabía que se celebró una especie de convenio entre los posesionarios y los dueños en las que se fijan un sin números de cláusulas? R.- No he conocido, P.- ¿Usted ha ejercido ampliamente sus derechos en el juzgado 6 de trabajo en la acción constitucional en el alumbrado público para la ciudadela en mención?  R.- Está apelada actualmente como tercer interesado, P.- ¿Diga usted si el Auto o sentencia dictada dentro del juicio 10468-2009 el Intendente de Policía Ab. Julio César Quiñones Ocampo manifestó que se inhibida de seguir tramitando esa denuncia por cuanto ya existían trámites anteriores? R.- Para iniciar es una resolución no sentencia, P.- ¿Usted ejerció su derecho a la defensa y propuso su recurso de apelación y que fue conocida por el Juzgado 11 de lo penal? R.- Normal tengo el derecho de apelar, P.- ¿Luego de la sentencia dictada por el Juez 11 de Garantías Penales presentó otro recurso ante la segunda sala de la Corte de Justicia del Guayas? R.- No es sentencia es una resolución P.- ¿En la ciudadela que usted hace mención existen postes de alumbrado y casas que pagan el servicio de energía eléctrica, están las calles lastradas tienen agua los moradores de esta ciudadela? R.- Si, existe, P.- ¿Usted ha presentado una denuncia por las casas construidas que son 9 y a Fs.803, existe un pronunciamiento legal del MIDUVI, donde establece que no se puede dar lugar a su petición por cuanto es necesario aclarar el real posesionario o el dominio de los terrenos y lo remite a la justicia ordinario? R.- A mí no me hable de cooperativa Voluntad de Dios, hábleme de mi propiedad, P.- ¿En el proceso existen le adjuntan y le demuestran al Presidente del tribunal de menores, Tribunal Penal, y a los miembros de este Tribunal, existen documentos remitidos por el señor Juan Sandoval en que el Presidente colabore con la legalización de los predios? R.- Existen pero con fecha posterior del 2010, y en el 2011 la Presidencia de la República hace una ratificación enviándome a mí y a las autoridades competentes que se investigue por supuestas estafas al invadir tierras, P.- ¿Es decir que si hay oficios iguales a los suyos remitidos por la Presidencia al señor Juan Sandoval para legalizar los terrenos? R.- Sí hay. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted indica que adquirió un bien inmueble en el año 2005, en el 2006 lo legaliza y en 2007 legaliza una parte de la escritura, como la adquirió usted? R.- A través de una promesa en el 2005 lo adquirí, compro 3 acciones de derechos hereditarios. P.- ¿Cuántos herederos eran y a quien no más le compró? R.-  Eran 4 herederos, a la mandataria Cecilia Veloz Cisneros, Violeta, Francisca y José  Cisneros Murillo, P.- ¿Cómo se hizo la partición de ese bien? R.- En mi caso esto forma un solo cuerpo porque es una superficie real y no tengo que dividirla porque eso es proindiviso, como es un cuerpo cierto no tengo mucha necesidad, P.- ¿Al momento que usted compra estas acciones de derechos hereditarios de un solo cuerpo no proindiviso según su testimonio cuando usted toma posesión de esas acciones? R.- en el 2005 tomo posesión, en el 2006 sigo en posesión y en este año es cuando el señor incurre e interrumpe mi posesión pacífica, P.- ¿En qué forma interrumpen su posesión pacífica según su testimonio? R.- Violenta, a través de cohetes, palos, machetes y un grupo de personas, P.- ¿Qué paso en el 2007? R.- Procedieron a invadir el espacio que está pegado a la ciudadela San Emilio que son alrededor de 13 ó 14 solares, en el 2008 llegan hasta cerca de la calle Calicuchima que es otro cuerpo, en el 2010 y 2011 pasan de la calle Calicuchima al otro segundo cuerpo que es de 4 a 5 cuadras, P.- ¿quién ejecuta todas estas acciones? R.- El señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso con su familia y con la seudo cooperativa llamada Voluntad de Dios, P.- ¿Usted ha indicado seudo cooperativa Voluntad de Dios porque se refiere de esa forma? R.- Por escrito está plasmado y se dirige por oficios, P.- ¿Dice usted que hay una seudo cooperativa dirigida por quien me dice? R.- por el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso su hermano funge como vicepresidente Alfredo Sandoval Valdivieso, señora Betty Elizabeth Oleas como secretaria y el señor Pablo Proaño Mejía como tesorero, P.- ¿Esos terrenos han sido vendidos o no ha sido vendidos acláreme eso? R.- ingresaron Juan Catalino Sandoval Valdivieso y los que mencioné, violentamente y otras personas más que han ingresado pero le han comparado al señor acusado P.- ¿De qué forma la han comprado? R.- La posesión venden porque no hay documentos existen denuncias de varias personas que hacen relación a que le han comprado al señor, P.- ¿Actualmente quienes están asentado en esos terrenos? R.- Desconozco los nombres totalmente pero tengo un registro del Municipio que los llamó eran alrededor de unas 76 o 90 familias en ese entonces e   n el 2011, P.- ¿En esas familias hay alguna que tenga relación con el señor Sandoval Valdivieso? R.- Sí la señora Mariuxi Sandoval está en una de las villas del MIDUVI, hecha con papeles falsos, P.- ¿Tiene conocimiento si el señor acusado también tiene un lote de terreno ahí? R.- Él siempre se ha mantenido como dueño de mi terreno. Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Usted dijo que le había comprado el derecho de acción a tres personas de un poder habiente? R.- Sí, P.- ¿Y de otro más porque usted dijo que eran cuatro herederos?  R.- Cuando compro los tres a través de un poder lo hago y tomo posesión de la parte correspondiente, posteriormente tomo contacto con el señor Raúl Cisneros y le compro también y esa es otra escritura, P.- ¿Cuándo uno compra derechos de acciones tiene que hacer una escritura de consolidación para pasar a ser dueño de un cuerpo cierto, porque quien sabe que son cuatro herederos, una vez que ha terminado va y le dice al Notario vengo hacer la consolidación de las porciones hereditarias para ser dueño, mientras tanto no hay titularidad? R.- Yo fui hacer lo que usted me está diciendo pero el Notario me supo decir que soy dueño de ese cuerpo cierto y no hay proindiviso, P.- ¿Pues por ahora no lo puedo hacer porque mi situación económica esta baja pero igual sigo siendo dueño. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Por qué no inició un juicio de resolución del contrato desde el 2006 en el cual usted no estaba en posesión y reclamaba su dinero al poder dante? R.- Siempre estado en protección señor abogado, además yo compre el terreno sin problemas libre de gravamen y libre de todo y tomé posesión; TESTIMONIO SEÑOR CboP. DAYNEL WILFRIDO BRIONES CAPA, agente investigador; Quien es ecuatoriano, estado civil soltero, 29 años de edad, religión católico, instrucción secundaria, domiciliado en la Provincia de Loja; respondiendo al interrogatorio formulado por el FISCAL; P.- ¿Indique cuantos años pertenece a la Policía Nacional? R.- 11 años, P.- ¿Y a la Policía Judicial que tiempo aportó? R.- 9 años y medio, P.- ¿Indique si es su firma la que está dentro del informe de investigación policial relacionado a la denuncia presentada por el señor Fausto Velasteguí Jaramillo por el delito de invasión de tierra? R.- Sí, es mi firma, P.- ¿Cumpliendo la delegación dada por la Fiscalía explique al Tribunal las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Mediante oficio 286-2011 de fecha 15 de febrero del 2011 suscrito por el señor Dr. Félix Moreno Wong Agente Fiscal de lo Penal del Guayas en Milagro, se realizó la investigación referente a la denuncia realizada por el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo, denuncia realizada con fecha 04 de febrero del 2011 en contra del señor Juan Sandoval Valdivieso, Alfredo Sandoval Valdivieso, Betty Elizabeth Oleas y Pablo Proaño Mejía, por el presunto delito de tráfico de tierras en el cual se realizó la concurrencia al lugar de los hechos esto es en la ciudadela denominada Voluntad de Dios de la ciudad de Milagro, esas calles se encontraban en muy mal estado existían viviendas de construcción de hormigón armado con techo de zinc, otras de construcción de caña con techo de zinc, también habían viviendas de desarrollo humano, así mismo mientras realizaba la construcción de los hechos se acercó el señor Juan Sandoval Valdivieso manifestando que era el dirigente de la ciudadela Voluntad de Dios, el señor también obstaculizó en primera instancia mi trabajo, se tomó declaraciones de los señores Velasteguí Jaramillo Ángel Fausto, Cárdenas León Sandra Elsa, Benavides Franco Ester Paulina, Molina Vélez José Manuel, Vilches Cabrera Silvana Cecilia, Erika Patricia Rodríguez Díaz, Parrales Peralta Jacinto Julio, García Vélez Washington Bolívar, todas estas declaraciones se adjuntaron a mi informe y de igual manera realicé notificaciones a las personas que nombre y a otras personas que no se acercaron, entre ellos también notifique al señor Juan Sandoval Valdivieso para tuviera derecho a defenderse y dar información sobre la denuncia seguida en su contra, nunca se acercó el señor por tanto yo en requerimiento le suscribí al señor Fiscal si creyere conveniente le receptara la declaración o sino alcanzara la respectiva boleta de detención para fines investigativo, por ende el señor tenía conocimiento de la denuncia en su contra el señor abogado también tenía conocimiento, le igual que lo llevara a rendir declaración y me dijo que pasara el informe ante el señor Fiscal en ese entonces Dr. Félix Moreno Wong y que él iba a pedir que declare en la Fiscalía, P.- ¿Usted manifestó que cuando fue al lugar de los hechos fue interrumpida por una persona? R.- En primera instancia el señor Juan Sandoval Valdivieso manifestó que era dirigente e indicó que no entregaran ningún documento y cuando yo les entregue las notificaciones pude observar que él les decía preste para acá, entonces las personas que yo les notifique nunca se acercaron, tuve que realizar otra vez otras notificaciones y se les indicó que ese documento era exclusivamente para ellos y que no tenían por qué entregárselos a él, porque era para que asistan a rendir declaración, P.- ¿Indíquenos dirigente de que era él? R.- Él indicó que era dirigente de esa ciudadela denominada Voluntad de Dios, P.- ¿Qué carga ostentaba el señor de lo que usted pudo investigar? R.- Era el presidente dijo, P.- ¿´Las personas le dijeron que como llegaron a estar asentados en ese lote de terreno?  R.- Ellos indicaban de que había sido una invasión mucho antes de que empiece a investigar en ese entonces por un tal Ramón o Ramona que le decían y que él había empezado con eso, luego el señor Velasteguí había puesto la denuncia respectiva y había recuperado su terreno y posterior le han vuelto invadir y en ese entonces ya ha indicado que le compró esos terrenos al señor Juan Sandoval Valdivieso, incluso el señor Molina Vélez José Manuel indicó  que le había vendido en 600 dólares de las cuales había abonado la cantidad de 200 dólares y luego por motivos de trabajo durante 15 días había tenido que salir dejando su casa de caña y hasta regresar ya no estaban ni los materiales ni la casa ni nada que le había vendido el señor, P.- ¿Cuántas personas usted pudo entrevistar o tomar versión que le hayan manifestado que el señor Sandoval era dirigente de esa asociación? R.- 8 personas y algunas de ellos efectivamente lo dijeron, P.- ¿Esa asociación que usted manifiesta estaba integrada a más del señor Juan Sandoval por que otras personas? R.- Como presidente Juan Catalino Sandoval Valdivieso, vicepresidente Alfredo Sandoval Valdivieso, Betty Elizabeth Oleas como secretaria y Pablo Proaño Mejía  tesorero. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Cuándo usted recepto la declaración al señor Molina José Manuel estuvo presionado por usted u otra persona en la versión de él? R.- No, es una versión voluntaria en la que se acercan a la policía judicial y que posterior imprime su firma y rúbrica, P.- ¿Es decir que el señor Molina José Manuel, que obra en fs.163 de este proceso, en ningún momento estuvo presionado ni nadie le decía que diga esto ni nada? R.- Es una declaración voluntaria como le indico y no puede interferir en ningún momento otra persona, incluso si va con el defensor como la ley lo permite tiene  su tiempo para que él le pueda asesorar previo a que declare pero en ese momento ya no, P.- ¿Es decir que las otras personas a más de la que le he nombrado han ido voluntariamente a rendir sus declaraciones? R.- Exactamente, P.- ¿Podría usted decir de qué manera interrumpía el hoy procesado en su investigación? R.- Como explico en el informe, al momento de entregar las notificaciones él les decía que no las recibieran las notificaciones y por eso no se acercaron a declarar, y eso es obstaculizar, P.- ¿Cuántas veces ingresó al predio a dejar las notificaciones y demás diligencias? R.- Para todas las diligencias unas 4 o 5 veces, P.- ¿En ese tiempo que usted ingresó pudo observar cuantas viviendas usted contó? R.- No contar las viviendas no si pude observar viviendas de hormigón con zinc y también había una iglesia evangélica que no estaba terminada, P.- ¿Usted manifiesta que el señor Juan Sandoval Valdivieso le manifestó que era dirigente dígame se encuentra aquí presente? R.- Sí, P.- ¿Nos puede indicar donde esta ese señor? R.- A mi lado derecho, P.- ¿Usted manifiesta que si lo citó al hoy procesado pero que nunca compareció? R.- Sí exacto, P.- ¿Y fue por ese motivo que usted solicitó la boleta para su detención? R.- Yo sugerí que si creyera conveniente alcance la boleta eso ya es criterio del señor Fiscal que conoce el caso, P.- ¿A Fs.161 usted receptó la declaración a la señora Benavides Franco Ester Paulina? R.- Sí, así es, P.- ¿Usted nos puede decir lo que ella le dijo a usted? R.- El 01 de noviembre del 2006 regresaron a invadirnos y eran dirigidos por el señor Juan Sandoval, Alfredo Sandoval y más invasores desde ese entonces llamada Ciudadela Velasteguí, en la actualidad le pusieron Voluntad de Dios y el señor Juan Sandoval desde ese entonces vende solares y luego les quita los solares y les vuelve a vender a otras personas beneficiándose de ese lote y sacando dinero disque para hacer trámites, P.- ¿Usted le receptó la declaración libre y voluntaria a esta señora? R.- Sí señor, y aquí está como constancia que se le entregó la notificación al señor Sandoval. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Al señor Molina Vélez quien lo llevó a la Policía Judicial, fue solo o lo llevo el hoy acusador particular? R.- Bueno esto ya pasó hace muchos años entonces no recuerdo quien lo llevó, lo que sí recuerdo es que estuvo ahí y declaró voluntariamente, P.- ¿El que se apersonó en las investigaciones que lo llevó, quien es la persona que lo llevó? R.- El trabajo que se realiza es exclusivamente del investigador una vez conocida la información o la denuncia, entonces lo primero es tener contacto con el denunciante que debe indicar el lugar el exacto, los límites de lo que está solicitando en la denuncia de él, P.- ¿Los nombres de las personas que usted dice que investigó quien se los proporcionó? R.- Yo fui al lugar de los hechos a la concurrencia les iba tomando los datos lo que yo no sabía, entonces el señor impedía el trabajo decía no le den nada no digan nada, a algunas personas si les tomé las versiones al azar y otras el denunciante me los supo indicar, P.- ¿Le tomó la declaración al señor Molina Vélez? R.- Sí le tomé la declaración y como constancia está la firma de él, P.- ¿Al tomarle la declaración se encontraba en compañía del señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo? R.- No recuerdo, P.- ¿El señor acusador particular le entregó documentos respecto a ventas que realizó él? R.- No, P.- ¿En todo este proceso de investigación usted logró obtener algún recibo o documento que él vendió algún solar? R.- En el informe no se anexa nada de recibos ni nada de eso, P.- ¿Cuándo usted acudió a la ciudadela a más de entrevistar a las personas que le dijo el acusador, le tomó versiones a los otros moradores? R.- Sí moradores que en ese entonces no quisieron manifestarse con sus nombres ni identificarse y no se puede obligar, ahí indicaron que el dirigente de esa ciudadela era el señor Juan Sandoval Rodríguez, P.- ¿Usted obtuvo algún documento que diga que el señor es dirigente o algo parecido? R.- No, los moradores solo decían y él mismo me manifestó a mí que era el dirigente de esa ciudadela, P.- ¿Cuándo usted fue a la ciudadela ya había postes de alumbrado eléctrico, calles lastradas? R.- No recuerdo, pero sí recuerdo que habían unos postes de madera y caña |por los cuales pasaban energía, P.- ¿Ninguna de las personas que usted les tomo la declaración no les dio ningún recibo de dinero? R.- No, nada, P.- ¿Ni tampoco le entregaron algún documento de ventas de derecho de posesión o algo así? R.- No tampoco; Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Podría individualizar a las persones que dice que identificaron al señor procesado como el dirigente de esa ciudadela? R.- Una de ellas es la señora Benavides Franco Ester Paulina indica que el señor es dirigente, Molina Vélez José Manuel en su declaración indica que el señor le estaba vendiendo lote de terreno, Jacinto Parrales Peralta también indica que el señor es presidente, García Veliz Washington Bolívar también indica que el señor es presidente, P.- ¿Usted manifestó que una de estas personas le había dicho que el procesado estaba vendiendo lotes de terreno o le vendieron? R.- Les vendieron, P.- ¿Qué personas indicaron eso? R.- El señor Molina Vélez José Manuel indica que le ha cancelado 200 dólares al señor Juan Sandoval y que tuvo que salir por cuestión de trabajo y a los 15 días que regresó ya los materiales ni el techo ni la casa ya no existían y le había reclamado por su casa y el señor le dijo que ya no tenía derecho a reclamar ese solar, Jacinto Julio Parrales Peralta dice que estaba buscando donde vivir y tuvo contacto con el señor Cisneros y le ha vendido sin documentos ni escritura en la cantidad de 300 dólares, García Vélez Washington Bolívar se había entrevistado con el señor Juan Sandoval Y le había indicado que tiene lotes al último en la cantidad de 600 dólares, P.- ¿Usted como agente investigador pudo determinar porque el nombre de ciudadela si está reconocida por una autoridad competente? R.- Cuando me trasladé a dicho lugar los moradores me indicaron que esa ciudadela la denominaban Voluntad de Dios que primero era ciudadela Velasteguí y posterior Voluntad de Dios; TESTIMONIO SEÑOR Ab. MANUEL ANTONIO VILLAGRÁN RODRÍGUEZ, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias;  Quien es Ecuatoriano, católico, casado, 60 años de edad, instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el; FISCAL; P.- ¿Indique si usted es perito adjudicado por el Consejo de la Judicatura? R.- Sí soy perito adjudicado por el Consejo de la Judicatura desde hace muchos años, P.- ¿Qué tipo de pericias está facultado para realizar? R.- Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, P.- ¿Indique al Tribunal si es su firma la que consta en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos relacionado al caso que motiva este juzgamiento? R.- Sí señor fiscal, P.- ¿Explique al tribunal el lugar en cual usted practicó esta pericia? R.- Esta pericia la realicé el 6 de abril del 2011, para tal efecto me traslade hasta los terrenos denominado Chirijo antes Hda. Milagro de aproximadamente once cuadras y media, luego ingresamos al interior de dicha ciudadela donde se podían observar muchas casas de caña con techo de zinc, y pocas casas de cemento así también se veía solares vacíos pero se encontraban con monte existían postes de alumbrado de caña y redes de agua potable que conectaban a ciertas casas, al momento de la diligencia se encontraba el señor Velasteguí quien supo manifestar que esos terrenos son de su propiedad y que al momento estaba invadido por un señor de apellidos Sandoval Valdivieso, que también se encontraba en el momento de la diligencia con un grupo de personas, se adjuntaron unas fotografías también, P.- ¿Usted acaba de manifestar que también se encontraba una persona de apellido Sandoval a quien se refiere usted? R.- Sí es el señor que se encontraba con un grupo de personas, P.- ¿Qué le manifestó él cuando cumplía con la pericia? R.- No, no manifestó nada. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Indique cuando realizaba su pericia quien le manifestó que esa ciudadela se llama Voluntad de Dios o Almeida Norte? R.- En el grupo que estaba el señor Sandoval manifestaron que eso se llamaba Voluntad de Dios, P.- ¿un número aproximado de viviendas que había en ese momento? R.- No pude determinar el número de casas pero si había muchas  casas de caña y unas pocas de cemento y en ese tiempo habían 4 calles. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿los miembros de la ciudadela le dijeron que se llama Voluntad de Dios? R.- El grupo que se encontraba  con el señor Sandoval manifestaron que se llamaba Voluntad de Dios; Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Podría repetirme el lugar del reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí queda en un lote de terreno ubicado en el sector Chirijo, ex Hda. Milagro sector rural. Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Sobre qué parámetro se diferencia entre rural y urbano? R.- El lugar donde se encontraba la ciudadela es fuera de la zona urbana de Milagro. Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Usted quiere decir que es una zona de promoción semiurbana? R.- Sí, porque está fuera del área urbana. TESTIMONIO DE LA SEÑORA CECILIA VIOLETA VELOZ CISNEROS; Quien es Ecuatoriana, casada, 42 años de edad, católica, instrucción superior, chofer profesional, domiciliada en ciudadela Valdez de la ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el;  FISCAL; P.- ¿Puede indicar si usted fue la persona que vendió el lote de terreno de sus familiares al señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo? R.- Así es, el terreno era de mis abuelos y yo tomé posesión de ese terreno porque mis tíos y mis padres eran mayores de 65 años yo le vendí mis tres cuartas parte que eran de mi tío mi tía y de mi mamá, P.- ¿Esta venta se la hizo usted en qué fecha?  R.- No me recuerdo, P.- ¿Cuándo usted vendió este terreno tenía algún tipo de problemas o estaba saneado? R.- Estaba saneado, cuando yo entré al terreno en primera instancia si habían invadido unas personas, yo hice el saneamiento y se lo vendí al señor, P.- ¿Puede indicar dónde queda ese lote de terreno? R.- Dirección no sé, pero queda atrás de la ciudadela San Emilio por el Colegio la Alborada aquí en Milagro, P.- ¿Usted conoce al ahora acusado Juan Sandoval Valdivieso? R.- Sí por referencias, P.- ¿Cuando estaba en posesión de sus familiares el terreno él pretendió cometer este tipo de ilícito? R.- Cuando yo cogí el terreno no era él sino otra persona, P.- ¿Cuándo se procedió a la venta al señor Velasteguí se lo entregó saneado? R.- Sí saneado. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Cuándo usted hizo el traspaso de derechos hereditarios lo hiso en calidad de qué? R.- Apoderada por parte de mis tíos y de mi mamá, P.- ¿Tiene conocimiento que si la cuarta parte de ese cuerpo suelto el señor Velasteguí también lo adquirió? R.- Así es lo adquirió porque se puso en contacto con la otra persona que es familiar mío y realizó la compra, P.- ¿Eso quiere decir que el señor compró todas las acciones hereditarias? R.- Así es, con eso completó el cien por ciento, P.- ¿Ese lote que mi defendido adquirió a ustedes en condiciones se encuentra? R.- Por lo que yo tengo entendido está invadido, P.- ¿Cómo lo sabe usted? R.- Porque tengo contacto con Ángel y me ha comunicado, P.- ¿Usted ha entrado al lugar? R.- En alguna oportunidad entré pero medió miedo entrar y salir de ahí, P.- ¿Por qué razón? R.- Porque cuando entré en alguna ocasión me hicieron dar miedo, habían bastantes problemas allá a dentro. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Podría usted mencionar en qué fecha sucedió la invasión que acaba de mencionar de la que participó el señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- asumo que en el 2003 o 2004 no estoy muy segura, P.- ¿Por ese delito el señor Ramón Benito Alcívar Bajaña estuvo detenido? R.- Así es, P.- ¿Qué hiso el señor Alcívar Bajaña? R.- Cuando yo entré al terreno por 3 años consecutivos había quemado la caña a mi tío, se apropió de un pedazo de terreno y no me lo quería entregar, pero yo pienso que eso no viene al caso porque eso es una invasión que me hicieron a mí en mi tiempo, P.- ¿Significa que en ese terreno había casas desde el 2002, 2003? R.- Nunca hubo casas, P.- ¿Usted conoce que por esos hechos anteriores fueron sindicados la señora Ester Benavides, María Campuzano, Margot, a partir del 2005 en adelante? R.- Le indico yo le vendí al señor saneado y de ahí no sé lo que habrá pasado por referencias sé que ha invadido y que está vendiendo terrenos, P.- ¿A usted no le consta si no por referencias que le han conversado? R.- Ramón Benito Alcívar Bajaña se me  enfrentó en algún momento y no pasó de eso, P.- ¿Usted conoce al Lcdo. Ramiro Salinas? R.- Claro que sí, P.- ¿Qué era el señor Salinas en la ciudadela que le dieron el poder sus familiares? R.- En su momento él me ayudó la documentación de posesión y el resto de documentación, hicimos las actas de compromiso de la gente que quería comprar, pero así mismo no cumplieron con lo del acta de compromiso se quedó nulo, P.- ¿Ustedes hicieron un documento denominado resoluciones firmado por el Lcdo. Salinas respecto a la forma de pago de los solares? R.- No me acuerdo pero creo que eran a dos años, un terreno de  200mt cuadrados, pagaba 30 de entrada y 30 y algo mensual, P.- ¿Usted firmó actas de compra venta como apoderada José Cisneros y José Antonio en el año 2004? R.- Señor le digo que si firmé todo eso pero que en su momento y no tiene que hacer con lo de ahora, P.- ¿Cuántos lotes de terrenos más tiene la familia Cisneros aparte de estos? R.- Eran los únicos lotes que habían, P.- ¿No tienen más casas, solares, o inmuebles? R.- Si tenemos una casa en el centro que eso ya se está haciendo la división, así mismo yo estoy a cargo de eso y tengo el 75% de eso, P.- ¿A usted le consta de que el señor Sandoval haya recibido dinero por la venta de solares? R.- Le estoy diciendo que lo que pasó de la venta en adelante yo no sé. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Actualmente cómo está eso se hiso uso de partición y por ende el de adjudicación? R.- No, eso se vendió muy aparte directamente con los hereditarios que era el otro familiar que estaba aparte y yo que estaba encargada del 75%, lo que estoy ahora es el juicio de partición pero es de la casa del señor, P.- ¿Qué tipo de poder tenía para vender el terreno? R.- Era una posesión efectiva y me nombraron procuradora común, P.- ¿Recuerda en qué año le hiso la transferencia de los derechos hereditarios al señor Velasteguí? R.- Creo que en el 2005 o 2006, P.- ¿Poder especial para hacer qué? R.- Para poder vender los terrenos, P.- ¿De qué terrenos? R.- De los que vendí al señor Velasteguí. Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿Cuál fue el documento que usted utilizó para en calidad de apoderada poderle vender el bien al señor? R.- Una posesión efectiva, P.- ¿Esos señores habían muerto ya? R.- No, están vivos los tres, P.- ¿Vivos se la puede hacer efectiva? R.- Claro porque son personas mayores de 65 años y ellos no pueden andar en esos ajetreos, P.- ¿Nunca tuvo un poder especial? R.- Sí aparte de eso tuve un poder especial; TESTIMONIO SEÑOR SGTOS. DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias; Quien es Ecuatoriano, católico, 40 años de edad, unión libre, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el; FISCAL; P.- ¿Indique a que unidad policial usted pertenece? R.- A la DINACE del Cantón Milagro, P.- ¿Indique si usted es perito acreditado por la judicatura? R.- Sí soy acreditado, P.- ¿Indique que tipo de pericias está acreditado a realizar? R.- perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias, P.- ¿Es  su firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí es mía,  P.- ¿Indique al Tribunal el sitio donde practicó esta pericia? R.- En la ciudad de Milagro siendo las 12h30n el mes de noviembre del 2011, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en una ciudadela por el lado de sin tierras en el Cantón Milagro, en el lugar me instalé con el señor Fiscal conjuntamente en ese entonces Dr. Félix Moreno Wong, vimos unas viviendas, así mismo se procedió a entrevistar a personas que estaban construyendo dicha pero no dieron nombres ni tampoco del propietario solo indicaron  que habían sido contratados por una persona para construir y se procedió a tomar fotos de la vivienda que estaban las columnas y el cerramiento, siguiendo con la diligencia a unos 200 metros se encontraba un cerramiento muy extenso con una puerta grande de color negro y se golpeó la puerta y estaba con candado y nadie dio razón de quien era el propietario también tome fotos  de ese cerramiento extenso, también se pudo observar que habían viviendas de construcción de Hogar de Cristo y también casas de hormigón armado listas con las columnas. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Usted hace referencia de un cerramiento bastante extenso a que dimensión se refiere? R.- Aproximadamente unos 200 metros cuadrados, P.- ¿Nos puede decir un aproximado de viviendas en construcción como usted lo acaba de citar? R.- Sí habían más o menos 15 o 20 yo procedí a tomarles foto en el 2011. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Esa casa con cerramiento grande que usted dice era propiedad del señor Juan Sandoval? R.- No. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿El sector que usted hiso el reconocimiento de los hechos es rural o urbano? R.- Ya estaba urbano, P.- ¿Qué entiende usted por urbano? R.- Esta retirada del centro es urbano marginal porque rural es lo que está fuera de Milagro. A continuación la PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA; FISCAL.- Cómo prueba documental presento copia certificada de la escritura de compraventa de derechos de acciones hereditarios de fecha 15 de junio del 2006 a través de la cual los señores Francisca Violeta Cisneros Murillo, Mariana Cisneros Murillo, José Antonio Cisneros Murillo, representados por la señora Cecilia Violeta Veloz Cisneros a través de un poder especial venden los derechos de acciones hereditarios de un lote ubicado en la ex Hda. Milagro, entre las ciudadelas Almeida y San Emilio de este Cantón, así también copia certificada de la escritura de compraventa de derechos de acciones hereditarios de fecha 22 de noviembre del 2006 en que el señor Raúl Armando Cisneros Guevara, vende el derecho que tiene sobre el lote de terreno ubicado en la ex Hda. Milagro, entre las ciudadelas Almeida y San Emilio de este Cantón, oficios de fecha 24 de noviembre del 2008, 22 de septiembre del 2010, suscrita por la Arq. Alicia Delgado Valero directora de avalúos y catastros de la Muy Ilustre Municipalidad de Milagro, en la que establece claramente que el nombre de ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios, no corresponde los terrenos que consta registrados a nombre del señor Ángel fausto Velasteguí Jaramillo, copias certificadas de los escritos suscritos por el hoy acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso y de Elizabeth Oleas como presidente y como secretaria respectivamente de una seudo ciudadela denominada “Voluntad de Dios”, copia certificada de un reportaje periodístico del diario  El Nacional de fecha 22 de enero del 2011donde aparece el ahora acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso en calidad de presidente de la asociación denominada “Voluntad de Dios” pidiendo la intervención del gobierno central para que legalice el asentamiento ilegal en el que se encontraba, copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos suscritos por Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, copia certificada de una certificación e historia de dominio suscrita por el registrador de la propiedad del Cantón Milagro en la que establece que la compraventa de derechos y acciones hereditarias a favor del ahora acusador particular Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo se encuentra debidamente inscritas en dicha Institución, oficio de fecha 16 de junio del 2011 suscrito por el Ab. Vicente Egas procurador del Municipio del Cantón Milagro que contiene el informe realizado por el Arq. Milton Zarate jefe de terrenos del Municipio, que informa que ha revisado los archivos existentes no existen datos ni de archivos ni que consta de que los acusados entre estos el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, hayan realizado trámite alguno sobre los terrenos que son propiedad del señor Ángel Velasteguí, copia certificada del informe policial suscrita por el CboP. Dayler Briones Capa agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro en aquella época, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el SgtoS. Darío Plaza Cedeño, copia certificada del oficio número 17 de julio del 2013, suscrita por el señor Polo Santamaría Herrera como director del registro de Organizaciones de la Superintendencia de Economía Popular Solidaria certificando que la Asociación de la Ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios del Cantón Milagro, no consta registrada en dicha Institución, esos son los documentos que la Fiscalía presenta en copias debidamente certificadas; A continuación las PRUEBAS DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR;  TESTIMONIO SEÑOR EDUARDO KLEBER CARRASCO SARMIENTO; Quien es; Ecuatoriano, divorciado, 54 años de edad, católico, militar pasivo, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro; respondiendo al interrogatorio formulado por el; Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador;  P.- ¿Díganos como conoce al señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo? R.- Lo conozco desde la infancia por relación de amistad con los padres, mi padre era ebanista y el padre de él también,  P.- ¿Él lo contrató para proteger un lote de terreno que adquirió en esta ciudad de Milagro? R.- Sí, P.- ¿En dónde queda ese lo te de terreno? R.- Linda con la ciudadela San Emilio cerca del Colegio Abdón Calderón, P.- ¿Esa seguridad que ustedes hacían en ese lote como era, cuantas guardias hacían? R.- Eran tres guardias rotativos, matutino vespertino y nocturnos, se daba también seguridad personal al señor Velasteguí y al Arquitecto que tenía un proyecto habitacional que tenía, P.- ¿Por qué razón le daban seguridad a ese lote de terreno? R.- Lo protegíamos por el proyecto que tenía previsto hacer y para evitar que sea invadido,  P.- ¿Cuándo usted estuvo dando seguridad hubo algún incidente cundo le invadieron? R.- Sí, siempre se impedía el ingreso, sufríamos ataques verbales y a veces físicos a ellos no a mí, P.- ¿Es decir el señor lo contrató por sus conocimientos y la amistad? R.- Si, por mi conocimiento y la amistad que yo le iba a brindar a él, P.- ¿Usted recuerda cuando le iban invadiendo los lotes de terreno al señor Ángel Velasteguí? R.- Yo recuerdo que en vida el señor Capitán Byron Palacios hizo el desalojo el terreno quedó vacío y de ahí me hice cargo de la seguridad, pero fueron invadiendo en base a un amparo que presentaba el señor Sandoval, que impedía el ingreso y fueron invadiendo más y ya no pudimos ingresar nosotros en base a la agresividad que presentaban los familiares del señor, P.- ¿Usted menciona que hubo invasión en los terrenos  del  señor Velasteguí? R.- Sí claro, P.- ¿cómo fue esa invasión? R.- Después del desalojo que hizo el Capitán Palacios fue progresivamente invadido y fueron haciendo las casas en un número de 15 personas, P.- ¿Cómo ingresaron  ellos  armados o cómo fue? R.- Con arma no, simplemente iban invadiendo y construyendo las viviendas, P.- ¿Usted conoce al hoy procesado Juan Sandoval? R.- Si lo conozco, P.- ¿Usted sabía que él era presidente de una cooperativa? R.- El señor era que impedía el ingreso al señor Velasteguí argumentando que tenía un amparo de posesión, P.- ¿Usted observó alguna vez alguna agresión física por parte del procesado? R.- Sí muchas veces, P.- ¿quién lo agredía? R.- El señor procesado, sus familiares cercanos del señor, P.- ¿Por qué razón lo agredían? R.- Porque el señor estaba en su derecho y quería entrar en su terreno; P.- ¿Entonces usted sabe que el señor Ángel Velasteguí es el legítimo dueño de esas 11 cuadras y media de terreno? R.- Claro que sí, P.- ¿En qué fecha empezó la invasión? R.- No recuerdo bien pero parece que en el 2006, P.- ¿En el tiempo que estuvieron cuidando como tenían el predio? R.- Estaba cercado con alambres de púas. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿Puede indicar el día mes y año que usted entró como guardia en la ciudadela? R.- A partir de septiembre del 2006, P.- ¿Y la fecha que dejó de ser guardia? R.- No le puedo precisar, P.- ¿Diga usted donde queda su domicilio aquí en Milagro? R.- En la ciudadela Rosa María de la ciudad de Milagro, P.- ¿Desde su domicilio a esta ciudadela cuantos minutos queda de distancia? R.- En ese tiempo tenía una moto de mi propiedad en la cual era 4 minutos me hacía hasta la ciudadela, P.- ¿Cómo usted se enteraba de todo si había una cierta distancia entre su domicilio y la ciudadela? R.- Mantenía una amistad muy cercana, P.- ¿O sea usted por comentarios del señor sabe de los hechos que se investigan? R.- así es señor. Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Usted trabajó en los predios? R.- Sí, como seguridad del señor Velasteguí y acompañándolo al señor Arquitecto, P.- ¿Cómo seguridad personal? R.- De terreno y personal, P.- ¿De qué fecha a qué fecha? R.- Desde septiembre del 2006 hasta después de tres meses por empezaron a invadir los terrenos. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Fue invadido el terreno por quién? R.- Por parte del señor los amigos no lo sé pero él lideraba eso, P.- ¿Cuál señor? R.- El señor Sandoval, P.- ¿A usted le consta eso y de qué forma? R.- Sí, por lo que ya no pudimos ingresar nos desalojaron a nosotros; TESTIMONIO DE LA  SEÑORA SANDRA ELSA CÁRDENAS LEÓN; Quien es; Ecuatoriana, soltera, 43años de edad, católica, ama de casa, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Almeida Norte de esta ciudad; respondiendo al interrogatorio formulado por el; Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Usted conoce al señor Juan Sandoval Valdivieso? R.- Si lo llegué a conocer en el tiempo que yo compré un terreno donde la señora Cecilia Veloz, y pagábamos un mensual el cual nosotros mismos no pudimos seguir cancelando, después yo fui a mi solar a rozar y lo vi todo invadido, yo le pregunté a una señora que porque estaba en mi solar y me dijo que ya no tiene nada que ver la señora Cecilia Veloz y le pregunté con quién puedo hablar y me dijo con el señor Sandoval, y yo le dije que ese solar que estaba ocupado era mío y me dijo que lo siente mucho y que no puede hacer nada en dese caso porque eso ya estaba ubicado y él era el presidente, P.- ¿Era presidente de qué? R.- Era como un comité que habían hecho y era él quien organizaba a la gente, ya tuve que retirarme porque me dijo que tenía que pagar le dije que yo puedo, entonces lo que hice fue es retirarme, P.- ¿O sea que cuando usted compró este lote a la señora Cecilia veloz ya estaba invadido? R.- Cuando le compramos a la señora Cecilia no estaba invadido, P.- ¿Usted si tomó contacto con el señor Juan Sandoval? R.- Solo en el momento que yo fui y pregunté ahí me enteré que era el señor Juan Sandoval, P.- ¿Había más personas en el lugar? R.- Sí, había bastante gente, P.- ¿Le mencionó algún valor referencial sobre los solares? R.- Si pero no me acuerdo, P.- ¿En esta sala se encuentra la persona con la que usted tomó contacto y le dijo que ya no la podía reubicar en ese solar? R.- Si, P.- ¿Usted cuando fue a ver su solar dice que vio bastantes personas podría usted decir más o menos una cantidad? R.- No puedo decirle la cantidad pero habían muchas ya estaba invadido. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿En qué fecha compró usted el terreno a la señora Cecilia Veloz? R.- Fue por el año 2006, P.- ¿En ese tiempo ya había gente viviendo ahí? R.- cuando nosotros entramos no había gente ahí, P.- ¿Dígame cuánto dinero pagó a la señora Cecilia Veloz? R.- Pagué como unos tres meses que son 96 dólares y empezaron a llegar las invasiones y no nos sentíamos seguros, P.- ¿Usted le pagó al señor Sandoval algún dinero en efectivo? R.- Cuando yo me acerqué al señor Sandoval no le di ni un sucre; TESTIMONIO DE LA SEÑORA BRESMILDA ZORAIDA MACÍAS MORÁN; Quien es; Ecuatoriana, casada, 56 años de edad, evangélica, psicóloga cristiana, domiciliada en calle Rocafuerte de esta ciudad; respondiendo al interrogatorio formulado por el; Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador;  P.- ¿Diga si usted ha predicado la palabra dentro de la ciudadela? R.- Si, P.- ¿El lugar donde usted predica la palabra es una casa o un templo? R.- Es un templo de cemento porque al principio era una casa de caña, P.- ¿Usted nos puede indicar si ese templo que usted predica es grande pequeño de cemento? R.- Es casi del tamaño de un solar, P.- ¿Desde hace cuánto tiempo funciona ese templo? R.- Desde cuando a esa ciudadela empezó a entrar la gente y mi único propósito es predicar la palabra de Dios, P.- ¿Usted sabía que eran invasiones? R.- Algo yo escuchaba que habían invadido pero yo no era por tener casa si no para predicar la palabra, P.- ¿Tomó contacto  con una señora de apellido Oleas? R.- Si a ella me la pusieron para que tome contacto, P.- ¿Por si acaso ella se llama Betty Oleas? R.- La verdad que el nombre no lo sé pero si sé que es apellido Oleas es una señora delgadita, P.- ¿Ella tomo contacto con usted para arreglar que cosa? R.- Para arreglarme la posición del templo donde lo tengo ubicado, P.- ¿Usted le compro el solar a ella? R.- No comprado no, porque un lote de terreno no vale 400 dólares que fue lo que yo le di, P.- ¿Cómo se llama su esposo señora? R.- Carlos Viejó Calderón él es comerciante, P.- ¿Cómo usted acaba de afirmar que su esposo es pastor él compro algún solar en dicha invasión? R.- Si también tiene, P.- ¿A quién le compró? R.- La verdad no se a quien le ha comprado, P.- ¿Yo le comento esto porque usted tiene una versión rendida en la fiscalía y usted manifiesta que su esposo le compró un solar al señor Juan Sandoval? R.- Yo le pedí al de favor al señor Velasteguí que sacara una copia de lo que yo había ido a declarar allá porque dije exactamente así; El señor Sandoval fue por la casa y habló con mi esposo sobre algo que yo no sabía bien pero entre los dos hablaron y el asunto mío era con la señora y de ahí no sé qué hablaron ellos, P.- ¿O sea que su esposo si tiene un solar? R.- Si tiene un solar a la entrada de la ciudadela, P.- ¿Está construido por si acaso? R.- Si está construyendo, P.- ¿Cuántas construcciones más existen en la propiedad del señor Velasteguí Jaramillo? R.- La verdad yo no sé porque eso está pobladísimo, P.- ¿Usted tiene conocimiento de quien es el legítimo propietario de dicho lote de terreno? R.- El señor Velasteguí me dijo que era el dueño, P.- ¿Cómo cree usted que su esposo logró obtener un solar en la ciudadela auto denominada Voluntad de Dios, alguien tiene que habérselo vendido? R.- Claro que sí, si hay gente que tiene solares y luego se le venden a otro y así hay muchos que los venden, P.- ¿Señora díganos si esa es su firma la que está en la declaración es la de ella? R.- Si es mi firma pero no sé si todo lo que está escrito es todo lo que yo dije. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- P.- ¿De acuerdo a esa declaración que acaba de hacer en ella dice que as su esposo le consta que le dio al señor Sandoval una X cantidad de dinero? R.- No me consta, yo dije que el señor Sandoval fue a la casa y ellos estuvieron hablando P.- ¿Usted le pagó algún dinero al señor Sandoval? R.- Yo nunca. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted podría decir quién es la persona que se identifica como la que dirige a todas esas personas? R.- No le sé decir porque no lo sé, P.- ¿Conoce usted cual es la persona originaria que vende ese terreno? R.- Hay muchos pero yo no sé los nombres, P.- ¿este dice que el señor Sandoval nunca ha estado en una reunión o es usted la que no ha estado en las reuniones? R.- No, yo nunca he estado en ninguna reunión, P.- ¿Usted el caso desconoce? R.- Totalmente. A continuación la; PRUEBA DOCUMENTAL DEL ACUSADOR PARTICULAR; Ab. DANNY ROBERTO AMADOR.- A demás de los documentos presentados por la fiscalía me permito adjuntar unos croquis donde indica la ubicación exacta de los predios materia de este proceso en el cual está realmente indicado que dicha ciudadela si existe, y que no corresponde al código catastral ni al lote del terreno que le corresponde a mi  patrocinado Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo para su mayor ilustración, así mismo un documento adjunto copia debidamente notariada enviada por el Alcalde Francisco Asan en el cual da a conocer claramente que las diversas inspecciones que se iban a realizar no se han podido llevar acabo las mismas por impedimento de los moradores del sector a pesar que se han trasladado con la fuerza pública a fin de precautelar la integridad de los inspectores y no se ha seguido con la misma por dicha razón, así mismo en el contenido de dicho certificado informa que esa ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios, no consta en el MIESS ni asentada en el código catastral que corresponde a mi patrocinado, además nos permitimos adjuntar que el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo es el único propietario por todos los documentos que se han aportado en este proceso así como los diversos memorándum aportados por parte del Municipio que dan a conocer que dicha propiedad corresponde a mi patrocinado, además me permito adjuntarle el parte policial que obra en autos en el que da a conocer que con fecha 20de octubre del 2006 intentaron ingresar los señores moradores a invadir pero se acercó el Ab. Pablo Basantes Sánchez, quien les dijo que no ingresen porque aún no tenían el amparo Constitucional hecho que es cobrado por esta y parte y suscrito por el señor Víctor Morales quien es Subteniente de Policía que en ese tiempo hacía de guardián de la ciudad en la ciudadela Almeida con fecha 20 de octubre del 2006 a las 20h00 cuyo original texto obra en el expediente, de igual manera adjunto un escrito firmado por mi patrocinado presentado ante la Fiscalía con fecha 26 de octubre del 2006 a las 09h57 en el cual claramente se aprecia que es una denuncia y que el hoy defensor del hoy procesado era su patrocinador, es decir que bien conocía las andanzas y los trámites que realizaba mi defendido pero por diversos intereses hoy está del otro lado.  SECRETARIO.- La acusación particular presenta 13 Fs. Como prueba documental; A continuación la; PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA DEFENSA; 1) TESTIMONIO SEÑOR JOSÉ MANUEL MOLINA VÉLEZ;  Quien es; Ecuatoriano, casado, 49 años de edad, evangélico, comerciante, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela Almeida de esta ciudad; respondiendo al interrogatorio formulado por el; Ab. Pablo Besantes Sánchez; P.- ¿Puede usted decir si el señor Juan Sandoval le vendió algún solar en la  ciudadela Voluntad de Dios? R.- No, P.- ¿Dígale al Tribunal  si el señor Valdivieso le quemó su casa o la tumbó vendió solares? R.- No, en ningún momento, P.- ¿Qué sucedió cuando fue a rendir declaración a cargo del agente investigador señor Briones Capa, quien lo llevó a rendir la versión por febrero del año2011? R.- Yo andaba caminando por el centro y el señor Velasteguí me dijo ayúdeme con una denuncia y en el primer momento yo le dije que no pero él me dijo hágale no más que del resto me encargo yo, P.- ¿El policía a quien tomó la realmente la versión? R.- Yo estaba sentado como ahora lo estoy, y quien daba las versiones era el señor Velasteguí, P.- ¿A cuántas personas más llevó el señor Velasteguí a la Policía Judicial a rendir versiones como las que usted dice que rindió? R.- No sé si llevaría más porque en ese momento solo fui yo, P.- ¿Le prometió algo el señor Velasteguí para firmar esa declaración? R.- Él me decía que me iba a ayudar pero no sé en qué modo, P.- ¿El señor Sandoval le vendió algún solar? R.- En ningún momento, P.- ¿O sea que no realizó ninguno de los actos que dicen haber hecho en las investigaciones en la Policía? R.- No. FISCAL; P.- ¿Indique como usted se enteró que tenía que venir a rendir su testimonio a esta Audiencia? R.- Yo no sabía que iba a pasar esto, yo estaba en mi casa y me fueron a buscar los hijos de Juan Sandoval para que viniera acá, P.- ¿Usted conoce donde está ubicado un lote de terreno, que pertenece al señor Velasteguí Jaramillo y que también se la denomina Voluntad de Dios? R.- Yo conozco los terrenos pero no vivo allá, P.- ¿Cómo usted conoció ese lote de terreno? R.- Yo andaba por esa ciudadela y me entere que en esa ciudadela estaban dando solares, P.- ¿Quién era la persona que estaba dando los solares? R.- La señora se llama Violeta Cisneros, P.- ¿Quién es ella explíquenos? R.- Ella me dijo que me daba solar ahí para que viva, yo viví ahí un tiempo pero salí, P.- ¿En qué época usted vivió en ese lote que usted mencionó? R.- Viví como un año pera fecha no me acuerdo, P.- ¿Su casa de qué características era? R.- Era de caña que yo mismo la hice, P.- ¿En el tiempo que usted vivió ahí usted conoció al señor Juan Sandoval Valdivieso? R.- Si lo conocía, P.- ¿Él también se encontraba viviendo en ese lote de terreno? R.- No, P.- ¿Cómo lo conoció entonces? R.- Yo lo conocí en la calle y somos amigos de hace tiempo, P.- ¿Usted sabe si el señor Juan Sandoval Valdivieso tenía terrenos allá en la propiedad de la señora Cecilia Veloz que usted dice? R.-  No, P.- ¿Usted sabe si la señora Cecilia Veloz vendió ese lote de terreno al señor Ángel Velasteguí? R.- No lo sé, P.- ¿Cómo conoció al señor Ángel Velasteguí? R.- También lo conocí en la calle, P.- ¿En qué fecha? R.- La fecha no me acuerdo pero lo conocí en la calle, P.- ¿En qué calle usted lo conoció? R.- Por el centro, P.- ¿Y al señor Juan Sandoval? R.- También, P.- ¿Cómo lo contactaron a usted para que vaya a rendir versión? R.- Como lo dije anteriormente que el señor Velasteguí me dijo para rendir versión y en primer momento yo le dije que no y tanto que el insistió yo le dije vamos y él me trajo, P.- ¿Cómo lo contactó usted? R.- Yo así mismo andaba trabajando y lo encontré por la calle, P.- ¿Usted sabe leer y escribir? R.- Si, P.- ¿Usted firmó lo que rindió versiones ante el agente Dayler Briones? R.- No yo no leí nada, P.- ¿Usted es enemigo del señor Juan Sandoval Valdivieso? R.- No, P.- ¿Por qué firmó esa versión? R.- Porque el señor Velasteguí me pidió que hiciera la denuncia. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Usted acostumbra a firmar papeles sin leer? R.- no, sino que en ese momento ya cogí y firmé, P.- ¿Cuánto tiempo permaneció en la Policía Judicial al momento que usted dice que firmó sin leer con fecha abril del 2011? R.- Así como estoy en este momento fui con el señor Velasteguí el dio la versión y yo firmé, P.- ¿Quién más estaba presente ese momento? R.- Nadie más estaba, P.- ¿Quién le dio la hoja para que usted firme? R.- Ahí en ese momento como estoy aquí me dieron la hoja para que firmara, P.- ¿Pero fue el Tribunal que le dio la hoja para que firmara? R.- No me acuerdo quien pero me dieron la hoja para que firmara. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted ha indicado que es amigo del señor y que lo conoció en la calle al señor Juan Sandoval Valdivieso en su testimonio, bajo esa calidad usted acá está rindiendo ese testimonio? R.- Sí. 2) TESTIMONIO SEÑOR LUIS FELIPE ZAMBRANO ANDRADE; Quien es; Ecuatoriano, soltero, 39 años de edad, evangélico, electricista, instrucción primaria, domiciliado en la ciudadela Voluntad de Dios de esta ciudad; respondiendo al interrogatorio formulado por el; Ab. Pablo Besantes Sánchez; P.- ¿Diga si el señor Juan Sandoval le vendió a usted en dinero en efectivo algún solar o casa o algún bien denominado inmueble? R.- No, en ningún momento, porque él ingresó después de cuatro años de que estábamos nosotros, él quería dos solares para dos hijos que se casaron, P.- ¿En la ciudadela Voluntad de Dios hay alguna directiva que digan que hay presidente o hay secretario? R.- Eso es prácticamente lo que nos ha faltado por que el señor Paco Asan, en ese entonces dijo a ustedes les hace falta que los dirijan pongan una directiva, P.- ¿Hay documentos en que consta que el señor Sandoval como presidente porque hay esos documentos? R.- lo que pasa es que nosotros nos reuníamos los moradores de la ciudadela, y si era para delegar a alguien para hacer trámite con la empresa eléctrica o algo y se ponía a alguien se ponía a uno a otro, no es que era dirigente ni secretario en ese momento se elegía alguien que iba a arreglar esa situación nada más, P.- ¿Cómo es la situación del señor Sandoval, tiene dinero, casas, carro como vive el señor? R.- El señor Sandoval vive en la calle Eloy Alfaro y no me acuerdo la otra calle, pero vive en una casa bien precaria, tiene muchas necesidades es un padre de familia con un poco de hijos, yo no le veo riqueza, porque creo que ni el piso lo tiene hecho de cemento, P.- ¿Cuántos años tiene usted viviendo en esa ciudadela denominada Voluntad de Dios? R.- Yo enteré a comprar a los señores Cisneros por el 2003–2004, y cuando yo llegue ya estaban las parcelas por eso no puedo ser exacto cuando los señores Cisneros empezaron a vender y como necesitaba un terreno ingresé por medio de compra a la señora Violeta Cisneros después apareció el señor Velasteguí supuestamente dueño pero eso fue después de unos cuatro años más tarde por Paco asan le dijo usted ha comprado un problema porque esa gente ya ha estado hace cuatro años ahí, P.- ¿Qué pasó hubo una reunión llegó el señor Alcalde Francisco Asan en la ciudadela? R.- El señor alcalde nos llevó al Salón de Actos y le dijo al señor Velasteguí tú has comprado un problema, tu puedes negociar con la gente pero la gente tiene que pagarle a lo que consta en el Municipio no puede pagar más y el señor dijo es que Paco asan no es el dueño yo soy el dueño, cosa que nosotros desconocemos porque quien nos vendió fueron los Cisneros no sé como él llegó como dueño después de cuatro años más, P.- ¿En el tiempo que usted lleva viviendo ahí diga cuantas casas quemó dañó u ocasionó algún daño el señor Sandoval a la ciudadela? R.- Lo que ha hecho es ayudar, nunca ha quemado ni ha botado a nadie, P.- ¿Cuántas veces el señor Fausto Velasteguí cuantas veces ha dicho a la ciudadela que va haber desalojos como ha sido eso ahí? R.- No fue mucho tiempo en el receso de la mañana me dijo vera no le quiero perjudicar su casa vera lo que dice, P.- ¿La señora Estela Benavides vive en la ciudadela denominada Voluntad de Dios? R.- Como hay mucha gente no sé quién es la señora Estela Benavides, P.- ¿Usted conoció al señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- Si lo conocí, P.- ¿Qué pasó con el señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- Este señor fue uno de los que también nos explotó y mucho la señora Elsa Carranza también, ellos si formaban dirigencias lo que el señor Sandoval no, P.- ¿Diga si el señor Sandoval cobró algún dinero por hacer algún trámite? R.- No, él nunca cobró si había que recoger para los pasajes se lo hacía, P.- ¿Diga si las personas que viven ahí son pudientes? R.- Yo creo que si hubiera gente de dinero viviendo ahí no estuviese peleando ahí con el mismo acoso. FISCAL; P.- ¿Desde cuándo usted vive en la ciudadela denominada Voluntad de Dios? R.- Son casi 7 años, P.- ¿Usted está viviendo desde el tiempo que eran dueño los señores Cisneros? R.- Sí, P.- ¿A quién le compró el solar donde vive ahora? R.- A la señora Violeta Cisneros, P.- ¿Tiene algún documento que justifique eso? R.- recibos de pago se le ha hecho llegar al abogado que lo pagaba a un banco, P.- ¿Usted está viviendo antes 2006 según lo que está diciendo? R.- Sí más o menos antes del 2006, P.- ¿En el año 2006 en mes de agosto hubo un desalojo que lo realizó el Tnte. Byron Palacios? R.- Si, P.- ¿El desalojo existió? R.- No, P.- ¿No se cumplió el desalojo? R.- Sí se cumplió, P:- ¿Después del desalojo quedó alguien viviendo ahí? R.- Sí por eso fue como si nada nosotros retomamos y estábamos ahí, P.- ¿Usted nunca supo que los señores Cisneros en 2006 vendieron ese lote de terreno al señor Ángel Velasteguí Jaramillo? R.- Nosotros eso no supimos en ningún momento, P.- ¿Usted indicó que el señor Juan Sandoval Valdivieso frecuentaba la ciudadela Voluntad de Dios él vivía ahí? R.- No frecuentaba, no vive ahí porque él tiene donde vivir, P.- ¿Quién hacía reuniones? R.- El grupo que estábamos ahí, P.- ¿Puede dar nombres de esas personas del grupo? R.- Cuando uno hace una reunión y hay un secretario puede coger nombres de los que asisten pero imagínese una reunión de cuantos atrás, P.- ¿Si el señor Juan Sandoval vivía en la calle Eloy Alfaro y la calle que no recuerda, como justificaba la presencia del señor en el lote denominado Voluntad de Dios y que haga los trámites que usted nos ha manifestado? R.- Él prácticamente no era nada él luchaba por el bienestar de sus hijos nada más, él no tiene ni un metro de terreno ahí. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Usted formó parte de la directiva de la ciudadela Voluntad de Dios? R.- No, P.- ¿Usted mencionó que cuando le correspondía viajar como representante de la cooperativa a diversas ciudades usted también lo hacía en calidad de que lo hacía? R.- Moradores de la ciudadela, P.- ¿Usted conoce a todas personas que viven en la ciudadela Voluntad de Dios? R.- A la mayoría puede ser, lo que pasa es que eso ya está dividido porque hay otra ciudadela ahí, P.- ¿Usted sabe que está nominado como testigo de una querella penal contra el señor Ángel Velasteguí? R.- No, P.- ¿En qué año usted vino de Machala acá? R.- Yo vine cerca del 2002 – 2003, P.- ¿Cuándo llegó de Machala donde vivía usted? R.- Donde mi suegra, P.- ¿Ella vive por este sector? R.- Ella vive entre la Eloy Alfaro y Calicuchima y calle sin nombre a unas tres o cuatro cuadras de la ciudadela, P.- ¿Qué personas se reunían para trabajar en mejoras de la ciudadela Voluntad de Dios entre ellos estaba el señor Sandoval? R.- No, por eso le digo que nosotros empezamos primero y él apareció después de cuatro años más tarde. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Usted dijo fuimos desalojados y luego volvimos a ingresar? R.- Sí lo que pasa es que el señor Velasteguí supuestamente no había desalojados y nosotros nos fuimos donde la señora Violeta Cisneros y ella dijo no, P.- ¿Usted dice que ingresó en el año 2003-2004 que dice que le compró a la señora Cisneros? R.- Sí, más o menos, P.- ¿En el 2006 fueron desalojados y a los días vuelven a ingresar donde vivían desde el 2003 2004? R.- Sí porque la señora Violeta más que todo a los que teníamos recibos, ella dice no si él no me ha pagado ni un sucre, solo que me firmó un poder nada más si porque  si no usted va presa por estafa le dijimos los que teníamos ya certificados, P.- ¿Por eso ustedes volvieron a ingresar? R.- Por lógica que nosotros desconocíamos al señor. Se llama a rendir testimonio al procesado señor 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO; Quien rinde su testimonio bajo juramento conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal;  Quien es; Ecuatoriano, casado, 52 años de edad, católico, comerciante, instrucción primaria, domiciliado en  ciudadela Almeida de esta ciudad; Respondió al interrogatorio; Yo vivo en la ciudadela Almeida, el señor Velasteguí vive solo acusándome desde el año 2006 hasta la fecha  decía que me quería preso y eso era todos los días porque dice que yo le he invadido los predios de él cosa que nunca lo he hecho, él muchas veces me ha enjuiciado por los Tribunales y gracias a Dios he salido favorable con la sentencia de los Jueces, por eso digo que es una persecución desde el 2006, desde que él le compró a la señora Murillo, yo nunca le he invadido sus predios ni tampoco he sido presidente de esa ciudadela, ni tampoco he cogido dinero de ninguna persona como me acusan acá los señores yo les estoy diciendo la verdad soy una persona bien pobre vivo con mi mujer y soy padre de diez hijos y ahora estoy preso injustamente, porque no he cometido ningún perjuicio a nadie, no soy invasor de tierras por lo que me acusa el señor Velasteguí y sus testigos, Ab. Pablo Besantes Sánchez; P.- ¿Por qué cree usted que el señor Velasteguí lo intimida lo acosa? R.- Yo creo que por odio racial o le he caído mal, como lo dije antes yo nunca le invadí sus predios, P.- ¿Usted ha vendido solares a alguna persona y en qué cantidad de dinero lo ha hecho? R.- No, yo jamás he vendido solares a nadie y peormente he cogido plata de ningún socio de nadie, P.- ¿Usted nos puede decir cómo es su situación económica? R.- Yo soy una persona bien pobre, quisiera que conocieran mi casa para que vean como yo vivo, porque ni piso de cemento tengo tampoco baño, porque es un baño despejado, ya les digo soy bien pobre, P.- ¿En la ciudadela Voluntad de Dios quien de su familia vive ahí? R.- Ahí viven mis dos hijos Darwin Sandoval y Mariuxi Sandoval, P.- ¿En el terreno que dice que vive su hija, ella hiso su casa como es la casa de ella es grande como es? R.- No, la casa es del MIDUVI que la construyeron cuando vino el fenómeno del niño y hubo la emergencia, P.- ¿Usted es presidente de alguna ciudadela o cooperativa? R.- No soy presidente de nada, P.- ¿Cómo suelen hacer para reunirse en la ciudadela? R.- Se reúnen entre los socios y designan a quien enviar a hacer alguna  diligencia y no hay ninguna directiva, P.- ¿Usted ha destruido casas ha reubicado? R.- Yo no he vendido solares ni tampoco he destruido casas ni he cogido dinero de nadie, P.- ¿Usted conoce al señor Ramón Benito Alcívar Bajaña? R.- A él si lo conozco, P.- ¿El señor Ramón Benito Alcívar Bajaña fue el que invadió esta ciudadela? R.- Sí, él fue presidente de la ciudadela de la señora Violeta Cisneros. FISCAL; P.- ¿Cómo usted conoció el lote de terreno del señor Ángel Velasteguí? R.- Porque yo vivo como a dos cuadras de ahí, P.- ¿Sus hijos que viven ahí a quien le compraron el solar? R.- A la señora Cecilia Violeta Veloz, P.- ¿Tiene recibos de esa compra? R.- Sí tenemos recibo, P.- ¿Es decir que ellos están viviendo en ese lote de terreno cuan estaba bajo el dominio de los señores Cisneros? R.- Sí, porque en ese tiempo ella hiso un convenio con los socios para poner en venta los solares y desde ese tiempo ellos están viviendo, P.- ¿Usted se puede acordar el año o la fecha en que entraron a vivir a esa propiedad? R.- En el 2003–2004, P.- ¿Usted puede indicar cuando se enteró que ese lote de terreno es del señor Ángel Velasteguí Jaramillo? R.- Yo me enteré en el 2006, P.- ¿Sabía usted en el año 2006 hubo un desalojo con la policía? R.- Sí existió ese desalojo, P.- ¿Quedaron personas habitando en ese lote de terreno? R.- No, P.- ¿Indique cuando entraron sus hijos a ese lote si se dio un desalojo y no quedó nadie? R.- ¡   ¡, P.- ¿El señor agente Dayler Briones que fue el agente investigador dice que usted interrumpió la investigación eso es cierto? R.- No, es falso, P.- ¿También manifestó que usted le quitaba las citaciones a las personas que vivían ahí? R.- Es falso también, P.- ¿Usted tomó contacto con el agente cuando hacía su trabajo? R.- No, yo lo veía pero no me acerqué, P.- ¿Usted vio si el agente tomó contacto con los moradores de la ciudadela? R.- Sí, claro que si, P.- ¿Cuándo usted dice que vio al agente cuantas personas estaban asentadas ahí? R.- Ya había bastante gente, P.- ¿Diga usted a que persona sus hijos compraron el lote de terreno, sabiendo que hubo un desalojo  en el año 2006, o quien los reubicó? R.- ¡   ¡, P.- ¿Quién era la persona coordinadora o quien se hacía cargo o con quien conversaban para poder comparar un solar en ese lote de terreno después del 2006? R.- No me acuerdo. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador; P.- ¿Usted dice que en lo posterior se enteró que la propiedad le pertenecía al señor Ángel Velasteguí? R.- Sí, P.- ¿Usted habló de un  amparo constitucional que se presentó, usted firmó dicho amparo? R.- No, yo nunca he firmado, P.- ¿Usted firmó algunos documentos en calidad de presidente de una ciudadela Voluntad de Dios al señor Alcalde del Cantón Milagro en el año 2010? R.- Sí, P.- ¿Usted sabe el valor que pagaron sus hijos para la adquisición del lote de terreno? R.- No lo sé, P.- ¿Puede indicar quien fue la persona que los volvió a reubicar luego del desalojo que hubo en el 2006? R.- No lo sé, P.- ¿Usted demandó a mi representado en el Juzgado 11 de Garantías Penales? R.- Sí. Aclaraciones Ab. Rolando Colorado; P.- ¿Qué documentos son los que usted ha firmado? R.- Los socios de la ciudadela me decían ayúdenos en la ciudadela con su firma para pedir relleno para la ciudadela me fui hablar con el señor Alcalde me fui a la empresa eléctrica; LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA; Ab. Pablo Besantes Sánchez.- Como prueba documental se presentan demandas judiciales, demandas de Comisión Judicial, Amparos Constitucionales, Sentencia de Obra Nueva, recibos de pagos que se les hiso a los señores Cisneros, contratos firmados por la Familia Cisneros a favor de los posesionarios de dichos terrenos, documentos de la Gobernación de la Provincia del guayas que establece cuales son las personas que invadieron los mismos, acción de protección denominadas anteriormente Amparos Constitucionales, en la que en la sentencia del más alto Tribunal Constitucional dice lo siguiente señores magistrados; la acción de amparo constitucional ha sido establecida como garantía de la persona para tutelarlas de manera urgente frente a la arbitrariedad y autoridad pública en principio, en determinados casos de particulares por lo que se considera un acto ilegitimo de autoridad particular, y luego el mismo Tribunal establece que aquí lo que existe es un problema de posesión de poder determinar quien es el dueño de los terrenos y en cada efecto el tribunal constitucional de aquel entonces declaró como legal la demanda el recurso o la acción de amparo constitucional declaró ilegítimo el acto de la invasión; Posteriormente a ello el Juez 6 de trabajo del Cantón Milagro en una acción de protección llego a la misma conclusión, también que se incorpore lo que consta en las Fs.803, del cuaderno procesal del señor Fiscal, donde el asesor jurídico del MIDUVI declara que lo que hay ahí es un problema de posesión y no de invasión, esos son los documentos que yo ingreso a este Tribunal y respecto a los documentos presentados por la fiscalía impugno las escrituras que las incorporan a este proceso las cuales al ser derechos de acciones hereditarias no demuestra su legítima propiedad de nada, a sí mismo el informe presentado por el policía Benavides pues se ha comprobado que fue realizado forzosamente, y con respecto a los documentos presentados por el acusador particular porque en ninguno de ellos ha demostrado algún recibo de que el señor procesado haya recibido dinero y a poco la fiscalía ha entregado  en mano de que haya tenido algún recibo o algún otro documento que declare que haya vendido alguna posesión, también adjunto a la protocolización de la promesa de compra venta que la señora Cisneros dio en venta. Se declara concluida la Fase de Pruebas y pasamos a Fase de los Debates; FISCAL; En esta Audiencia se ha podido justificar que el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo adquirió su derecho de propiedad de un lote de terreno ubicado en el Cantón Milagro esto es en la ex Hda. Milagro lote #8 ubicado entre las ciudadelas Almeida y San Emilio de este Cantón, esto lo adquirió mediante compra venta de derechos hereditarios que le hacen a los señores Francisca Violeta Cisneros Murillo, Mariana Cisneros Murillo, José Antonio Cisneros Murillo, los que suscriben la escritura de compra vente con fecha 15 de junio del 2006 en el acto fueron representados por su mandante la señora Cecilia Violeta Veloz Cisneros, así también le compró al último de los herederos señor Raúl Armando Cisneros Guevara la otra acción hereditaria para completar el 100% del lote en referencia este se lo hiso con fecha 22 de noviembre del 2006 en el Cantón Milagro, es decir señores jueces ha quedado justificada de manera documentada el derecho que tiene el señor denunciante y ofendido Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo sobre el lote de terreno en referencia; Como se ha probado con el testimonio de la señora Cecilia Violeta Veloz Cisneros, quien es la persona que participó en la venta de estos derechos y hace la venta a favor del señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo en el año 2006 y dejó saneado dicho lote de terreno pero lamentablemente la audacia del ahora acusado quien fungía como presidente de una asociación de moradores que la auto denominaban Almeida Norte o Voluntad de Dios, hiso que ingresen invadiendo este lote de terreno conjuntamente con otras personas y él comenzó a direccionar a todas estas personas para de esa manera ir parcelando dicho lote y vendiendo solares, esto ha sido justificado con el testimonio rendido por el CboP. Daynel Wilfrido Briones Capa, quien de manera clara ante ustedes ha manifestado que pretendió ingresar al mencionado lote lo cual fue impedido por el ahora acusado que le impedía que realice su trabajo de investigación, y cuando el agente pretendió entregar las boletas de notificación a las personas que se encontraban ilegalmente asentados el ahora acusado arbitrariamente les quitaba las boletas y les decía que no acudan a ninguna autoridad peor ante el agente policial para receptarle s su versión y también pudo investigar que todo ese asentamiento lo denominaban Voluntad de Dios y que lo presidía Juan Catalino Sandoval Valdivieso como presidente, Alfredo Sandoval Valdivieso vicepresidente, Betty Elizabeth Oleas secretaria y Pablo Proaño Mejía como tesorero, se ha justificado que el señor procesado fungía como presidente de esta cooperativa, extendiendo documentos a entidades locales como el Municipio y a nivel nacional como la presidencia exigiendo la legalización de esos terrenos irrespetando el derecho de propiedad que tiene el señor Ángel Velasteguí Jaramillo, también se justificó que el señor daba declaraciones a medios de comunicación y decía ser el presidente de esa asociación también se justifica que él hacía y deshacía de los terrenos de la forma a como a él bien le convenga posesionando a gente de manera ilegal y sacando a gente que lamentablemente no cumplía con el pago total de los valores que él solicitaba por la venta de cada solar, se receptó también el testimonio de los señores agentes que participaron en la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, estos son el Ab. Manuel Villagrán Rodríguez y SgtoS. Darío Plaza Cedeño los que en distintas fechas realizaron las pericias y saben que esto es un asentamiento legal y que los cables de energía eléctrica están sostenidas con cañas y el sargento Darío Plaza manifestó que se están construyendo algunas casas y que había una con un cerramiento enorme; es por eso que tomando en consideración que en esta Audiencia se ha presentado pruebas suficientes tanto testimonial y documental esta Fiscalía acusa al señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, como autor del delito de invasión de tierras previsto en el Art.575.1 del Código Penal. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador.- Habiendo escuchado el pronunciamiento de la fiscalía tengo a bien colaborar en el contenido total de su acusación por cuanto se ha justificado como dijo la fiscalía, el señor Ángel Velasteguí compró los derechos de acciones totales de los herederos a nombre de la señora Cecilia Veloz Cisneros, y luego al último heredero tal como lo justifica la fiscalía el total dominio del cuerpo cierto le corresponde a mi patrocinado legalmente 11 cuadras 4200 varas, de ahí que nos corresponde justificar la imagen de seudo dirigente del hoy acusado que está probado en Fs.44 a 47 existen documentos y que el día de ayer como el mismo lo afirmó es la firma de él que obra en calidad de presidente de una seudo cooperativa Voluntad de Dios, también existe un recorte periodístico en el primer cuerpo de Fs.49 a 54 en la que aparece la fotografía del acusado donde dice y estipula que él es el presidente de dicha ciudadela, el agente Dayler Briones tomó contacto con el hoy acusado y le manifestó que él era el presidente de la cooperativa que no tiene que no tiene vida jurídica atribuyéndose ser dirigente manipulaba a su antojo dicha lotización, en una versión tomada a la señora Esther Basantes Franco, en Fs.236 y 238 constan diversos partes informativos elevados a la autoridad correspondientes en la que hace saber Juan Sandoval Valdivieso, Alfredo Sandoval Valdivieso Betty Elizabeth Oleas y otras personas más y que inclusive estaba presente el defensor del mismo manifestando que no iban a invadir por el momento porque no tenían un amparo constitucional, y por último señor juez hay recalcar que el día de ayer presentaron al último testigo sorpresa Luis Felipe Zambrano que afirmó que fueron desalojados en 2006 y que volvieron a invadir, el propio testigo del procesado nos colaboró con el hecho de que volvieron a invadir y que él también formó parte de esa invasión se solicita que al momento que se dicte la sentencia condenatoria del hoy imputado Juan Catalino Sandoval Valdivieso se lo condene al pago de daños y perjuicios y de indemnizaciones civiles producto de ser acusaciones particulares. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- Parece mentira escuchar que se ha probado la legitimidad de un bien inmueble mediante la compra de derechos de acciones hereditarias y no soy yo el que lo digo es la ex Corte Suprema de Justicia en un fallo dictado el 15 de julio del 2002, y todos los que sabemos de derecho sabemos que las compras de derechos de acciones hereditarios nada se compra hasta cuando no se haga la partición y en este mismo Tribunal hemos escuchado al acusador particular decir que los vendedores no solamente tiene una propiedad si no varias y así mismo lo dijo la señorita Cecilia Violeta Veloz Cisneros si tienen más propiedades a quien le corresponde ese bien inmueble se habrá legitimado la propiedad del señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo, desde ese punto de vista no hay propiedad hay una expectativa a ser dueño y tan es así que si recurrimos solo a la materia civil como auxiliar de lo penal los que estamos en el libre ejercicio sabemos que si usted   demanda un juicio de reivindicación  en la compra venta de derechos hereditarios el juez civil le declara falta de legítimo contradictor activo y necesita del recurrente del que le vendió; yo me pregunto señores jueces la acusación particular está firmada como ex dueños los señores Cisneros porque les vendieron los derechos de acciones hereditarias no es propietario si recurrimos a la ley si tomamos en base a eso no es propiedad privada, no es invasión la invasión la declara la Intendencia de Policía y en los documentos certificados que les entregué hay más de tres sentencias de resoluciones del Intendente General de Policía que establece que no hay invasión en este terreno. Pero que sorpresa la fiscalía nombra un poco de testigos y entre ellas tenemos a la señora Ester Benavides Franco la que delante de ustedes dijo que le vendieron un terreno que más bien estaban ocupados y podían reubicarla los dirigentes no les dijo el presidente, no dijo nada solo dijo que no le había vendido terreno alguno luego comparece el señor José Molina Vélez y que sorpresa que ni el acusador particular ni la fiscalía querían que declare y que dijo el este testigo  que en ningún momento el señor procesado le vendió solar alguno no destruyó casas ni es dirigente y que las declaraciones firmadas en la policía fueron redactadas por el hoy acusador particular, desde ese punto de vista como lo sabe bien, un fallo de la Corte Suprema de Justicia publicado en la caseta judicial serio 18 # 1 cuando analiza este hecho dice; Para que exista el delito es necesario; El invadir propiedad privada, está demostrado con documentos que se trata de venta de derechos de acciones hereditarias no es propietario si recurrimos a la ley y pregunto dónde está la invasión, la fiscalía presenta una serie de testigos entre ellos la señora Ester Paulina Benavides Franco la que dice que él señor nunca le ha vendido terreno más bien que estaban ocupados y que podían reubicarla no le señaló el dirigente no le dijo que era presidente no dijo nada no dijo que le había vendido terreno alguno, luego comparece el señor José Molina Vélez, testigo ni la fiscalía ni el acusador particular querían que declare y nos dice que en ningún momento el señor procesado no le vendió solar alguno ni destruyó casas ni es dirigente y las declaraciones firmadas en la policía judicial fueron redactadas por el acusador particular y puestos para que lo firme, luego la señora Cecilia Violeta Cisneros la misma que no dijo nada que todo los hechos lo conocía por referencias lo que en derecho se conoce como testigos de oído, y no les presta credibilidad porque no le consta nada y por lo tanto la información que les llega a ellos puede ser distorsionada, luego llegamos al señor Daynel Briones Capa, a quien se le pregunta quienes eran las personas que habían llevado a los testigos ante la policía judicial y dijo que los había llevado el mismo acusador particular, luego dice que el señor Sandoval impidió entregar las citaciones pero de igual manera entrego a todos, luego dice que el señor José Molina declaró ante él y firmó y este señor le dijo que no era verdad, y la señora Bresmilda Macías Moran a pesar del intento del acusador particular y la fiscalía de querer demostrar a través de ella una supuesta venta de solar les dijo a ustedes que el procesado no le vendió solar alguno, y que Sandoval conversó con el esposo y nada más y tenemos al último testigo que declaró los jueces le dieron luces que se trata de una persecución y un deseo terrible de ordenar un desalojo a través de la intimidación, no hay prueba que el señor Sandoval padre de 10 hijos y con una economía terrible de suma pobreza se haya beneficiado de venta de solares y vienen a decir que firmar documento pidiendo obras se trata de un delito y no tanto ese si no el poder entrevistar con un medio de comunicación es tráfico de tierras, aquí ni la fiscalía ni el acusador particular ha demostrado que el procesado haya formado una cooperativa para invadir le dice que es presidente porque firma dos documentos dirigidos al Alcalde, ni hay un recibo de venta de solar no hay una minuta que haya dado no hay nada ni nadie que haya declarado en contra de este hombre con seis meses de prisión solo el haber firmado unos documentos pidiendo relleno, agua potable, energía eléctrica y haber dado una entrevista pidiendo al señor Presidente de la República que se acuerde de ellos y les de los servicios básicos, es decir que la gente humilde sigue humilde y vive peor que los animalitos. FISCALIA; Escuchando a la defensa del procesado no es coherente con las pruebas aquí aportadas incluso con la versión del procesado que nada sustenta con las afirmaciones hecha por el defensor del acusado porque como lo  dijo él mismo son elementos objetivos que existen en él nada más sin ningún tipo de fundamento me quede sorprendido cuan do dice que tenemos la fiscalía que tenemos el informe policial, lo que se dice con lo que ha firmado como presidente, solo por eso, perdone esos elementos de manera de prueba de establecer la participación del procesado y que es motivo de este juzgamiento, de manera dolosa el señor defensor a manifestado que se receptó el testimonio de la señora Ester Benavides, ella nunca vino aquí pero aquí se atreve ante ustedes a crear una confusión y de los testigos y de las comprobación que hay en audios, así también ha manifestado que para que haya delito de invasión debe existir una propiedad privada invadida, donde están asentadas las personas de manera ilegal incluido el hoy procesado que viven sus dos hijos, es la propiedad de él, a quien le pertenecen esos terrenos acaso es del estado o es municipal, es propiedad privada, la defensa también habla de un testigo de la fiscalía efectivamente es el señor José Molina Vélez, que está dentro de los elementos de cargo de la fiscalía y que esperamos contar con la presencia de él ya que él rindió su versión ante el agente de policía y forma parte del informe investigativo i arbitrariamente a pesar de haber sido pedido por la fiscalía vino por la defensa del acusado sin embargo creo que es un testigo mentiroso y que de los hechos él ha tratado de cambiar la realidad a favor del ahora acusado de lo manifestado contestó dos preguntas que dijo que los conocía porque andaba por la calle, y que vino a esta Audiencia porque los familiares del procesado se lo pidieron, es decir un testigo parcializado que carece de toda veracidad su testimonio, habla de un super testigo Felipe Zambrano es verdad que la fiscalía se oponía a que rinda su testimonio porque no fue pedido oportunamente más aun este señor es amigo íntimo del procesado y ha constado como testigo en otros procesos judiciales, sin embargo él manifestó que era invasor, y digo esto porque dijo que le compró su terreno a la señora Cecilia Veloz y reconoció que hubo un desalojo en el 2006 y que no quedó nadie pero él ingresó y contestaba sólo lo que le convenía porque del resto no sabía nada; Es por eso señores jueces que ha quedado evidenciado el delito y la responsabilidad del acusado por lo que solicito y la fiscalía lo acusa del delito antes mencionado. Acusador Particular Ab. Danny Roberto Amador.- Es triste mencionare que mi patrocinado no es propietario como lo dijo la fiscalía, y es más me permito recordarle que señor procesado dice que nunca firmó una zona de protección pero que sucede que de Fs. 103 a 107 de autos, obra una resolución en la que aparece el señor Juan Sandoval Valdivieso, si él no vivía en la invasión porque le dieron también una zona de protección, también es invasor y seudo dirigente, lo cual está corroborado que si la firmó y si se benefició de dicha zona de protección, además existe una certificación del Municipio que expone que en el año 2006 el terreno estaba totalmente vacío, eso quiere decir que fueron invadidos después, más allá de la declaratoria de pobreza e indigencia que ha dicho el hoy acusado, como dijo fiscalía no depende nosotros lo que haya hecho con el dinero que se lucró, de la propiedad de mi defendido que ni siquiera tiene casa y sus hijos fueron privados porque ni siquiera tiene recursos necesarios para plantear acciones legales, pero lo que si tenía es para pagar acciones penales, injurias querellas y otros hechos contra mi patrocinado entonces de que pobreza hablamos, entonces le solicito sea sentenciado el procesado y sea condenado al pago de las indemnizaciones civiles correspondientes por los méritos que obran en autos. Defensor Ab. Pablo Besantes Sánchez.- Es verdad me equivoqué y es de varón admitir en la euforia de poder ayudar nombré a la señora Ester cuando creo es la señora Sandra Elsa Cárdena León y admito mi error en cuanto al nombre, a pesar de tener un aserie de testigos la fiscalía no la quiere, tal es así que estando presente el agente Darío Acosta quien tomó las versiones a dos personas más y estando presente todo el día no fue llamado por la fiscalía a rendir su versión, pero lleguemos a la conclusión de que si el señor es o no según la resolución de la Corte Constitucional es un caso casi similar a este y que se encuentra publicado en una sentencia dictada el 789 2SP del 8 de marzo del 2012, no hay delito alguno de tráfico de tierras porque esto lo que lo separa de la usurpación  es una línea demasiado delgada eso ya les toca a ustedes decidir si hay tráfico o hay usurpación y tráfico de tierras por los testigos de la fiscalía y de la defensa particular no existe es por eso que pido a ustedes señores jueces que se confirme el principio de objetividad que es la inocencia del procesado, le permita reingresar al seno de su hogar y reincorporarse a la sociedad pues de acuerdo lo que establece la propia constitución dice; el 62.22, El derecho de dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y recibir respuestas motivadas, eso es lo que se ha hecho y si eso es ilegal es problema de la constitución. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto, todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de INVASION, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de INVASION; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL SEÑOR ANGEL FAUSTO VELASTEGUÍ JARAMILLO, acusador particular; Quien en su parte medular dijo; P.- ¿Puede indicarnos los nombres y apellidos de las personas que participaron en la infracción? R.- Señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso presidente, Alfredo Sandoval Valdivieso vicepresidente, señora Betty Elizabeth Oleas secretaria, Pablo Proaño Mejía tesorero, y otros más que encubrieron esta cooperativa a la que la han denominado “Voluntad de Dios”, P.- ¿Indique el día fecha hora y lugar en que fue cometida la infracción que está acusando? R.- Quiero dejar en claro que esta invasión fue progresiva no fue invasión masiva, si no en diferentes años y etapas y el último año donde más se prolifera el último cuerpo son 11 cuadras 4200varas de superficie de un cuerpo, y quiero dejar bien claro que de esa superficie soy legítimamente dueño porque tengo escrituras celebrada en la Notaría Primera de este Cantón ante el Dr. García Massini en ese entonces Notario, y registrado en el registro de la propiedad y debidamente catastrado cuyo número catastral es el 01145201, P.-¿Puede indicarnos el día y la hora en que usted dijo que se había cometido la infracción? R.- La fecha que hicieron ellos la primera vez fue el 20 de octubre del 2006 que era un terreno totalmente libre y con vigilancia de guardias privados y debidamente cerrado con alambres de púas con 2 guardias en la mañana y 4 en la noche, ese día no se produjo y esperaron un día feriado, el 01 de noviembre de 2006 en la noche y esa noche ellos aprovechando el feriado que no había no había policías porque yo busqué la policía ellos me dejaron el problema ahí para que yo prosiga en ese lapso, que fue un día miércoles y progresivamente era un lapso largo entonces tenía que esperar hasta el día lunes y busqué las autoridades, entonces quiero indicar que no fue toda la superficie si no fue un espacio que está pegado a la Ciudadela San Emilio que es un espacio de alrededor de 4000 mts2,P.- ¿Puede indicar los nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales de la infracción que usted acusa? R.- Existen muchos testigos, señora Estela Benavides que actualmente reside ahí, Isabel Villegas, y otros que conocen realmente de esta situación, P.- ¿Indique la forma en fue cometida la infracción? R.- Mi terreno estaba bajo vigilancia y recibí una llamada en horas de la noche aproximadamente pasado las 20h00 que había un grupo de personas que estaban con cohetes palos y machetes sometiendo a 4 guardias que se encontraban en el interior resguardando mi terreno, inmediatamente me trasladé con mi abogado en ese entonces Ab. José Quiñones Ordoñez, nos trasladamos allá y pude presenciar palos y machetes que se vinieron contra mí y contra la policía y que igual existe un informe policial que en el proceso le haré ver, un informe policial que se hizo la primera vez en octubre y otro informe policial a partir del mes de noviembre, entonces me quisieron agredir el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, Alfredo Sandoval Valdivieso, y los identifico bien claro, entonces me dijeron estos terrenos lo vamos a tomar porque esta cooperativa que hemos formado la llamamos “Voluntad de Dios”, P.- ¿La indicación de los instrumentos utilizaron? R.- Palos, machetes, cartucheras y cohetes, creo que las armas no tenían munición pero era el afán de intimidar a la gente y fui víctima porque con piedras nos dieron a nuestro carro, llegamos al entrada porque no me dejaron ingresar. También quiero indicar que mi exposición la quiero hacer documental, se ha instalado esta Audiencia penosamente mis testigos han sido intimidado no han querido venir a pesar de ser notificados quiero que se tome en cuenta esto señores jueces de este Honorable Tribunal, yo soy padre de familia tengo una esposa y 3 hijos, de lo cual económica, psicológica y moralmente todos hemos sido víctimas pero con el respeto que se merece quiero empezar diciendo; Señor presidente de 11 cuadras 4200 varas de las que soy legítimo propietario por las escrituras, si bien es cierto tengo derechos hereditarios de un cuerpo con lindero sin medida, medidas que me dan 11 cuadras 4200 varas que fueron invadidas proporcionalmente en diferentes años hay a través de diferentes medios han utilizado y empezaron a utilizar mediante un amparo Constitucional que lo plantean en el juzgado 13 de esta Ciudad de Milagro, 17 personas de las cuales ninguna de las que plantearon este Amparo Constitucional se encuentran en la actualidad, de ahí a duras penas habrán 4 personas entre las cuales está la señora Denisse Macías, y está la señora Sandra Cárdenas que la han utilizado los documentos no sé de donde ni porque, elle era una testigo muy importante; El 20 de octubre del 2006 intentan por primera vez entrar a mi terreno, interrumpir mi posición pacífica que estaba bajo vigilancia de guardias privados y aquí hay un parte que quisiera dar lectura, pero lo entrego como documento pero es importante de leer porque ahí empieza la patraña de buscar e interrumpir mi posesión pacífica de un terreno totalmente libre que se encontraba, también estaré presentando documentos donde demuestro que ese terreno siempre estaba vacío, entonces aquí también voy a entregar la superficie de mi terreno estas son las copias de escritura que están dentro del expediente certificadas y las originales, aquí también hay unos escritos que hablan de sentencia de un amparo constitucional, en el primer espacio de mi terreno se incurre en el 2006 pero progresivamente en el 2007 avanzan otro espacio pero ya no me dejaban ingresar en el 2008 ellos a través de unos documentos falsos logran calificar unas viviendas de MIDUVI, y se construyen 9 casas, el cual con el MIDUVI tuve que estar con oficios cuando salga la presidencia de la República y eso será un proceso que el MIDUVI, verá porque han violado mi propiedad, progresivamente en 2009 incurren en otro espacio y avanzan más allá de la mitad, en el 2010 es cuando se prolifera totalmente la invasión porque a través de una acción de protección que plantean 76 personas para hacerse poner el suministro de energía eléctrica, al ver que ellos presentan en la gerencia de la empresa eléctrica solicitando el suministro me doy por enterado y mando un oficio con todos los documentos que me corresponden y hago prevalecer que soy propietario, entonces el gerente manda un oficio al municipio para que se aclarezca la veracidad de todo esto, en los meses de septiembre y octubre ponen los postes de luz y queda abierta las puertas para seguir vendiendo los terrenos, esto más que una invasión es un tráfico de tierras de la propiedad privada por eso dentro del Art. 575 inciso 01, dice quien alegando en calidad de dirigente invada y negocie terrenos de propiedad privada será reprimido con prisión. Señores jueces actualmente he sido víctima de atropellos y he sido amenazado de muerte y a mi terreno no puedo entrar ni gozar mis derechos de propiedad privada especialmente la familia del señor Sandoval, especialmente la señora Martha Banguera, la señora Mariuxi, todos ellos en ese complot me han impedido entrar a mi terreno. Señor presidente hemos sido víctimas de atropello mi esposa fue tirada al suelo por lo que se disloco la cadera y cojea un poquito y ella hasta la presente fecha no ha podido superar este problema de su pierna, he pasado una situación calamitosa, a mis hijos el año pasado tuve que retirarlos de la escuela porque no he podido con mi situación económica he venido vendiendo mi vehículo y mis cosas, mi almacén de venta de accesorios informáticos no tengo nada, de mis 11 varas 4200 varas no he podido ser digno de un solar, es más he entrado con dirigencias del MIDUVI, la familia del señor Sandoval a frenteado han frenteado a medios de comunicación que no los tengo aquí pero los tengo en archivo, he pedido al municipio haga un levantamiento topográfico para saber la realidad, presentaré los documentos que he pedido y he optado tanto autoridades administrativas como judiciales porque este terreno ha quedado en un planteamiento quiero decir que cuando infringieron en el primer delito en el primer proceso de invasión y robo de un material que estaba en la garita materiales como lampas y otros materiales más, ese robo se vale luego toma conocimiento el señor Fernando Yabar luego progresivamente después de 3 o 4 meses es sustituido por Héctor Carvajal fiscal que conoce por más de 7 meses mi caso, el fiscal hace un pronunciamiento y en esa denuncia está el señor que patrocina a la contraparte y lógicamente que él tenía que ver en esa situación porque esa era la realidad y el señor fiscal solicita boletas de captura y solicita que se haga instrucción fiscal en el juzgado 23 de lo penal pero lastimosamente es sustituido el señor fiscal Héctor Carvajal y es reemplazado por el señor César Ponce este señor estuvo menos de 30 días porque luego es sustituido por el señor Jorge Blum, y en ese lapso corto el señor juez 23 Letamendi envía que se sigan ampliando las investigaciones y en menos de 30 días manda al señor César Ponce que se archive esa denuncia porque no comprobé el delito de robo y es el señor fiscal César Ponce y su superior lo dice muy claro y lo dice en el inciso 2 en cuanto al delito de invasión el denunciante debe dirigirse conforme al derecho, y es lo he hecho, Intendencia General de Policía hoy está mi caso en la Secretaría de Asentamientos Irregulares de la Secretaría Nacional y esto está en proceso actualmente optando por todas la medidas, penales y administrativas no se ha quedado ahí y con este Amparo Constitucional siempre la contra parte a buscado a manear a las autoridades. En el 2012 el señor Alcalde Francisco Asan viene y cita a todos los moradores que eran 96 familias aproximadamente los cita al Salón de la Ciudad en octubre del 2011, pero que pasó que el señor procesado Juan Catalino Sandoval Valdivieso a título de dirigente también quiso rebatir con el señor Alcalde y le dijo si tú sigues hablando te meto preso y lo mandaron a sacar para tratar de llegar a un acuerdo, todas estas cosas ha venido interrumpiendo el procesado Juan Catalino Sandoval Valdivieso en las inspecciones del MIDUVI en las de la CNEL, Con el señor alcalde entramos al terreno y el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso nuevamente vino y boicotea el diálogo con las personas y esto lo ha hecho constantemente. Yo me pregunto de dónde sacaron ese nombre para la seudo cooperativa, existe una sola ciudadela legalmente reconocida aquí en Milagro que se llama Voluntad de Dios pero a muchas cuadras de mi lote de terreno, hay documento que firma el señor como presidente de dicha cooperativa auto denominada “Voluntad de Dios”; y por el TESTIMONIO SEÑOR Ab. MANUEL ANTONIO VILLAGRÁN RODRÍGUEZ, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias; Quien en su parte medular dijo; P.- ¿Explique al tribunal el lugar en cual usted practicó esta pericia? R.- Esta pericia la realicé el 6 de abril del 2011, para tal efecto me traslade hasta los terrenos denominado Chirijo antes Hda. Milagro de aproximadamente once cuadras y media, luego ingresamos al interior de dicha ciudadela donde se podían observar muchas casas de caña con techo de zinc, y pocas casas de cemento así también se veía solares vacíos pero se encontraban con monte existían postes de alumbrado de caña y redes de agua potable que conectaban a ciertas casas, al momento de la diligencia se encontraba el señor Velasteguí quien supo manifestar que esos terrenos son de su propiedad y que al momento estaba invadido por un señor de apellidos Sandoval Valdivieso, que también se encontraba en el momento de la diligencia con un grupo de personas, se adjuntaron unas fotografías también, P.- ¿Usted acaba de manifestar que también se encontraba una persona de apellido Sandoval a quien se refiere usted? R.- Sí es el señor que se encontraba con un grupo de personas, P.- ¿Qué le manifestó él cuando cumplía con la pericia? R.- No, no manifestó nada. TESTIMONIO SEÑOR SGTOS. DARÍO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, perito reconocedor del lugar de los hechos y evidencias; Quien en su parte medular dijo; P.- ¿Indique al Tribunal el sitio donde practicó esta pericia? R.- En la ciudad de Milagro siendo las 12h30n el mes de noviembre del 2011, realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en una ciudadela por el lado de sin tierras en el Cantón Milagro, en el lugar me instalé con el señor Fiscal conjuntamente en ese entonces Dr. Félix Moreno Wong, vimos unas viviendas, así mismo se procedió a entrevistar a personas que estaban construyendo dicha pero no dieron nombres ni tampoco del propietario solo indicaron  que habían sido contratados por una persona para construir y se procedió a tomar fotos de la vivienda que estaban las columnas y el cerramiento, siguiendo con la diligencia a unos 200 metros se encontraba un cerramiento muy extenso con una puerta grande de color negro y se golpeó la puerta y estaba con candado y nadie dio razón de quien era el propietario también tome fotos  de ese cerramiento extenso, también se pudo observar que habían viviendas de construcción de Hogar de Cristo y también casas de hormigón armado listas con las columnas. DOCUMENTACION DE LA FISCALIA; Cómo prueba documental presento copia certificada de la escritura de compraventa de derechos de acciones hereditarios de fecha 15 de junio del 2006 a través de la cual los señores Francisca Violeta Cisneros Murillo, Mariana Cisneros Murillo, José Antonio Cisneros Murillo, representados por la señora Cecilia Violeta Veloz Cisneros a través de un poder especial venden los derechos de acciones hereditarios de un lote ubicado en la ex Hda. Milagro, entre las ciudadelas Almeida y San Emilio de este Cantón, así también copia certificada de la escritura de compraventa de derechos de acciones hereditarios de fecha 22 de noviembre del 2006 en que el señor Raúl Armando Cisneros Guevara, vende el derecho que tiene sobre el lote de terreno ubicado en la ex Hda. Milagro, entre las ciudadelas Almeida y San Emilio de este Cantón, oficios de fecha 24 de noviembre del 2008, 22 de septiembre del 2010, suscrita por la Arq. Alicia Delgado Valero directora de avalúos y catastros de la Muy Ilustre Municipalidad de Milagro, en la que establece claramente que el nombre de ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios, no corresponde los terrenos que consta registrados a nombre del señor Ángel fausto Velasteguí Jaramillo, copias certificadas de los escritos suscritos por el hoy acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso y de Elizabeth Oleas como presidente y como secretaria respectivamente de una seudo ciudadela denominada “Voluntad de Dios”, copia certificada de un reportaje periodístico del diario  El Nacional de fecha 22 de enero del 2011donde aparece el ahora acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso en calidad de presidente de la asociación denominada “Voluntad de Dios” pidiendo la intervención del gobierno central para que legalice el asentamiento ilegal en el que se encontraba, copia certificada del reconocimiento del lugar de los hechos suscritos por Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, copia certificada de una certificación e historia de dominio suscrita por el registrador de la propiedad del Cantón Milagro en la que establece que la compraventa de derechos y acciones hereditarias a favor del ahora acusador particular Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo se encuentra debidamente inscritas en dicha Institución, oficio de fecha 16 de junio del 2011 suscrito por el Ab. Vicente Egas procurador del Municipio del Cantón Milagro que contiene el informe realizado por el Arq. Milton Zarate jefe de terrenos del Municipio, que informa que ha revisado los archivos existentes no existen datos ni de archivos ni que consta de que los acusados entre estos el señor Juan Catalino Sandoval Valdivieso, hayan realizado trámite alguno sobre los terrenos que son propiedad del señor Ángel Velasteguí, copia certificada del informe policial suscrita por el CboP. Dayler Briones Capa agente investigador de la Policía Judicial del cantón Milagro en aquella época, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el SgtoS. Darío Plaza Cedeño, copia certificada del oficio número 17 de julio del 2013, suscrita por el señor Polo Santamaría Herrera como director del registro de Organizaciones de la Superintendencia de Economía Popular Solidaria certificando que la Asociación de la Ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios del Cantón Milagro, no consta registrada en dicha Institución, esos son los documentos que la Fiscalía presenta en copias debidamente certificadas; DOCUMENTACION DEL ACUSADOR PARTICULAR; Ab. DANNY ROBERTO AMADOR.- A demás de los documentos presentados por la fiscalía me permito adjuntar unos croquis donde indica la ubicación exacta de los predios materia de este proceso en el cual está realmente indicado que dicha ciudadela si existe, y que no corresponde al código catastral ni al lote del terreno que le corresponde a mi  patrocinado Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo para su mayor ilustración, así mismo un documento adjunto copia debidamente notariada enviada por el Alcalde Francisco Asan en el cual da a conocer claramente que las diversas inspecciones que se iban a realizar no se han podido llevar acabo las mismas por impedimento de los moradores del sector a pesar que se han trasladado con la fuerza pública a fin de precautelar la integridad de los inspectores y no se ha seguido con la misma por dicha razón, así mismo en el contenido de dicho certificado informa que esa ciudadela Almeida Norte o Voluntad de Dios, no consta en el MIESS ni asentada en el código catastral que corresponde a mi patrocinado, además nos permitimos adjuntar que el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo es el único propietario por todos los documentos que se han aportado en este proceso así como los diversos memorándum aportados por parte del Municipio que dan a conocer que dicha propiedad corresponde a mi patrocinado, además me permito adjuntarle el parte policial que obra en autos en el que da a conocer que con fecha 20de octubre del 2006 intentaron ingresar los señores moradores a invadir pero se acercó el Ab. Pablo Basantes Sánchez, quien les dijo que no ingresen porque aún no tenían el amparo Constitucional hecho que es cobrado por esta y parte y suscrito por el señor Víctor Morales quien es Subteniente de Policía que en ese tiempo hacía de guardián de la ciudad en la ciudadela Almeida con fecha 20 de octubre del 2006 a las 20h00 cuyo original texto obra en el expediente, de igual manera adjunto un escrito firmado por mi patrocinado presentado ante la Fiscalía con fecha 26 de octubre del 2006 a las 09h57 en el cual claramente se aprecia que es una denuncia y que el hoy defensor del hoy procesado era su patrocinador, es decir que bien conocía las andanzas y los trámites que realizaba mi defendido pero por diversos intereses hoy está del otro lado. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los medios de pruebas, precisos y contundentes  que tienen la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: TESTIMONIO DEL SEÑOR CboS. DAYNEL WILFRIDO BRIONES CAPA, agente investigador; Quien en su parte medular dijo; P.- ¿Cumpliendo la delegación dada por la Fiscalía explique al Tribunal las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Mediante oficio 286-2011 de fecha 15 de febrero del 2011 suscrito por el señor Dr. Félix Moreno Wong Agente Fiscal de lo Penal del Guayas en Milagro, se realizó la investigación referente a la denuncia realizada por el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo, denuncia realizada con fecha 04 de febrero del 2011 en contra del señor Juan Sandoval Valdivieso, Alfredo Sandoval Valdivieso, Betty Elizabeth Oleas y Pablo Proaño Mejía, por el presunto delito de tráfico de tierras en el cual se realizó la concurrencia al lugar de los hechos esto es en la ciudadela denominada Voluntad de Dios de la ciudad de Milagro, esas calles se encontraban en muy mal estado existían viviendas de construcción de hormigón armado con techo de zinc, otras de construcción de caña con techo de zinc, también habían viviendas de desarrollo humano, así mismo mientras realizaba la construcción de los hechos se acercó el señor Juan Sandoval Valdivieso manifestando que era el dirigente de la ciudadela Voluntad de Dios, el señor también obstaculizó en primera instancia mi trabajo, se tomó declaraciones de los señores Velasteguí Jaramillo Ángel Fausto, Cárdenas León Sandra Elsa, Benavides Franco Ester Paulina, Molina Vélez José Manuel, Vilches Cabrera Silvana Cecilia, Erika Patricia Rodríguez Díaz, Parrales Peralta Jacinto Julio, García Vélez Washington Bolívar, todas estas declaraciones se adjuntaron a mi informe y de igual manera realicé notificaciones a las personas que nombre y a otras personas que no se acercaron, entre ellos también notifique al señor Juan Sandoval Valdivieso para tuviera derecho a defenderse y dar información sobre la denuncia seguida en su contra, nunca se acercó el señor por tanto yo en requerimiento le suscribí al señor Fiscal si creyere conveniente le receptara la declaración o sino alcanzara la respectiva boleta de detención para fines investigativo, por ende el señor tenía conocimiento de la denuncia en su contra el señor abogado también tenía conocimiento, le igual que lo llevara a rendir declaración y me dijo que pasara el informe ante el señor Fiscal en ese entonces Dr. Félix Moreno Wong y que él iba a pedir que declare en la Fiscalía, P.- ¿Usted manifestó que cuando fue al lugar de los hechos fue interrumpida por una persona? R.- En primera instancia el señor Juan Sandoval Valdivieso manifestó que era dirigente e indicó que no entregaran ningún documento y cuando yo les entregue las notificaciones pude observar que él les decía preste para acá, entonces las personas que yo les notifique nunca se acercaron, tuve que realizar otra vez otras notificaciones y se les indicó que ese documento era exclusivamente para ellos y que no tenían por qué entregárselos a él, porque era para que asistan a rendir declaración, P.- ¿Indíquenos dirigente de que era él? R.- Él indicó que era dirigente de esa ciudadela denominada Voluntad de Dios, P.- ¿Qué carga ostentaba el señor de lo que usted pudo investigar? R.- Era el presidente dijo, P.- ¿´Las personas le dijeron que como llegaron a estar asentados en ese lote de terreno?  R.- Ellos indicaban de que había sido una invasión mucho antes de que empiece a investigar en ese entonces por un tal Ramón o Ramona que le decían y que él había empezado con eso, luego el señor Velasteguí había puesto la denuncia respectiva y había recuperado su terreno y posterior le han vuelto invadir y en ese entonces ya ha indicado que le compró esos terrenos al señor Juan Sandoval Valdivieso, incluso el señor Molina Vélez José Manuel indicó  que le había vendido en 600 dólares de las cuales había abonado la cantidad de 200 dólares y luego por motivos de trabajo durante 15 días había tenido que salir dejando su casa de caña y hasta regresar ya no estaban ni los materiales ni la casa ni nada que le había vendido el señor, P.- ¿Cuántas personas usted pudo entrevistar o tomar versión que le hayan manifestado que el señor Sandoval era dirigente de esa asociación? R.- 8 personas y algunas de ellos efectivamente lo dijeron, P.- ¿Esa asociación que usted manifiesta estaba integrada a más del señor Juan Sandoval por que otras personas? R.- Como presidente Juan Catalino Sandoval Valdivieso, vicepresidente Alfredo Sandoval Valdivieso, Betty Elizabeth Oleas como secretaria y Pablo Proaño Mejía  tesorero. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO por el delito de INVASION, en calidad de AUTOR del delito que tipifica el  Art. 575.1, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: JUAN CATALINO SANDOVAL VALDIVIESO; Ecuatoriano, 52 años, estado civil casado, de ocupación comerciante, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad de Milagro; AUTOR, del delito tipificado en el Art. 575.1, del Código Penal, consecuentemente se lo condena a la pena mínima de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL; y, en este estado aplicando la atenuante 10 del Art.29 considerada de carácter trascendental en concordancia con los Arts. 73 y 74 todos ellos del Código Penal, se le impone la pena modificada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor particular del acusado, Ab. Pablo Antonio Besantes Sánchez, ni por el defensor del acusador particular Ab. Danny Roberto Amador Amador; ni por el Fiscal de la causa Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo.- En atención al principio de proporcionalidad, racionalidad y necesidad de la pena prescrita en Art.76 numeral  6 de la Constitución de República, fue solicitada en el momento de la Audiencia, por parte del Presidente del Tribunal, al actuario del despacho que certifique el tiempo que el sentenciado ha estado privado de su libertad en esta causa; quien en cumplimiento de lo ordenado oralmente certificó que se encuentra guardando prisión por este delito desde el 19 de septiembre del 2013; lo cual hasta el día de hoy ha cumplido seis meses, y por ende ha cumplido la pena impuesta por este Tribunal, por lo que el Presidente en virtud de dicha calificación y razón actuarial oral, ordenó su inmediata libertad, y dispone que se gire en el día la respectiva boleta constitucional de libertad y excarcelación y oficiando a la autoridad pertinente donde se encuentra recluido, sin perjuicio que se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial.  Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Quien oralmente manifiesta que a la fecha se encuentra cumplida la pena impuesta por este Tribunal, se dispone que se gire la boleta de libertad al día.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE