JUEZ PONENTE: LOOR DELGADO GEANIS STALIN. JUEZ. VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 25 de octubre del 2013, a las 16h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la hoy procesada BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, como presunta autora del delito INVASIÓN tipificado en los  Arts. 575.1 del Código Penal, procesada que se encuentra con la medida alternativa a la prisión preventiva, de arresto domiciliario, señalado en el numeral 11 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal; en su domicilio en esta Ciudad de Milagro, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de la hoy procesada, BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la causa, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día Viernes 23 de octubre del 2015; las 11h00; mediante Procedimiento Abreviado, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que la procesada, ha aceptado la comisión del delito de invasión que se la acusa; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, Jueces del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autora del delito de  INVASIÓN tipificado en el Art 575.1 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a la procesada que esté atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la TEORÍA DEL CASO, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena,  al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: 1.-Habiéndose basado en el principio de admisibilidad en esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, indica que el señor Fausto Velastegui, presentó una denuncia en contra de la señora BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, por el delito de Invasión en el Art. 575 numeral 1 del Código Penal vigente a la fecha del cometimiento,  ellos indica que el sábado 22 de enero del 2011, en el diario Nacional, sale una publicación que los miembros de la Cooperativa Voluntad de Dios, solicitan al Gobierno Seccional, la debida legalización de los terrenos, en donde la procesada aparece como miembro de dicha Directiva, por lo cual el señor Velastegui Jaramillo, realiza una verificación de sus terrenos y se da cuenta de que se encuentra invadido y que existe una cooperativa Voluntad de Dios, la Fiscalía con estos antecedentes realiza una investigación y afirmativamente existe tal invasión, 2.-PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA: Documentos falsificados de documentos supuestamente suscritos por la Arq. Alicia Delgado que iban a ser utilizados para empezar el proceso de legalización de dichos terrenos, detallados en el informe del Cbo. William Esteves, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado Perito Acreditado Manuel Villagrán Rodríguez,  ubicando el lugar y dicha construcción de viviendas mixtas, Copia certificada del informe de investigaciones realizados por el CboS. Daynel Briones Capa quien pertenece al Departamento de Investigaciones de la Policía del Cantón Milagro, quien comprueba que la procesada se hacía pasar como dirigente de dicha supuesta Cooperativa, documentos que acreditan la legitima propiedad del señor Fausto Velastegui Jaramillo, sin que existiere otro documento que diga lo contrario, Versión de la Arq. Alicia Delgado quien confirma la falsificación de los documentos que tenían estas personas dirigentes de esta cooperativa, Por tal motivo se prueba el nexo causal Art.88 Código de Procedimiento, demostrando la materialidad y responsabilidad de la hoy procesada la Fiscalía, resuelve conjuntamente con la defensa de BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, llegar acuerdos probatorios y tomar este procedimiento abreviado la Fiscalía  según el Art 42 y el Art. 575 numeral 1 Código penal vigente a la fecha del cometimiento la señala en el grado de Autora del delito de INVASIÓN. La Acusación particular señala como culpable BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE así como anteriormente otros miembros de esta seudo cooperativa y que le imponga la pena que la Ley determine. 2.1.-TESTIMONIO DE BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE ¿Estado Civil? R.- Casada ¿Edad? R.- 40 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Ama de Casa P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Cantón Milagro P. ¿Qué tiene que decirnos de los hechos del cual la inculpan? Yo estoy arrepentida de todo lo hecho pido disculpas. 3.-EXPOSICIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA TESTIMONIO DE BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE.- En acuerdo con mi defendida que ella está arrepentida por haber cometido tal delito, la Defensa solicita  que se le imponga la pena más favorable para mi defendida. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada para según corresponda, condenarla o absolverla, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio de la procesada BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser la responsable del mismo. La autoría de la procesada en el grado de autora que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de INVASIÓN, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de la procesada.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a la procesada BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, en calidad de presunta autora del delito que tipifica los  Arts. 571.1 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que la procesada es autora del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y aplicando las atenuantes correspondientes de rebaja de la pena,  en virtud de sus antecedentes de pasado judicial, conducta y garantías básicas aplicable a sus personalidades humanas,  y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la procesada BETTY ELIZABETH OLEAS VALLE, ecuatoriana, de 40 años de edad, de ocupación  Ama de casa, de instrucción secundaria de estado civil casada, de religión evangélica, domiciliado en el Cantón Milagro, AUTORA del delito de INVASIÓN, tipificado en los  Arts. 571.1 del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena  de  OCHO MESES   DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por la procesada  y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que se encuentra cumplida, mediante arresto domiciliario, como medida alternativa a la prisión preventiva señalada en el numeral 11 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  pena que a la fecha se encuentra cumplida en su totalidad, según la razón oral del actuario de este Tribunal; disponiendo su inmediata libertad, mediante boleta Constitucional en forma.- De conformidad con lo que señala los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico  que se establezca legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público de la procesada Abogado Luis Calva Campoverde, ni del defensor del Acusador Particular Ab. Dany Roberto Amador Amador, ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena,  Fiscal de la causa.-  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-