VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha 25 de octubre del 2013, a las 16h10, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, como presunto autor por el delito de INVASIÓN tipificado en el  Art. 575.1 del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, y la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Actuario de dicha Judicatura, a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, por tener competencia territorial. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día 27 de julio del 2015  a las 08h30; la misma que se suspendió por falta de prueba a petición de la acusación particular, para reanudarse y reinstalarse el día  05 de agosto del 2015 a las 11h00, concluyendo el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, oralmente la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de INVASIÓN que tipifica y reprime el  Art. 575.1 del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “En el año 2006 el señor Ángel Fausto Velasteguí Jaramillo mediante compra venta de derechos y acciones hereditarias que hizo con los señores, Francisca Violeta Cisneros Murillo, Mariana Cisneros Murillo, José Antonio Cisneros Murillo y Raúl Armando Cisneros Guevara, adquirió por venta el lote de terreno ubicado en la parcela # 8 denominado Chirijo de la ex Hda. Milagro, que se encuentra ubicado en la actualidad entre la Ciudadela Almeida y San Emilio del Cantón Milagro, lote de terreno que está compuesta por 11 cuadras 4200 varas cuadradas, lamentablemente desde esa fecha ha sido víctima de invasión de su lote de terreno por una cooperativa que la han denominado Almeida Norte o Voluntad de Dios, está dicha cooperativa está precedida por el señor ahora acusado Juan Catalino Sandoval Valdivieso, su hermano funge como vicepresidente Alfredo Sandoval Valdivieso, señora Betty Elizabeth Oleas como secretaria y el señor PABLO PROAÑO MEJÍA como tesorero, estas personas de manera dolosa han procedido arbitrariamente a realizar parcelas y conformar solares de diversas medidas para proceder a la venta de los mismos a varias personas esto ha causado perjuicio económico al ofendido que ha hecho lo posible para tratar de evitar esta invasión que se ha venido dando como lo he manifestado de manera sucesiva siendo la última venta de estos solares en el mes de enero del 2011, la fiscalía a través de las diligencias respectivas procedió en su momento a receptar esta denuncia, cumplió con las diligencias respectivas estableciendo la veracidad de los hechos puesto en su conocimiento lo que permitió a la fiscalía solicitar en su momento el inicio de la etapa de instrucción fiscal por el delito de INVASION, en contra de las cuatros personas antes nombradas emitiendo un dictamen acusatorio por el delito invocado que fue acogido por el juez Undécimo de Garantías Penales por el cual ordenó el respectivo Auto llamamiento a juicio emitido en contra del tesorero de esta cooperativa el ahora acusado PABLO PROAÑO MEJÍA, y en contra de las otras personas que fungían como dirigentes Alfredo Sandoval Valdivieso,  Betty Elizabeth Oleas y Juan Sandoval, en esta Audiencia señores jueces vamos a demostrar tanto el delito como la responsabilidad del ahora acusado en el delito de Invasión por el cual ha sido llamado a juicio, esa es la teoría del caso señores jueces. La Acusación Particular por parte del Ab. Danny Roberto Amador Amador Gracias señores jueces señor Presidente, mi cliente Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, es propietario de un lote de terreno de 11 cuadras con 4.200 varas de la parcela número 08, ubicada en la Ciudadela Almeida y San Emilio, de esta ciudad de Milagro, esto se genera en el mes de Enero del 2011, entre los cuales se formó una seudo asociación  de Cooperativas para entrega de lotes y terrenos de mi defendido, entre los cuales ya se encuentra un procesado Juan Catalino Sandoval Valdiviezo presidente de dicha Cooperativa también así al señor Alfredo Sandoval Valdiviezo como vicepresidente, Betty Elizabeth Oleas como secretaria, y el hoy procesado señor PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA como tesorero quien de manera dolosa, vendía los lotes de propiedad de mi cliente, y que conjuntamente con la Fiscalía demostraremos la culpabilidad de Invasión por parte del procesado  PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA  tipificado dicho delito en el Art. 575 numeral 1 en el Código Penal vigente a la fecha de dicho hecho. La Defensa por parte de la Defensor Particular Ab. Martha Loyola Loaiza   Gracias señor Presidente No existe ninguna prueba donde se pueda demostrar que mi defendido es culpable de lo que se le acusa ya que ni la Fiscalía ni el Acusador Particular han podido demostrar dicho expuesto por tanto, con base legal tratare de demostrar la inocencia de mi defendido. PRÁCTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA: Solicito el 1) TESTIMONIO DEL AB. MANUEL ANTONIO VILLAGRÁN RODRÍGUEZ (perito reconocedor del lugar de los hechos): P.- ¿Estado Civil? R.- Casado P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Abogado P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta. ¿En qué consistió el informe que realizo? Esta diligencia la realice el 6 de abril del 2011 en compañía del Dr. Félix Moreno Wong Fiscal de ese entonces,  nos trasladamos hasta la Ciudadela Almeida Norte, Voluntad de Dios encontrando un de terreno de 11 cuadras y media, en que existía varias casas de construcción de caña con techo de zinc y pocas casas de construcción de cemento así mismo, existían redes de agua potable y postes de energía eléctrica, Angel Velastegui acoto en el momento de la experticia que los terrenos estaban invadidos ¿Usted se pudo percatar del nombre de este sector? Voluntad de Dios decían los moradores o Almeida 2, no presentaron documento solo me indicaron.La Acusación Particular por parte del Ab. Danny Roberto Amador Amador ¿Usted puede indicar cuantas casas existía? No puedo decir exactamente cuántas había, solo veía varias casas. Y los moradores me indicaron que así se llamaba. La Defensa por parte de la Defensor Particular Ab. Martha Oyola Loaiza   ¿Usted puede manifestar si tomo datos de las personas que se encontraban en el lugar? Si el señor Juan Sandoval y el señor Angel Velastegui, y pude visualizar algunos solares  ACLARACIÓN POR PARTE DE LA AB. MARIA SERRANO ¿A qué fecha usted realiza la pericia? 06 de abril del 2011, a las 11h30, en el lugar denominado Almeida Norte o voluntad de Dios está ubicado en los terrenos al que se los llama Hacienda Milagro de este Cantón. ACLARACION POR PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO ¿Usted encontró al señor  PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA? No nunca lo vi. 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR ÁNGEL FAUSTO VELASTEGUI JARAMILLO ¿Estado Civil? R.- Casado ¿Edad? R.- 53 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Informática, P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta. ¿Usted planteo una denuncia de invasión explíquele a la sala el porqué de la denuncia presentada? Si como propietario legítimo de este terreno me siento afectado porque se ha venido invadiendo progresivamente mis terrenos, y es cuando en el año de 2011, se me brinda las garantías necesarias por parte de las autoridades competentes, pongo la denuncia ya que leí en el Diario el Nacional que un señor figuraba como presidente de la Auto denominada Ciudadela de Moradores Voluntad de Dios o Almeida 2, solicitaba sé de paso a la aprobación de la legalización de dichos predios, los cuales son de mi propiedad, ya que yo mantengo la debida documentación que respalda lo que indico, por eso indique a la Fiscalía de paso a las respectivas investigaciones. Estas personas subdividieron mi lotes y empezaron a vender ¿Usted llego a los terreno pudo ver al procesado ahí? Sí y con los dirigente que formaban parte de esta supuesta cooperativa, él me supo decir uno de los tantos días que fui vistes te quedaste sin parte, ¿En cuánto económicamente hablando le ha afectado lo ocurrido? Mire yo soy padre de tres hijos y yo siendo el propietario no he podido gozar de mi terreno ya que no tengo casa, mi terreno era rustico luego la municipalidad lo pasa a urbano y es cuando empiezo a tener inconvenientes, yo al inicio tuve que desalojar al señor Pablo Proaño después de 3 meses cuando yo tenía dinero producto de un préstamo este señor pasa a vivir en la parte detrás, que se denomina San Emilio 2, no entendiendo como ingresa a este grupo. Existían unos certificados del 2008 los cuales se presentaron ante el  MIDUVI, los mismos que estas personas ya pretendían legalizar mis terrenos a nombre de ellos, el mismo que hago conocer a dicha institución y paran el proceso, la señora Arquitecta Alicia Delgado anterior Directora de Avalúos y Registro de la anterior administración municipal  realizo un informe indicando que dichos certificados eran falsos. Lo raro es que la señora  Betty Elizabeth Oleas, solicita la construcción de una casa para su padre y se la otorgan al señor Julio Oleas Bravo. Cuando la documentación era falsa, dentro de este proceso existe el informe del Cbo William quien es perito grafológico el dio a conocer que le habrían falsificado la firma a la Directora de Avalúos y Catastro ¿Usted nunca se acercó al Registro de la propiedad averiguar si usted seguía como propietario o alguna persona aparecía? Si siempre este terreno a estado a mi nombre, pero actualmente la señora Nube del Rocio Vaque Varas planteo un amparo posesorio, pero nosotros le hemos demostrado que tal posesión no existe, y con mi Abogado le ganamos el juicio indicando que los certificados eran falsos, ya que el 9 de septiembre del 2006 donde gane el desalojo de los invasores presente la debida autorización para poder urbanizar mi terreno y el Ar. Bahamonde que era el encargado, en ese entonces de la legalización de dichas aprobaciones emitió un informe en el que se detallaba, que mi lote se encontraba libre de construcción, óptimo para urbanizar, además se anexo un plano donde se planteaba como iba a quedar dicha construcción ¿Alguna persona o moradores en dicho lugar le comunicaron a usted que se estaban vendiendo sus terrenos? Si penosamente debo indicar que hoy tenía testigo ya que se encuentran amenazados especialmente por la familia Sandoval, ya que siempre el señor Pablo Sandoval y la señora se encontraban en mis terrenos, además quiero indicar que según los últimos censos que realizo el municipio, estas personas que compraron dichos lotes a su vez le vendieron a otras que para mí son desconocidas creándose el tráfico de tierras. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA AB. DEFENSORA ¿Manifestó acá en el tribunal que era asociados mi defendido y la señora Oleas usted tiene alguna prueba de eso? Hemos solicitado a las autoridades pertinentes si esta Cooperativa se encuentra legalizada, recibiendo negativamente la respuesta y dentro d 01-14-52 no se encuentra asentada dicha Ciudadela Voluntad de Dios y así el último certificado realizado en febrero del 2015, sigue dando como resultado que este predio es de mi propiedad. ¿Cuáles son las personas que invadieron y las fechas puede mencionar? Pablo Proaño y su familia y después de desalojarlos, pasan a vivir a la parte de atrás de mis terrenos sector denominado San Emilio, además en algún momento me solicito que le venda terrenos de mi propiedad. ¿Usted tiene algún documento? No poseo ningún documento ¿Usted conoce al señor Juan Sandoval? Si yo identifico a todas las personas que formarían parte de esta supuesta Cooperativa, además  dentro de este tribunal se lo llamo a juicio y se lo sentencio a 2 años de prisión al  Juan Sandoval. Yo he realizado denuncias administrativas. Personal y directamente el procesado me dijo que él está involucrado dentro de esta invasión. Se solicita el 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ARQ. ALICIA ZENOBIA DELGADO VALERO ¿Estado Civil? R.- Casada P.- ¿Edad? R.- 52 años, P.- ¿Religión? R.- Cristiana, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Arquitecta, P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliada? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿En qué consiste el informe detallado presentado por usted? Yo informo que el predio está  a nombre del señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, que es un cuerpo cierto y que no existe asentamiento de ninguna Cooperativa. Cuando nosotros revisamos los catastros y al ser receptados dichos documentos la señorita que recepta la documentación en la ventanilla, se percató que estos no correspondían a los que se emitía dando conocimiento a mí persona, quise hablar con las personas y nunca se entrevistaron conmigo, estaban totalmente alterados. A si comunique al departamento jurídico lo sucedido. ACLARACION POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Usted para emitir certificados verifica si coinciden con los verdaderos dueños? Yo certifico solo lo que encuentro en mi base catastral como todo Municipio lo realiza, y solo recuerdo que el señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, era dueño de un cuerpo cierto. ¿Cuáles fueron las personas que usted dice que no vio? No  puedo decir nada porque no recuerdo solo vi los certificados y los envié al departamento jurídico. 4) TESTIMONIO DEL StoS. WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO (perito documentológico y grafotécnica de criminalística): ¿Estado Civil? R.- Casado P.- ¿Edad? R.-37 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Señor Esteves podría indicar que dice el informe realizado por usted? Mediante la disposición de la Fiscalía, se solicitó se realice un análisis de certificados emitidos por la Arq. Alicia Delgado, para verificar que si eran reales, se procedió a receptar documentos como la cedula de la Arquitecta para así, proceder a estudiar si eran las firmas presentadas en dichos certificados, dando como resultado que estas firmas habrían sido alteradas. Tanto en sus firmas como en sus sellos, es decir que estos 6 certificados han sido alterados ya dentro de la verificación yo en calidad de Perito de la Zona 8, yo tengo 14 años trabajando en la Institución yo he realizado 250 pericias anuales, es decir tengo amplia experiencia dentro de este trabajo. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Usted pudo constatar a que persona correspondían las firmas realizada? No porque mi trabajo era si los certificados eran emitidos por la responsable de ese entonces Directora de Avalúos del Municipio no a quien pertenecían esas firmas. 5) TESTIMONIO DEL SubOP. HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLOS: ¿Estado Civil? R.- Casado P.- ¿Edad? R.-55 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía, P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Usted puede relatar el informe que usted elaboró? Mi informe tiene fecha 13 de febrero del 2007, en el Cantón Milagro Ex Hacienda Milagro, ya que el señor perjudicado solicito a la Fiscalía porque estaba sufriendo de una invasión, llegando con el perjudicado a los terrenos que el perjudicado indicaba que eran de él, al llegar la gente se acercó a insultarnos y decir que nos retiremos, tuve que salir lo más pronto. ¿Usted detalla nombres en su informe cuales son estos nombres? Jacinto Moscoso Alfredo Sandoval Valdiviezo Juan Sandoval, amenazaron de muerte al perjudicado dentro del lugar algunas personas estaban talando árboles. Mi informe indica que si existe invasión del terreno. Yo realice el informe esto con el cargo de Policía Nacional. ACLARACIÓN DEL ABOGADO DE LA PARTE ACUSADORA ¿Usted cuántos años lleva de servicio? 30 años 3 meses ¿Cuántas personas estaban al momento de llegar al lugar con mi defendido? alrededor de 30 personas ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ¿Especifique como actuó cuando fue con el señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo? Yo realice un parte policial en el que indique que las personas se me acercaron y el señor Sandoval me indico que el señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo no era el dueño, yo no puedo indicar quienes estaban ahí, solo reconozco a los señores Sandoval ACLARACIÓN POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Usted no hizo un informe? No yo realice un parte. 6) TESTIMONIO DEL SgtoS. ANGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ (perito reconocedor del lugar de los hechos de la oficina de avalúos y catastros municipal):¿Estado Civil? R.- Casado P.- ¿Edad? R. 39 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Señor Sargento usted realizo un informe nos puede indicar que dice? Si por petición de la fiscalía procedí a realizar el informe del reconocimiento del lugar como Perito, el informe lo elabore el 4 de febrero del 2011, solo en el Municipio de Milagro para el reconocimiento de los certificados que estaban adulterados. 7) TESTIMONIO DEL SgtoS. DARIO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO (perito reconocedor del lugar de los hechos, de las viviendas construidas): ¿Estado Civil? R.- Unión Libre P.- ¿Edad? R. 40 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta ¿Sargento usted nos puede indicar que dice su informe? En calidad de Perito en el año 2011 bajo la orden del aquel entonces Fiscal Félix Moreno Wong, me traslade al sector de pobladores sin tierra de este cantón Milagro, tomando fotografías en presencia del Fiscal, donde se pudo observar personas que se encontraban construyendo una casa de ladrillo, y así mismo conjuntamente con el perjudicado avanzamos y vimos una construcción con una puerta de metálica a la cual tocamos y no salió nadie, así también se encontraban casas del MIDUVI, ¿Vio personas explíqueme bien? Si estaban construyendo pero solo nos indicaron que eran contratados para construir ACLARACIÓN POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR ¿Cuántas viviendas pudo observar? Había como 8 casas, pudiendo captar en fotografías gente construyendo en el terreno del señor perjudicado. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA PARTE DE LA DEFENSA ¿Pudo reconocer alguien de los que estaban construyendo? No porque no decían los nombres y aquí en esta sala no están las personas que yo vi en el lugar de los hechos. ACLARACIÓN POR PARTE DEL DR. STALIN LOOR DELGADO ¿Usted dice que fue a un lugar llamado Pobladores sin tierras es el mismo lugar que también lo han llamado Almeida 2? Si señor Presidente. F. Hasta aquí las pruebas testimoniales de la Fiscalía. PRÁCTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALÍA. Gracias señor Presidente, La Fiscalía presenta la siguiente información para ser utilizada como prueba: a) Denuncia presentada por el señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo b) Informe presentado por el Ab. Manuel  Villagrán Perito Acreditado el mismo que presento su trabajo sobre  reconocimiento de lugar de los hechos c) Informe del Ab. Dario Plaza Cedeño, donde también reconocen el lugar de los hechos proporcionando fotografías, donde demuestran la materialidad de lo ocurrido d) Copia certificadas del reconocimiento de los hechos realizado por el Policía Angel Lopez Lopez en el que se detalla que la experticia se realizó en las oficinas del Municipio de Milagro específicamente en el Departamento de Avalúos y Catastros. e) el testimonio del perjudicado f) Informe técnico pericial por parte del Sargento William Patricio Estebes donde se detalla la alteración de los documentos g) Informe de la Arq. Alicia Delgado indicando que las personas que presentaron estos informes alterados no las conoce. h) Certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Milagro donde se detalla que el único propietario es el señor Angel Fausto Velastegui Jaramillo i) Informe de inspección de terreno suscrito por el señor Miguel Macacela Cordova representante del MIDUVI donde indica que en base a los documentos falsos pudieron construir una vivienda j) Copia certificada del memorándum No.932 suscrito por  del señor Arq. Jorge Bahamonde, de que los terrenos siguen a nombre del señor Angel Fausto Velastegui, y es el único propietario. k) Copia de las escrituras certificadas notariadas donde se detalla que el señor Angel Fausto Velastegui es el propietario anexado con todos los impuestos y sellos obligatorios. l)  Copia certificada del informe suscrito por  Cbo Daniel Briones donde consta en forma detallada toda la investigación que dichos terrenos fueron invadidos ilegalmente, demostrando la responsabilidad del procesado m) Copias certificada del parte informativo, realizado por el Sargento Hector Uquillas Cedeño, en la cual consta que el procesado participo en la invasión de la tierra P. Secretario contabilice cuantos folios entrega para que así se haga valer el principio de contradicción S. 130 fs. presenta la Fiscalía a continuación la PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Gracias señor solicito se suspenda ya que es de vital importancia el testimonio del Daynel Wilfrido  Briones Capa, ya que es quien recepto los testimonios de las personas que se encontraban en el lugar solicito el testimonio del señor 1) Testimonio del acusador particular ÁNGEL FAUSTO VELASTEGUI JARAMILLO ¿Estado Civil? R.- Casado ¿Edad? R.-53 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R.- Informática, P.- ¿Instrucción? R. Superior P.- ¿Domiciliado? Milagro. El señor Fiscal la va interrogar usted lo escucha y nos contesta.  En calidad de acusador Particular y según lo estipulado en el  Art. 288 del Código de Procedimiento Penal Conteste lo siguiente: ¿Indique los nombres y apellidos de quienes participaron en la infracción? Juan Sandoval Valdiviezo, Alfredo Sandoval Valdiviezo, Betty Elizabeth Oleas Valle, Pablo Vicente Proaño Mejía. ¿Indique día fecha y hora que fue realizada la infracción?  Invasión progresiva, empezando la primera invasión los antes nombrados terminando con el procesado y su esposa. El día 20 de octubre del 2006 yo ingrese con la policía y esta elaboro un informe.  Y el 1 de noviembre los antes mencionados se apoderaron de mi terreno y fue imposible sacarlos. ¿Indique los nombres de las personas que presenciaron los hechos? La señora Sandra Cárdenas, Juan Borbón, Isabel Villegas, señora Benavides la que actualmente vive ahí y tiene una casa, pero espera la autorización para poder salir ¿La  forma en que fue sometida la infracción? Ingresaron a la fuerza  ya que yo tenía eso resguardado con machetes y palos. ¿La indicación de los instrumento que cometieron la infracción? palos y piedras. ACLARACIÓN POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR ¿Usted pudo vender algún lote dentro de sus terrenos? Yo jamás he vendido nada, y yo tampoco tengo casa estoy en una situación económica mala, a mí no me han brindados las garantías no gozo de ningún beneficio, además tuve una amenaza y que también físicamente mi esposa se vio afectada su cadera producto de un golpe. Siempre se acercaron hablar conmigo pero no estaba en mis planes vender mi terreno. El 20 de febrero invadieron lo que quedo de mi terreno todo está habitado. ¿Esta Cooperativa se encuentra legalizada? No se encuentra legalizado. Usted ha narrado que compro las 11 cuadras a propietarios o es herencia? La escritura la compre a los herederos  de un cuerpo cierto ¿Usted realizo en escrituras dentro de que proceso? Señorita Abogada el proceso correspondiente a obtener mis escrituras fue primeramente que los herederos inscriban la posesión efectiva y luego, me vendan sus acciones hereditarias sobre un cuerpo cierto no pro indiviso ¿Siguen invadiendo su terreno? En la actualidad está todo invadido ¿Usted presenta denuncia en este año? No en el 2011, y la fiscalía conoce de todo los hechos hasta hoy  de las personas que invadieron en esta invasión progresiva ¿Porque el procesado dice que usted no es dueño? Desconozco ¿Tiene documentos donde se muestra que aparece como Presidente el señor Juan Sandoval? Si aquí tengo los documentos donde firman el señor ¿Como usted sabe que el señor Juan Sandoval acepta el delito? Una vez que el Juzgado emiten la boleta de captura el acepta que es parte de esa Cooperativa. 2) TESTIMONIO DEL CboP. DAYNEL WILFRIDO  BRIONES CAPA ¿Estado Civil? R.- Soltero ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Policía P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Loja. ¿Señor Briones Capa puede indicar que dice su informe realizado? Con fecha 9 de junio del 2011 se realizó una investigación, entorno a la denuncia presentada por el señor Angel Fausto Velastegui Jaramillo, por el presunto delito de invasión de tierras, por lo que me dirigí al lugar de los hechos en la Ciudadela Voluntad de Dios, donde existían casas de Construcción mixta, de caña con cemento de hormigón armado con zin además existían viviendas del MIDUVI y  las calles de esta ciudadela estaban con pozos de agua por lo que era difícil la movilización, el señor Juan Sandoval interfirió en la labor  investigativa indicando que no se repartan las notificaciones ya que él era el dirigente ¿Dentro de su investigación que personas nombraron?  Juan Sandoval presidente, Alfredo Sandoval vicepresidente, Betty Oleas secretaria y el procesado como tesorero. ¿Ellos le presentaron algún tipo de documento que acredite esos cargos o esa Cooperativa? No, que el tramitaba con su Abogado en la Fiscalía ¿Usted llego al lugar de los hechos? Si y tome fotografías ¿Usted sabe de quién son los terrenos? si del señor Velastegui Jaramillo ACLARACIÓN POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR ¿Usted entrevisto a los moradores? Si y en base a eso solicite las boletas para estas personas. ¿Cuál eran las principales personas que se identificaban como los dirigentes Juan Sandoval presidente, Alfredo Sandoval vicepresidente, Betty Oleas secretaria, Pablo Proaño Mejía tesorero ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Usted comprobó que estas personas eran realmente miembros de la Cooperativa? Si el señor Juan Sandoval se me acerco y si identifico como presidente  de la Cooperativa ¿Usted le entrego  la notificación al señor Pablo Proaño Mejia este documento? No personalmente no entregue ACALARACION POR PARTE DE LA AB. MARIA SERRANO ¿Me puede dar un número aproximado de personas que se reunían cuando llegaba a notificar? como 12 personas. ACLARACIÓN POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA ¿Alguien le indico quienes eran los miembros de la Cooperativa? Si el mismo Juan Sandoval me dijo que era el presidente y el señor Pablo Mejía el tesorero. Se solicita el 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO KLEBER CARRASCO SANTILLAN ¿Estado Civil? R.- Divorciado ¿Edad? R.- 55 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Militar Servicio Pasivo P.- ¿Instrucción? R. Secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro ¿Usted conoce de lo suscitado? Si yo acompañe al señor Velastegui como seguridad y en el año 2006, y proteja que no se invadan los terrenos del señor Velastegui ¿Una vez que se dieron las invasiones usted tuvo conocimiento de que se hizo o se creó una Cooperativa? Si todos conocían ellos mismo lo indicaban ¿Usted tiene conocimiento que si estos negociaban los terrenos? Claro ellos vendía los lotes y para eso tenía que hablar con ellos los que formaron esa supuesta Cooperativas. ¿Lo agredieron alguna vez? No nunca me agredieron, ellos siempre indicaba que el señor Velastegui no era el dueño LA FISCALIA PREGUNTA ¿Cómo se llama lo que usted cuidaba? Voluntad de Dios  así supuestamente se llama. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Usted como sabía que el señor Velastegui era dueño? Si el me demostró con las escrituras  ¿De cuánto terreno se habla que el señor Velastegui es propietario? de 11 hectáreas según el Arquitecto quien es que tenía dicha información ¿Dentro de las 11 cuadras cuantos casas existe? Todo está invadido es decir que son muchas. Se solicita el 4) TESTIMONIO DE JUAN ESTEBAN VERA BORBOR ¿Estado Civil? R.- Soltero ¿Edad? R.- 59 años, P.- ¿Religión? R.- Católica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Agricultor P.- ¿Instrucción? R. Primaria P.- ¿Domiciliado? San Carlos  ¿Alguna vez tuvo un terreno en la Ciudadela Voluntad de Dios? Si  hice un convenio de compra con el señor Velastegui yo llegue y no había nada, y hable con el señor Sandoval me dijo que eso no era de él y me regrese al campo perdiendo mi lote. ¿Cómo era la construcción que tenía su casa? Mi casa era de caña y la puerta con una cadena estos señores Sandoval me quería cobrar 500 dólares por el terreno y yo dije que no porque ya había quedado con el señor Velastegui en la compra. ¿Usted puede identificar a la persona quien era el dirigente? Si lo conozco si el mismo me saco del lugar el señor Juan Sandoval ¿Cuánto fue su pérdida económica en esta compra ilícita? casi 500 dólares ¿Cuantas vivienda en ese tiempo había? Solo puras casa de caña ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Usted sabe cuáles eran las personas estaban viviendo en lo que usted compro?  No sé quiénes eran ¿Que dimensión de terreno usted le compro al señor Velastegui? le compre un terreno de 8x20 haciendo un convenio de compra y venta ¿Quién le pidió que se acerque a dar testimonio? el señor Velastegui 5) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ISABEL EMPERATRIZ VILLEGAS FRANCO ¿Estado Civil? R.- Casada ¿Edad? R.- 53 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélica, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Costurera P.- ¿Instrucción? R. secundaria P.- ¿Domiciliado? Milagro. PREGUNTA POR PARTE DE EL ACUSADOR PARTICULAR ¿Señora Villegas usted alguna vez  compro terrenos en lo que esta denominado Voluntad de Dios? Si  ¿Me puede decir con el consentimiento de que persona? Lo que pasa es que nosotros estábamos tratando de llegar a un acuerdo con el señor Velastegui para comprar, y yo había seleccionado mi terreno, ya que el señor Velastegui no podía vender hasta que solucione problemas con el Municipio, así que yo empecé a construir  y de la noche a la mañana se formó una supuesta Cooperativa que el señor Juan Sandoval era el presidente, y esto causo que a mí me arrebataran el solar a la fuerza, ya que me indicaron que esa directiva era la que iba a vender los solares. ¿Esta supuesta directiva le presento algún tipo de documento que le acredite que eran legalmente miembros autorizados? No ningún documento este directorio estaba comandado por los hermanos Sandoval, yo me retire por no tener problema esto ocurrió en el año 2011. ¿Cuánto fue el perjuicio económico que sufrió? 400 dólares ¿Usted ha recibido amenaza por parte de estos miembros de la Cooperativa? A mi trataron de intimidarme en la anterior audiencia. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA ¿Cómo conoció al señor Velastegui? Yo quería comprar un terreno allá en la San Emilio yo me acerque con él y quise comprar y empecé a tramitar con el dueño PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL POR PARTE DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Gracias señor Presidente los documentos que presento a continuación, una serie de documento que han estado utilizando como miembros de una Cooperativa falsa adjunto el oficio dirigido al Alcalde en ese entonces Arquitecto Paco Asan solicitándole beneficios para ese sector que ellos habrían denominado Voluntad de Dios, así también el certificado emitido por la Ingeniera Veronica Bravo en el que indica que en dicho predio se registra como único dueño al señor Velastegui, por tanto dejo a su consideración todo esta documentación que indica el mal uso que arbitrariamente estaban realizando tanto el señor Pablo Proaño como los hermanos Sandoval y la señora Betty Oleas. P Señor secretario recepte los documentos y pase a la parte de la defensa para hacer valer el principio de contradicción. PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Gracias señor Presidente solicito el 1) TESTIMONIO DEL PROCESADO PABLO VICENTE PROAÑO MEJIA ¿Estado Civil? R.- Casado  ¿Edad? R.- 35 años, P.- ¿Religión? R.- Evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana, P.- ¿Profesión? R. Comerciante P.- ¿Instrucción? R. Secundario P.- ¿Domiciliado? Milagro. ¿Qué puede decir de lo que se lo acusa? Aquí se ha nombrado al señor Velastegui como dueño cuando anterior a este hay otro de nombres Pepe Cisneros, que dio certificado minuta y cartas de compra y venta  para esto terrenos, después del vino la señora Cecilia Cisneros y ahí le dan el pase al señor Velastegui, y realiza un desalojo, y nosotros mediante un abogado pusimos un amparo constitucional el cual nos costó 75 dólares, ya que habíamos sido estafados ganado este amparo, yo no tengo nada ahí ni casa ni nada, no hay ningún documento que a mí me inculpe así también digo que yo no tengo nada que ver soy un hombre que trabaja para su familia y se me acusa de algo que no hice. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA DEFENSA Usted estuvo internado en una clínica de salud Lorenzo Ponce? No recuerdo la fecha, pero estaba con medicamentos para mantener mi salud, ya que en la penitenciaría no me los proporcionan. ¿Usted podría indicar  dónde está viviendo sus hijos actualmente? Vivimos en una casa otorgada por el MIDUVI, hace tiempo por el tema de las inundaciones el MIDUVI empezó a recoger cedulas y cualquier morador, así salimos favorecidos y esa casa está a nombre de mi suegro. ACLARACIÓN POR PARTE DE LA FISCALIA ¿Quién solicito el Amparo Constitucional? Eso pasaban pidiendo documentos y ellos se encargaban con un abogado ¿Alguna persona se identificó como responsable? Eran algunas personas ¿Usted conoce al señor Juan Sandoval? Si la conozco ¿Usted conoce al señor Alfredo Sandoval? no lo conozco ¿Usted tiene conocimiento de que el señor Velastegui era dueño? No yo desconocía que era dueño, como me quede porque existe un Amparo Constitucional y además el Abogado de nosotros nos indicó que nos quedáramos tranquilos ya que por ese amparo estábamos protegidos. ACLARACION POR PARTE DEL ACUSADOR PARTICULAR ¿Usted indica que el señor Pepe Cisneros le vendió? El señor estaba vendiendo los solares y yo me entere y fui a buscarlo para comprar, y es cuando quede en que le pagaría como las personas que también le estaban comprando y el me entregaba recibos, ya que no podía pagar de golpe como otras personas que pagaban 300 y 200, a ellos si les entregaba minuta y cartas de compra y venta ¿Es decir que a usted no le dieron ningún tipo de documento? No ¿Usted habla de un Amparo Constitucional usted está dentro de ese documento? No solo aparece el nombre de mi esposa como denunciante. ¿Usted conocía si su esposa presento documentos ante el Alcalde de Milagro en ese entonces Arq. Paco Asan? No desconozco ¿Usted sabía si su esposa formaba parte de una Cooperativa? No  ¿Usted dice que el MIDUVI le otorgó una casa a su suegro? Si ¿Cuál es su horario de trabajo?  Desde la mañana hasta la noche ¿Usted sabe de qué alguien tenga escrituras de los que viven en la Ciudadela? No nadie tiene Ese amparo que usted habla quien lo tiene? Todas las personas que inicialmente empezaron adquirir los terreno ya que eso se repartió a todos los moradores, ya que algunos habían pagados sus lotes de contado y otros como yo de poco a poco y en mi caso me emitía un recibo. LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO Gracias señor Presidente le presento los siguientes documentos  a) Certificado emitido de los 12 tribunales Penales que demuestran que no existe hasta la presente fecha antecedentes delictivos b) Certificado del Centro de Libertad de Personas Adultas en la cual se encuentra detenido c) Certificado de Honorabilidad d) Partidas de nacimiento de los 10 hijos que tiene el procesado P. Reciba y Contabilice señor Secretario pase a la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción P. Se declara concluida la fase de prueba pasamos a la FASE DE ALEGATOS DE LA FISCALÍA EN  CONTRA DEL PROCESADO PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA: Gracias señor presidente, la Fiscalía a la ver traído todas sus pruebas, tanto documental como testimonial, está cumpliendo lo que señala y establece el Art 88 del Código de Procedimiento Penal es decir que la Fiscalía ha sido responsable de establecer el nexo causal, hechos claros precisos y concordantes donde se demostró el delito de invasión por parte del procesado, así se demuestra que el dueño legitimo del terreno invadido es el señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, así también la Fiscalía, dio su aportación con el testimonio del Ab. Manuel Villagrán Rodriguez quien manifestó que el realizo un peritaje en el lugar de los hechos, en los terrenos del señor Velastegui dando a conocer que en dichos terrenos había construcción de casas y también de la existencia de casas de caña, y de una supuesta Cooperativa donde es realmente identificado el delito con la venta ilegal de estos terrenos sin ofrecer ningún tipo de respaldo, Así también el perjudicado rindió su testimonio indicando con prueba documental la legítima propiedad que tiene como dueño del cuerpo cierto  motivo de esta invasión, indicando que existe publicaciones en el Diario en Nacional se dio a conocimiento de toda la ciudadanía lo referente a la Ciudadela Voluntad de Dios, también la existencia de una Cooperativa que no existe registro alguno de que tenga la legalidad respectiva, así también documentos alterados presentado sobre esa Cooperativa donde según el testimonio de la Arq. Alicia Delgado dio a conocimiento que trataron de engañarla ya que estaban falsificados, causando dolo y esto perjudica al señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo ya que el perjudicado empezaba a realizar los trámites correspondientes a urbanizar viéndose truncado esta posibilidad dando como resultado el; así mismo la actual Directora del Departamento de Avalúos y Catastros del Municipio de Milagro dio una certificación donde se indica que el único propietario legítimo de ese cuerpo cierto es Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, Agente Briones brindo información que recibe la información de esta seudo Cooperativa, con todas esta información queda demostrada la invasión, con el aporte de los informes de los policía Angel López López el Agente Briones, y Policía Uquillas y documentos presentados por tanto la Fiscalía en base a las pruebas acusa al procesado PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, como autor del delito tipificado en el Art. 575 numeral 1 en el delito de Invasión Ilegal de Tierras tipificado en el  Art 42. Código Penal vigente a la fecha. FASE DE ALEGATOS DE LA ACUSACION PARTICULAR EN  CONTRA DEL PROCESADO PABLO VICENTE PROAÑO MEJIA: gracias señor Presidente según lo establecido en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de cometido los hechos, tengo bien a exponer que se ha identificado en nexo causal como lo estipula el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, puesto que en primer lugar así como de manera acertada lo indico la Fiscalía se ha podido demostrar mediante versión testimonial como documental la legitima propiedad de mi cliente, esto es escrituras y certificados del Registro de la Propiedad  que acreditan esto, no es nuestro propósito perjudicar a nadie, sino por el contrario para con el tráfico de tierras y basta de invasiones que es lo que se ha demostrado realmente en esta audiencia que existió dicho delito, causándole un perjuicio a mi cliente, puesto que el no goza ni de un espacio físico dentro de este terreno aun cuando es de su propiedad, tanto la aportaciones de los peritos en sus informes dan la culpabilidad al procesado ya que era miembro de una Cooperativa que nunca tuvo legalidad. Pero el testimonio más indicado es el del Poli. Daynel Wilfrido  Briones Capa, quien aseguró que Juan Sandoval se le acercó y se identificó como presidente o el dirigente responsable de la Cooperativa Voluntad de Dios, indicándole los miembros y entre esos estaba el hoy procesado, según lo estipulado Art 83 y 84 que dice la legalidad de la prueba hechos que están a la vista, en lo que en calidad de Acusador Particular se lo sancione según el Art 575 numeral 1 del Código penal vigente al momento de este hecho y que además que de conformidad con el Art. 809 numeral 5 del Código procesal Penal se obliga al procesado al pago de daños y perjuicios a mi cliente ya que se ha demostrado perjuicio económico y moral.  FASE DE ALEGATOS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PABLO VICENTE PROAÑO MEJIA: Gracias señores jueces, solo indico  la fiscalía debió haber actuado con objetividad, ya que mi defendido Art. 250 que en esta etapa debía demostrarse las pruebas y no se la ha demostrado nada ya que en esta Audiencia  lo que se ha probado que el señor Juan Sandoval mas no mi defendido, por eso pido que tomen a consideración que se le ordene la boleta de libertad, ya que no sea demostrado el delito esto es lo practicado en los Art. 66 numeral 3, Art. 75 y 76 numerales 1 al 7 literal h de la Constitución de la República del Ecuador, numerales 9, 15,17,18, 19 20  y 21, 22, 23, 25 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, por tanto la Fiscalía no ha comprobado la culpabilidad de mi defendido. CUARTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE INVASIÓN.-  Según el diccionario Jurídico de Guillermo Cabanellas de Torres, define a la invasión en la parte científica del Derecho Internacional Público, como la penetración bélica de las Fuerzas Armadas de un país en el territorio de otro; en la esfera jurídica civil, intrusión u ocupación ilegal de un inmueble.- El Art. 321 de la Constitución dice: El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas públicas, privada, comunitaria, estatal asociativa, cooperativa, mixta y que deberá cumplir su función social ambiental, igualmente en su Art. 282. Lo reconoce como: El Uso y acceso a la tierra y manejo del agua.- El es Estado normará el uso y acceso a la tierra que deberá cumplir la función social y ambiental. Un fondo nacional de tierras, establecido por ley, regulará el acceso equitativo de campesinos y campesinas a la tierra. Se prohíbe el latifundio y la concentración de la tierra, así como el acaparamiento o privatización del agua y sus fuentes. El Estado regulará el uso y manejo del agua de riego para la producción de alimentos, bajo los principios de equidad, eficiencia y sostenibilidad ambiental.- El Código Orgánico Integral Penal, en su Art 201, nos indica  que la ocupación, uso ilegal de suelo o tráfico de tierras; sanciona a la persona que para obtener provecho propio o de terceros, promueva u organice la ocupación o asentamiento ilegal en terrenos ajenos será sancionada con la pena privativa de la libertad de 5 a 7 años. El máximo de la pena se impondrá a la persona que sin contar con las autorizaciones administrativas necesarias de fraccionamiento de un predio urbano o rural o preste en venda lotes o parcelas de terreno del predio y reciba del  público directa o indirectamente, dinero o cualquier otro bien de su patrimonio. Si se determina responsabilidad penal de la persona jurídica será sancionada con la extinción y multa de 100 a 200 salarios básicos unificados del trabajador en general. Además en su Art. 200 que nos habla de la usurpación, textualmente indica: que la persona que despoje ilegalmente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de la libertad de 6 meses a 2 años. Si el despojo ilegitimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de la libertad de 1 a 3 años. El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto, todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La participación del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de INVASION, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de INVASION; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; 1) AB. MANUEL ANTONIO VILLAGRÁN RODRÍGUEZ, quien en su parte medular dijo: Esta diligencia la realice el 6 de abril del 2011 en compañía del Dr. Félix Moreno Wong Fiscal de ese entonces,  nos trasladamos hasta la Ciudadela Almeida Norte, Voluntad de Dios encontrando un de terreno de 11 cuadras y media, en que existía varias casas de construcción de caña con techo de zinc y pocas casas de construcción de cemento así mismo, existían redes de agua potable y postes de energía eléctrica, Angel Velastegui acoto en el momento de la experticia que los terrenos estaban invadidos: El nombre de este sector es  Voluntad de Dios decían los moradores o Almeida 2, no presentaron documento solo me indicaron. 2) Por el testimonio propio rendido bajo juramento por: ÁNGEL FAUSTO VELASTEGUI JARAMILLO Si como propietario legítimo de este terreno planteé una denuncia por invasión, porque me siento afectado, porque se ha venido invadiendo progresivamente mis terrenos, y es cuando en el año de 2011, se me brinda las garantías necesarias por parte de las autoridades competentes, pongo la denuncia ya que leí en el Diario el Nacional que un señor figuraba como presidente de la Auto denominada Ciudadela de Moradores Voluntad de Dios o Almeida 2, solicitaba sé de paso a la aprobación de la legalización de dichos predios, los cuales son de mi propiedad, ya que yo mantengo la debida documentación que respalda lo que indico, por eso indique a la Fiscalía de paso a las respectivas investigaciones. Estas personas subdividieron mi lotes y empezaron a vender ¿Usted llego a los terreno pudo ver al procesado ahí? Sí y con los dirigente que formaban parte de esta supuesta cooperativa él me supo decir uno de los tantos días que fui vistes te quedaste sin parte, ¿En cuánto económicamente hablando le ha afectado lo ocurrido? Mire yo soy padre de tres hijos y yo siendo el propietario no he podido gozar de mi terreno ya que no tengo casa, mi terreno era rustico luego la municipalidad lo pasa a urbano y es cuando empiezo a tener inconvenientes, yo al inicio tuve que desalojar al señor Pablo Proaño después de 3 meses cuando yo tenía dinero producto de un préstamo este señor pasa a vivir en la parte detrás, que se denomina San Emilio 2, no entendiendo como ingresa a este grupo. Existían unos certificados del 2008 los cuales se presentaron ante el  MIDUVI, los mismos que estas personas ya pretendían legalizar mis terrenos a nombre de ellos, el mismo que hago conocer a dicha institución y paran el proceso, la señora Arquitecta Alicia Delgado anterior Directora de Avalúos y Registro de la anterior administración municipal  realizo un informe indicando que dichos certificados eran falsos. Lo raro es que la señora  Betty Elizabeth Oleas, solicita la construcción de una casa para su padre y se la otorgan al señor Julio Oleas Bravo. Cuando la documentación era falsa, dentro de este proceso existe el informe del Cbo William Patricio Estevez quien es perito grafológico el dio a conocer que le habrían falsificado la firma a la Directora de Avalúos y Catastro ¿Usted nunca se acercó al Registro de la propiedad averiguar si usted seguía como propietario o alguna persona aparecía? Si siempre este terreno a estado a mi nombre, pero actualmente la señora Nube del Rocio Vaque Varas planteo un amparo posesorio, pero nosotros le hemos demostrado que tal posesión no existe, y con mi Abogado le ganamos el juicio indicando que los certificados eran falsos, ya que el 9 de septiembre del 2006 donde gane el desalojo de los invasores presente la debida autorización para poder urbanizar mi terreno y el Ar. Bahamonde que era el encargado, en ese entonces de la legalización de dichas aprobaciones emitió un informe en el que se detallaba, que mi lote se encontraba libre de construcción, óptimo para urbanizar, además se anexo un plano donde se planteaba como iba a quedar dicha construcción ¿Alguna persona o moradores en dicho lugar le comunicaron a usted que se estaban vendiendo sus terrenos? Si penosamente debo indicar que hoy tenía testigo ya que se encuentran amenazados especialmente por la familia Sandoval, ya que siempre el señor Pablo Sandoval y la señora se encontraban en mis terrenos, además quiero indicar que según los últimos censos que realizo el municipio, estas personas que compraron dichos lotes a su vez le vendieron a otras que para mí son desconocidas creándose el tráfico de tierras. 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ARQUITECTA ALICIA CENOVIA DELGADO VALERO; quien en lo medular dijo: Yo informo que el predio está  a nombre del señor Ángel Fausto Velastegui Jaramillo, que es un cuerpo cierto y que no existe asentamiento de ninguna Cooperativa. Cuando nosotros revisamos los catastros y al ser receptados dichos documentos la señorita que recepta la documentación en la ventanilla, se percató que estos no correspondían a los que se emitía dando conocimiento a mí persona, quise hablar con las personas y nunca se entrevistaron conmigo, estaban totalmente alterados. A si comunique al departamento jurídico lo sucedido. 4) TESTIMONIO DEL SgtoS. WILLIAM PATRICIO ESTEVEZ TOSCANO, quien en lo medular dijo: Mediante la disposición de la Fiscalía, se solicitó se realice un análisis de certificados emitidos por la Arq. Alicia Delgado, para verificar que si eran reales, se procedió a receptar documentos como la cedula de la Arquitecta para así, proceder a estudiar si eran las firmas presentadas en dichos certificados, dando como resultado que estas firmas habrían sido alteradas. Tanto en sus firmas como en sus sellos, es decir que estos 6 certificados han sido alterados ya dentro de la verificación yo en calidad de Perito de la Zona 8, yo tengo 14 años trabajando en la Institución yo he realizado 250 pericias anuales, es decir tengo amplia experiencia dentro de este trabajo. 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR HECTOR EDUARDO UQUILLAS CEDILLOS, quien en lo medular dijo: Mi informe tiene fecha 13 de febrero del 2007, en el Cantón Milagro Ex Hacienda Milagro, ya que el señor perjudicado solicito a la Fiscalía porque estaba sufriendo de una invasión, llegando con el perjudicado a los terrenos que el perjudicado indicaba que eran de él, al llegar la gente se acercó a insultarnos y decir que nos retiremos, tuve que salir lo más pronto. ¿Usted detalla nombres en su informe cuales son estos nombres? Jacinto Moscoso Alfredo Sandoval Valdiviezo Juan Sandoval, amenazaron de muerte al perjudicado dentro del lugar algunas personas estaban talando árboles. Mi informe indica que si existe invasión del terreno. Yo realice el informe esto con el cargo de Policía Nacional. 6) TESTIMONIO DEL SgtoS. ANGEL AMABLE LÓPEZ LÓPEZ, quien en lo medular dijo: Si por petición de la fiscalía procedí a realizar el informe del reconocimiento del lugar como Perito, el informe lo elabore el 4 de febrero del 2011, solo en el Municipio de Milagro para el reconocimiento de los certificados que estaban adulterados. 7) TESTIMONIO DEL SgtoS. DARIO EFRAÍN PLAZA CEDEÑO, quien en lo medular dijo:  En calidad de Perito en el año 2011 bajo la orden del aquel entonces Fiscal Félix Moreno Wong, me traslade al sector de pobladores sin tierra de este cantón Milagro, tomando fotografías en presencia del Fiscal, donde se pudo observar personas que se encontraban construyendo una casa de ladrillo, y así mismo conjuntamente con el perjudicado avanzamos y vimos una construcción con una puerta de metálica a la cual tocamos y no salió nadie, así también se encontraban casas del MIDUVI, ¿Vio personas explíqueme bien? Si estaban construyendo pero solo nos indicaron que eran contratados para construir.- LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO; se ha justificado por los medios de pruebas, precisos y contundentes  que tienen la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo siguiente: 1) Por el testimonio propio rendido bajo juramento por: ÁNGEL FAUSTO VELASTEGUI JARAMILLO Si como propietario legítimo de este terreno planteé una denuncia por invasión, porque me siento afectado, porque se ha venido invadiendo progresivamente mis terrenos, y es cuando en el año de 2011, se me brinda las garantías necesarias por parte de las autoridades competentes, pongo la denuncia ya que leí en el Diario el Nacional que un señor figuraba como presidente de la Auto denominada Ciudadela de Moradores Voluntad de Dios o Almeida 2, solicitaba sé de paso a la aprobación de la legalización de dichos predios, los cuales son de mi propiedad, ya que yo mantengo la debida documentación que respalda lo que indico, por eso indique a la Fiscalía de paso a las respectivas investigaciones. Estas personas subdividieron mi lotes y empezaron a vender ¿Usted llego a los terreno pudo ver al procesado ahí? Sí y con los dirigente que formaban parte de esta supuesta cooperativa él me supo decir uno de los tantos días que fui vistes te quedaste sin parte, ¿En cuánto económicamente hablando le ha afectado lo ocurrido? Mire yo soy padre de tres hijos y yo siendo el propietario no he podido gozar de mi terreno ya que no tengo casa, mi terreno era rustico luego la municipalidad lo pasa a urbano y es cuando empiezo a tener inconvenientes, yo al inicio tuve que desalojar al señor Pablo Proaño después de 3 meses cuando yo tenía dinero producto de un préstamo este señor pasa a vivir en la parte detrás, que se denomina San Emilio 2, no entendiendo como ingresa a este grupo. Existían unos certificados del 2008 los cuales se presentaron ante el  MIDUVI, los mismos que estas personas ya pretendían legalizar mis terrenos a nombre de ellos, el mismo que hago conocer a dicha institución y paran el proceso, la señora Arquitecta Alicia Delgado anterior Directora de Avalúos y Registro de la anterior administración municipal  realizo un informe indicando que dichos certificados eran falsos. Lo raro es que la señora  Betty Elizabeth Oleas, solicita la construcción de una casa para su padre y se la otorgan al señor Julio Oleas Bravo. Cuando la documentación era falsa, dentro de este proceso existe el informe del Cbo William Patricio Estevez quien es perito grafológico el dio a conocer que le habrían falsificado la firma a la Directora de Avalúos y Catastro ¿Usted nunca se acercó al Registro de la propiedad averiguar si usted seguía como propietario o alguna persona aparecía? Si siempre este terreno a estado a mi nombre, pero actualmente la señora Nube del Rocio Vaque Varas planteo un amparo posesorio, pero nosotros le hemos demostrado que tal posesión no existe, y con mi Abogado le ganamos el juicio indicando que los certificados eran falsos, ya que el 9 de septiembre del 2006 donde gane el desalojo de los invasores presente la debida autorización para poder urbanizar mi terreno y el Ar. Bahamonde que era el encargado, en ese entonces de la legalización de dichas aprobaciones emitió un informe en el que se detallaba, que mi lote se encontraba libre de construcción, óptimo para urbanizar, además se anexo un plano donde se planteaba como iba a quedar dicha construcción ¿Alguna persona o moradores en dicho lugar le comunicaron a usted que se estaban vendiendo sus terrenos? Si penosamente debo indicar que hoy tenía testigo ya que se encuentran amenazados especialmente por la familia Sandoval, ya que siempre el señor Pablo Sandoval y la señora se encontraban en mis terrenos, además quiero indicar que según los últimos censos que realizo el municipio, estas personas que compraron dichos lotes a su vez le vendieron a otras que para mí son desconocidas creándose el tráfico de tierras. Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR CboS. DAYNEL WILFRIDO BRIONES CAPA, agente investigador, quien en lo medular dijo; Con fecha 9 de junio del 2011 se realizó una investigación, entorno a la denuncia presentada por el señor Angel Fausto Velastegui Jaramillo, por el presunto delito de invasión de tierras, por lo que me dirigí al lugar de los hechos en la Ciudadela Voluntad de Dios, donde existían casas de Construcción mixta, de caña con cemento de hormigón armado con zinc,  además existían viviendas del MIDUVI y  las calles de esta ciudadela estaban con pozos de agua por lo que era difícil la movilización, el señor Juan Sandoval interfirió en la labor  investigativa indicando que no se repartan las notificaciones ya que él era el dirigente: Dentro de mi investigación nombraron a Juan Sandoval (presidente), Alfredo Sandoval (vicepresidente), Betty Oleas (secretaria) y al procesado como tesorero. ¿Ellos no me presentaron ningún tipo de documento que acredite esos cargos en esa Cooperativa porque él tramitaba con su Abogado en la Fiscalía: Yo llegué al lugar de los hechos y tome fotografías: Esos terrenos son del señor Velastegui Jaramillo. 3) TESTIMONIO DEL SEÑOR EDUARDO KLEBER CARRASCO SANTILLAN, quien en lo medular dijo: Yo acompañe al señor Velastegui como seguridad y en el año 2006, y protegía que no se invadan los terrenos del señor Velastegui ¿Una vez que se dieron las invasiones usted tuvo conocimiento de que se hizo o se creó una Cooperativa? Si todos conocían ellos mismo lo indicaban ¿Usted tiene conocimiento que si estos negociaban los terrenos? Claro ellos vendía los lotes y para eso tenía que hablar con ellos los que formaron esa supuesta Cooperativas. ¿Lo agredieron alguna vez? No nunca me agredieron, ellos siempre indicaba que el señor Velastegui no era el dueño. 4) TESTIMONIO DE JUAN ESTEBAN VERA BORBOR; Hice un convenio de compra con el señor Velastegui yo llegue y no había nada, y hable con el señor Sandoval me dijo que eso no era de él y me regrese al campo perdiendo mi lote: Mi casa era de caña y la puerta con una cadena estos señores Sandoval me quería cobrar 500 dólares por el terreno y yo dije que no porque ya había quedado con el señor Velastegui en la compra: Si lo conozco si el mismo me sacó del lugar, con el señor Juan Sandoval: Yo perdí casi 500 dólares en esta compra ilícita: En ese tiempo habían solo casas de caña. 5) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ISABEL EMPERATRIZ VILLEGAS FRANCO; Yo si  compré terreno en lo que esta denominado Voluntad de Dios: Lo que pasa es que nosotros estábamos tratando de llegar a un acuerdo con el señor Velastegui para comprar, y yo había seleccionado mi terreno, ya que el señor Velastegui no podía vender hasta que solucione problemas con el Municipio, así que yo empecé a construir  y de la noche a la mañana se formó una supuesta Cooperativa, que el señor Juan Sandoval era el presidente, y esto causo que a mí me arrebataran el solar a la fuerza, ya que me indicaron que esa directiva era la que iba a vender los solares. Esta supuesta directiva nunca presentó ningún tipo de documento que acredite que eran legalmente miembros autorizados, este directorio estaba comandado por los hermanos Sandoval, yo me retiré por no tener problema, esto ocurrió en el año 2011: ¿Cuánto fue el perjuicio económico que sufrió? 400 dólares ¿Usted ha recibido amenaza por parte de estos miembros de la Cooperativa? A mi trataron de intimidarme en la anterior audiencia. SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, en calidad de AUTOR del delito de INVASION, que tipifica el  Art. 575.1, del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código Adjetivo Penal; y, Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: PABLO VICENTE PROAÑO MEJÍA, ecuatoriano, de 35 años, de estado civil casado, de ocupación comerciante informal, de religión católico, de instrucción secundaria  y domiciliado en Ciudadela Almeida de esta ciudad de Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de INVASION, tipificado y reprimido en el Art. 575.1, del Código Penal; en el grado de AUTOR con forme al Art. 42Ibídem (conducta penal se encuentra vigente en el Art. 201 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente se lo condena a la pena mínima de DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL; en este estado y aplicando las atenuantes 7 y 10 del Art. 29, en concordancia con el Art. 73 del Código Penal, se le impone la pena modificada de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado, en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Se declara con lugar la acusación particular,  con daños y perjuicios por establecer y determinar mediante peritaje que  los establezca legalmente.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensora particular del procesado, Ab. Martha Oyola Loaiza, ni por el defensor del acusador particular Ab. Danny Roberto Amador Amador; ni por el representante de la Fiscalía Ab. Patricio Toledo Llerena.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 