09284-2013- 24142.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento, al encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012 y 104-2013, de fecha 26 de agosto del 013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Estando el suscrito Juez y Secretaria abogada MIRNA ROMERO VERA en TURNO DE FLAGRANCIA DE FIN DE SEMANA HORARIO DE 08H01 A 16H00, del día 29 DE DICIEMBRE del 2013, comparece el  CBOP OJEDA ESPINOZA HENRY OMAR, de la JP KENNEDY -1 DISTRITO CENTRO-DM-G Z-8, portador de la credencial de policía activo con número de cédula de ciudadanía No. 0704204569, quien presente parte de detención del ciudadano ecuatoriano BALANZATEGUI ESPINOZA LUIS MANUUEL, con cédula de ciudadanía 0925956831, ocupación comerciante, domicilio en las calles García Moreno y Piedrahita número No.120 en esta ciudad, quien ha sido detenido en presunta contravención flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, se dio inicio a la audiencia con la presencia de la detenida en compañía de la Defensora Pública Abogada SARA SAÑAY MORAN; el agente aprehensor; el Juez y secretaria,  luego de lo cual el Juez  declarò culpable al procesado por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 390 y 406  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal vigente que dice: “El hurto, siempre que el valor de las cosas sustraídas no supere el cincuenta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general”; CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 productos están valorados en USD. 75,oo dólares, conforme la pericia de avalúo ordenada por el fiscal, con la posesión de peritos y cuyo informe consta agregado al proceso;  2.- Bajo juramento por dios y advertido de las penas en perjurio, el agente aprehensor CBOP OJEDA ESPINOZA HENRY OMAR ratificó el contenido del parte de detención, señaló que su firma es la que consta en el mismo y agregó que el hecho ocurrió hoy 29 de diciembre del 2013, en horas de la madrugada, que sorprendió al detenido. Dicho testimonio no fue cuestionado por el detenido ni pos la defensora pública; 3.- A pedido de la defensora pública se escuchó al procesado  BALANZATEGUI ESPINOZA LUIS MANUEL quien reconoció sum falta y el modo como cometió la infracción; 4.- Se escuchó a la defensora pública quien solicitó pena mínima para el procesado; 5.- Se presentó en audiencia las evidencias que consistían en cinco sillas plásticas; 6.-  En cuanto al informe pericial de avalúo no hubo cuestionamiento alguno.- QUNTO: . En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador ha respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.1. En estricta observancia del derecho a la defensa, el detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona de la Defensora Pública, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 5.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; en el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial, el testimonio del agente policial aprehensor; el informe pericial de avalùo, las evidencias presentadas, con lo que se ha demostrado la preexistencia del bien asi como la existencia de la infracción.- 5.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 5.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, ya que el hoy detenido ha sido aprehendido con el producto del ilícito la cual también ha sido exhibida en audiencia, no pudiendo  justificar su procedencia ni de qué manera las había adquirido. 5.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado el parte policial de detención junto a las evidencias, el informe pericial de avalùo de las evidencias, el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del procesado; 5.6.- En su testimonio libre y sin juramento, acompañado de la defensora pública, el procesado ha reconocido su falta ha dado disculpas y ha dado explicación de por qué realizó la infracción.- Todos los elementos antes detallados, de manera lógica y natural me llevan a la conclusión de que BALANZATEGUI ESPINOZA LUIS MANUEL, ha ajustado su comportamiento a la contravención tipificada en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal. En el presente caso nos encontramos frente a una existencia de acto o hecho flagrante; que sanciona a las contravenciones de cuarta clase, y al haberse verificado de las pruebas que ha adecuado su conducta a dicha contravención, se lo debe sancionar.- 5.7.-. Debe tomarse en consideración que en este caso el procesado reconoció su falta, dio disculpas, explicó las razones para su acción, todo lo cual debe valorarse como atenuantes conforme el artículo 29 del Código Penal.- SEXTO: DECISION.- Con todos los antecedentes expuesto, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA a BALANZATEGUI ESPINOZA LUIS MANUUEL, con cédula de ciudadanía 0925956831, ocupación comerciante, domicilio en las calles García Moreno y Piedrahita número No.120 en esta ciudad, CULPABLE en el grado de AUTOR según artículo 42 en concordancia con el 16 del Código Penal vigente, de la contravención tipificada y sancionada en el artículo 607 numeral 1 del Código Penal, y se la CONDENA a la pena modificada conforme a las atenuantes antes señaladas de CINCO DIAS DE PRISION CORRECIONAL CON CATORCE DÓLARES DE MULTA.- Se dispone remitir atento oficio al centro de privación de libertad informándole de esta sentencia.- La multa deberá ser pagada en partes iguales cincuenta por ciento (50%) deberá ser depositado en la cuenta BP-SP-3398221104 del Banco Pichincha a nombre de MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS y el otro cincuenta por ciento en Banco del Pacífico cuenta número 0747676 a nombre de DIRECCION PROVINCIAL CONSEJO DE LA JUDICATURA GUAYAS, pago que se verificará con los originales de depósito.- La evidencia sea remitida a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas donde quedará a órdenes de este Juzgador debiendo quien se creyere con derecho  a ellas presentar los documentos que asi lo demuestren.- NOTIFIQUESE A LAS PARTES PROCESALES EN PERSONA.- Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código Procesal Civil.-  CÚMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 