VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09272-2020-00160, luego del sorteo reglamentario,  de fecha 17 de septiembre  del dos mil veinte a las diez  horas con seis minutos; y veinticinco de marzo del dos mil veintiuno a las ocho horas con veintiocho minutos,  por  el cual  la suscrita juez doctora Narcisa Rosado Bonilla interviene como ponente en remplazo del abogado Juan Carlos Valle Matute, Juez de sustanciación,  siguiendo el trámite de ley, esta causa penal fue remitida por el abogado Humberto Barzola Hidalgo;  Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en el Cantón El Empalme, provincia del  Guayas, acogiendo la acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio de fecha 11 de septiembre  del dos mil veinte a las dieciséis   horas con cuarenta y nueve minutos, al  concluir las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los procesados ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON y VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN, por delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por  presumirlos  autores  directos; en concordancia con lo previsto en el Art. 42 numeral 1, literal a, del mismo cuerpo legal. Al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN; en cuanto al procesado  ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON  se encuentra con medidas  cautelares contempladas en el Art. 537 del Código Orgánico Integral Penal esto es arresto domiciliario y el dispositivo electrónico.- La presente causa tiene  como antecedentes la instrucción fiscal iniciada en contra de los procesados y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio. Sorteado como se encuentra electrónicamente el expediente; en  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   con el objeto de que por el sorteo de reglamento se conformó el Tribunal de  Garantías Penales, se avocó conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 25 de marzo  del 2021, a las 08h30; 13  de mayo del 2021; a las 08h30, con la presencia  de los señores Jueces  integrantes del Tribunal, abogado Guedis Cevallos Cruz, abogada Mónica Abada Mariscal y Doctora  Narcisa  Rosado Bonilla  MSc (PONENTE); Fiscal abogado Fabricio Neira Jiménez; procesado Pedro Estalin Villón Salvatierra, con su defensora abogada Sandra Romero Cañizares de la Defensoría Pública; procesado Cristhian Jefferson Arreaga Mora, con su defensor abogado  Jhonny Arias Montalván; Secretaria del Tribunal abogada Jaramillo Leon Monica Eliana,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión de mayoría del Tribunal, de declarar  absuelto al procesado, por abstención fiscal; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…Comparezco por la Unidad de Gestión de Audiencias, por lo que interviene el suscrito; el 16 de junio del 2020, los señores aprehensores manifestaron  que tuvieron conocimiento por reporte del 911  de que existía un hecho delictivo a  UN  Km.  Del peaje en la vía que conduce a Balzar; el señor AGUILERA MEDINA WALTER ALEXANDER, había sido impactado en el parabrisas del vehículo tipo tráiler  de placas GSK6172 , se sustrajeron el camión que conducía y se llevaron la carga , hecho ocurrido aproximadamente a las 23h30; el señor fue interceptado por varios sujetos armados  que se encontraban en dos vehículos, realizaron varios disparos y luego lo dejaron atado en una guardarraya en el recinto San Pedro; el señor después de una hora logró desatarse y llegó hasta donde se encontraba personal policial, quienes realizaron técnicas investigativas  recuperan algunos de los productos  del tráiler y el vehículo, se realiza la verificación de los productos, encuentran 130 cajas  que contenían productos de la marca NESTLÉ, uno de los equipos de campo en la Hacienda “NOVOPAN” observa  que desde allí sale un vehículo con dos personas , el lugar estaba custodiado por cinco personas , que al ingreso del personal policial huyeron; este vehículo Suzuki Forza   es interceptado  luego de la persecución , el mismo que fue observado  por los equipos de campo , en persecución ininterrumpida  por parte de la Policía fue interceptado a la altura de la Farmacia Cruz Azul  en la vía a Guayaquil, del cantón El Empalme, con sus ocupantes VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN que conducía el vehículo y de copiloto  el procesado  ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, encontrando en el interior del vehículo cuatro cajas con los productos  de la marca NESTLÉ del producto sustraído y un arma de fuego tipo cartuchera, se trata de un robo con violencia…”.- 3.2) Defensa del procesado Cristhian Jefferson Arreaga Mora: “…Con fecha 16 de junio del 2020, después de haber transcurrido más de 14 horas fue detenido mi defendido cuando  trasladaba  a su domicilio a su amigo, voy a demostrar que se ratifique el estado de inocencia…”.- 3.3) Defensa del procesado Pedro Estalin Villón Salvatierra: “…Mi representado fue detenido  el 16 de junio del 2020 aproximadamente a las 18:30, el hecho ocurrió el 15 de junio del 2020 a las 20h30, habían pasado catorce horas , el delito de robo por el cual se lo investiga  no se subsume, por cuanto jamás participó en el hecho que fiscalía imputó…”.- CUARTO.-ETAPA DE PRUEBA.- Conforme a la disposición del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) SgtoS. De Policía Néstor Anibal Iza Gualco, (que suscribe el Parte de Aprehensión); de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de 36 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Ambato. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Durante mi procedimiento realizado el 16 de junio del 2020,  aproximadamente a las 16h00, fuimos alertados de un posible robo de un vehículo tipo tráiler  de placas GSK6 en la vía Balzar – El Empalme, con personal preventivo se avanzó al lugar del peaje, tomando contacto  con el señor WALTER ALEXANDER AGUILERA MEDINA, que dos vehículos lo interceptaron, le robaron  su vehículo  y lo ingresaron en una guardarraya; se recuperó el vehículo en el recinto San Pedro y se trasladó a la Unidad Policial de El Empalme; se tuvo conocimiento que estarían ocultos los cartones  de mercadería del vehículo sustraído; el personal de la Policía Judicial coordinó para hacer la ubicación de las personas  que se dieron a la fuga por diferentes  caminos de la Hacienda “NOVOPAN”, se logró la aprehensión de uno de estos sujetos Freddy Jordán Zambrano; así mismo siendo las 19:00 mientras se realizó barrido , salió el vehículo Suzuki Forza   color plomo de placas GHE 0851 , se dan a la fuga con dirección al Empalme, como nos encontrábamos en flagrancia se continuó en  persecución ininterrumpida,   se le dio alcance a la altura de la Farmacia Cruz Azul  en la vía a Guayaquil, del cantón El Empalme, con sus ocupantes VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN que conducía el vehículo y de copiloto  el procesado  ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, se les  encontró  tres  cajas con los productos  de la marca NESTLÉ del producto sustraído  en la cajuela y una caja  en el interior del vehículo y un arma de fuego tipo cartuchera debajo del asiento y un dispositivo (celular). Procedimos a la aprehensión del vehículo, fue entregado a los patios de retención vehicular; los elementos fueron ingresados a la Policía, el vehículo fue recuperado con trescientas cajas  selladas  con logotipo y lote No. 016306813,  ochenta y cinco cajas; las 320 cajas con lote # 01640681. ¿Coinciden las ropas  y características de las personas que se dispersaron? No pudimos ver, salieron con rumbo al Empalme…”.- En este estado el abogado Arias Montalvan, pregunta, ¿Dónde detuvo a mi patrocinado?  En la vía a Guayaquil, del cantón El Empalme,  a la altura de la Farmacia Cruz Azul  …”.- …”.- En este estado la abogada Sandra Romero, pregunta, ¿Usted dijo que a las 23:00 tuvieron conocimiento del hecho? Sí. …”.-4.2) CboS. de Policía Ángel Marcelo Barreto Ponce, (que suscribe el Parte de Aprehensión); de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de 30 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Santo Domingo. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…El día 15 de junio del 2020 hubo un hecho delictivo que es la sustracción de un vehículo de placas GSK6172 en la vía Balzar -  El Empalme, los compañeros tenían conocimiento  avanzamos al recinto San Pedro, el conductor se había desatado y pidió ayuda, dijo que fue un robo cometido por varios sujetos y varios vehículos; se había desatado, se le habían sustraído el vehículo; a las seis de la mañana se había desatado, se hizo trabajo de ubicación el mismo día se logró la aprehensión de Freddy Jordán Zambrano con colaboración de Servicio Preventivo, obteniendo indicios del vehículo sustraído en la Hacienda “NOVOPAN”, del lugar  huyen cinco personas que se encontró, se continuó con la aprehensión de Freddy Jordán Zambrano  y procedimos a levantar indicios, uno de los equipos observó que a la salida  de la Hacienda “NOVOPAN” estaba el vehículo Suzuki Forza , al ser observados se dan a la fuga, fueron interceptados dos ciudadanos en este vehículo a la altura de la Farmacia Cruz Azul , se aprehendió a VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN y ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, y se encontró las cajas en la cajuela y otra en el interior del vehículo, se encontró la cartuchera  bajo el asiento y los teléfonos móviles, constan las evidencias y se ingresa con cadena de custodia .- ¿Al momento que se recuperó el tráiler  de placas GSK6172 ,usted estuvo ahí?. Sí.- …”.-4.3)   SgtoS. De Policía José Olmedo Allauca Lema, (que suscribe el Informe de Investigaciones); de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, de 39 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Riobamba . Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…Los hechos suscitados el día 15 de junio del 2020, conocimos de un robo de un tráiler  de placas GSK6172 con productos de la marca Nestlé, se produjo la aprehensión de algunos sospechosos; se hizo recuperación del vehículo y mercadería en el Km. 33 vía El Empalme  - Pichincha, de las versiones de los sospechosos, supieron manifestar su participación; manifestaron como realizaron este evento, por lo que se menciona algunos nombres en este informe. ¿Quién fue el que manifestó esto? El aprehendido en el lugar de los hechos y manifestó las circunstancias del evento, no recuerdo su nombre. ¿Dónde fue recuperado el vehículo?  En el trayecto al Empalme. ¿Pudo visualizar la mercadería encontrada?  Eso sí, como consta cuando se encontró la mercadería; el momento de las aprehensiones también estuve presente. ¿Usted estuvo presente en el sector de “NOVOPAN”? Sí. ¿Visualizó la huida? Se pudo visualizar la fuga de un ciudadano cerca de donde estuvo la mercadería, se procedió a su persecución, no recuerdo el nombre del aprehendido. ¿Puede indicar la relación de la señora Julia del Rosario Romero Junco? En el domicilio de esta señora se planificó  este delito, la ciudadana Romero Junco Julia  y Cando Bustamante “Chevron”, Miriam Ruilova  Fernández es la propietaria del vehículo Suzuki Forza, con las placas se hizo la verificación y si es la propietaria, hubo otros vinculados  posterior…”.- 4.4) SgtoP de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, (que suscribe el Informe Pericial Balístico) de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior,  de 47 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Se realizó una Pericia Balística de un arma calibre 16 , se retiró la evidencia del centro de acopio, el arma tenía residuos de pólvora, es decir fue disparada después de su última limpieza, se encontraba en óptimas condiciones de disparo; había tres cartuchos, son de perdigones y pueden ser usados por arma del mismo calibre…”.- 4.5)  CboP de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, que suscribe el Informe de Audio y Video) de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción secundaria, de 36 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…Se procedió a elaborar el informe No. DCG22000467-PER, el día 14 de julio del 2020 a solicitud fiscal  de un teléfono celular ingresado  mediante cadena de custodia , marca Samsung, color plomo, modelo SM A305G/DS, IMEI 354819/10/216816/3354820/10/216816/1, con chip de la operadora Claro, se encontraba bloqueado, sólo se extrajo nueve elementos.- ; en el segundo bloqueado solo se extrajo imágenes captadas…”.-…”.- 4.6) En este estado la Fiscalía presenta prueba documental: 4.6.1) Informe de investigaciones suscrito por el  por el señor SgoS Allauca Lema José Olmedo; 4.6.2) Informe Técnico Pericial Balístico suscrito por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez; 4.6.3) Informe Pericial de Audio, Video y Afines N° DCG22000467-PER, suscrito por el CboP de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez; 4.6.4)  Denuncia interpuesta por el señor Aguilera Medina Walter Alexander; 4.6.5) Informe de Reconocimiento de Lugar. 4.6.6) Parte policial con No. 2020061609422051014.- Puestos a la vista de los  abogados  defensores de los procesados, expresaron, no  tener objeción.- QUINTO: En este estado el abogado defensor del procesado presenta prueba de descargo.- 5.1) Procesado VILLON SALVATIERRA PEDRO ESTALIN,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311034811; de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado  en el Cantón El Empalme provincia del Guayas sin especificarlo; quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación expuso: “...Fuí  a comprar medicina y ahí nos cogió la P.J., dijo que estábamos como sospechosos . En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿El vehículo de quién era? Era de una vecina. ¿En compañía de quién te detuvieron?  Con Cristian andaba. En este estado el señor Fiscal, pregunta. ¿El arma de fuego que le encontraron en el vehículo usted la había visualizado? Desconozco…”.- 5.2) Procesado ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, quien es mayor de edad con cédula de ciudadanía  No. 1311134264, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción, secundaria, de ocupación agricultor domiciliado en el Cantón El Empalme provincia del Guayas sin especificarlo; quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación expuso: “...Ese día venía Pedro Villón  a la altura del obelisco porque Pedro venía también a la farmacia ; cuando  ya llegamos a la farmacia pasan unos señores vendiendo unos chocolates  y pasan los de  P.J. y nos aprehenden, dijeron que eso era robado, dijo que estábamos como sospechosos . En este estado el señor Fiscal, pregunta. ¿Conoce al señor Jambay? No. ¿El lugar donde lo aprehendieron era en el campo o en la ciudad? En la ciudad. ¿Las cajas que compraron decía NESTLÉ? Dijeron que eran unos chocolates …”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) La FISCALÍA al exponer su alegato en lo principal dijo: “…De manera general  me voy a referir por la materialidad;  fiscalía inició instrucción por delito contemplado en el Art. 189 , robo con violencia, las tareas de investigación, de persecución; Cevallos Jordany no es parte; el fiscal le dio documentación abstentiva fueron aprehendidos los tres señores; estos señores fueron aprehendidos  del lugar donde tenían las cajas que con delegación investigaron, dieron con la bodega que contenía las cajas de la mercadería corporación La Favorita Supermaxi iba a la ciudad de Quito, obviamente tenía que pasar por El Empalme; el señor dijo que dos vehículos lo interceptaron, lo maniataron y luego fue a la P.J.; lo extraño es que los agentes que vinieron Hualco y Pionce, dijeron  que el vehículo no tenía ningún vidrio roto; estas tres personas fueron aprehendidas  y en las investigaciones se establece que el lugar existe, en el informe  de investigaciones Allauca  Lema dice  que fue en las bodegas,  las cajas ya estaban en las bodegas de la policía, el vehículo era un Suzuki Forza y ya fue devuelto, la materialidad con todos estos elementos existe y el camión existe, pero no con las características de lo dicho pero existe la materialidad. –Con respecto a PEDRO ESTALIN VILLON SALVATIERRA, la defensa no se opuso a la prueba fiscal, la denuncia consta Alfredo Peñaherrera Write, es el representante  de la corporación “La Favorita” ; a Fs. 5 consta la versión de Walter Alexander, no pude ver las características, no pude ver, dijo que lo tenían  agachado en el suelo, constan las imágenes fotográficas, dijo que no los reconoce; considera la fiscalía  la responsabilidad  tanto de las versiones, fiscalía debió reformular los cargos por el 202, en tal sentido la fiscalía considera que de los elementos  por los cuales vino este proceso no han podido establecer la relación milimétricamente con el tipo penal, no podría romper el elemento de congruencia, en tal   sentido fiscalía se abstiene de acusar…”.- 6.2) La DEFENSA del procesado PEDRO ESTALIN VILLON SALVATIERRA,  al exponer su alegato en lo principal dijo: “Habiendo escuchado en este caso a la fiscalía, que en este caso no ha tenido elementos para acusar a mi representado no se ha cumplido con el 455 y 453, de haber pertinencia, hay una denuncia que no guarda relación, por lo que solicito  se ratifique el Estado de inocencia…”.- 6.3) ALEGATOS DE CLAUSURA FISCAL:  al exponer su alegato por el procesado ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON en lo principal dijo: “La fiscalía así mismo comprometidamente de acuerdo con el Art. 444, en ese contexto, de manera objetiva  no fui el fiscal de la investigación, por ser los mismos elementos que no podrían establecerse por el delito de robo una persona no puede ser criminalizada por su pasado, pero tampoco tiene antecedente, tampoco se ha podido establecer esta certeza , no llegamos  a establecer esta certeza, los testimonios de los agentes fueron dentro de las 24 horas en cuanto al delito investigado, en este momento no lo puedo romper, no se inició ningún proceso por arma de fuego, en tal  virtud me abstengo de acusar…”.- 6.4) La DEFENSA del procesado ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON,  al exponer su alegato en lo principal dijo: “…Me da un gusto enorme escuchar al señor fiscal, ha triunfado la justicia; si no hay acusación no hay juicio…”.- 6.5.) MOTIVACIÓN.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República y Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional…”.-6.6) La Conducta  por la cual fueron llamados a juicio tipificada en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 189 , que dispone: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Por lo que encontrándose la conducta punible en el presente Código Orgánico Integral Penal, se cumple con las garantía y principios rectores del proceso penal, establecidos en el Art. 5  ibídem.- SÉPTIMO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. 7.1) Para probar la materialidad se receptaron los testimonios de SgtoP de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, (que suscribe el Informe Pericial Balístico)  CboP de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, que suscribe el Informe de Audio y Video) Informe Técnico Pericial Balístico suscrito por el Tlgo. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez y se recibió la prueba documental consistente en: Informe Pericial de Audio, Video y Afines N° DCG22000467-PER, suscrito por el CboP de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez; Denuncia interpuesta por el señor Aguilera Medina Walter Alexander y el Informe de Reconocimiento de Lugar.- 7.2) Para probar la participación y responsabilidad de los procesados se receptaron los testimonios de: SgtoS. De Policía Néstor Anibal Iza Gualco, que suscribe el Parte de Aprehensión; que en lo principal, de manera coincidente, dijeron: “  Durante mi procedimiento realizado el 16 de junio del 2020,  aproximadamente a las 16h00, fuimos alertados de un posible robo de un vehículo tipo tráiler  de placas GSK6 en la vía Balzar – El Empalme, con personal preventivo se avanzó al lugar del peaje, tomando contacto  con el señor WALTER ALEXANDER AGUILERA MEDINA, que dos vehículos lo interceptaron, le robaron  su vehículo  y lo ingresaron en una guardarraya; se recuperó el vehículo en el recinto San Pedro y se trasladó a la Unidad Policial de El Empalme; se tuvo conocimiento que estarían ocultos los cartones  de mercadería del vehículo sustraído; el personal de la Policía Judicial coordinó para hacer la ubicación de las personas  que se dieron a la fuga por diferentes  caminos de la Hacienda “NOVOPAN”, se logró la aprehensión de uno de estos sujetos Freddy Jordán Zambrano; así mismo siendo las 19:00 mientras se realizó barrido , salió el vehículo Suzuki Forza   color plomo de placas GHE 0851 , se dan a la fuga con dirección al Empalme, como nos encontrábamos en flagrancia se continuó en  persecución ininterrumpida,   se le dio alcance a la altura de la Farmacia Cruz Azul  en la vía a Guayaquil, del cantón El Empalme, con sus ocupantes VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN que conducía el vehículo y de copiloto  el procesado  ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, se les  encontró  tres  cajas con los productos  de la marca NESTLÉ del producto sustraído  en la cajuela y una caja  en el interior del vehículo y un arma de fuego tipo cartuchera debajo del asiento y un dispositivo (celular).- El CboS. de Policía Ángel Marcelo Barreto Ponce, que suscribe el Parte de Aprehensión. Al contestar el interrogatorio que le formula el señor Fiscal. Dijo: “…El día 15 de junio del 2020 hubo un hecho delictivo que es la sustracción de un vehículo de placas GSK6172 en la vía Balzar -  El Empalme, los compañeros tenían conocimiento  avanzamos al recinto San Pedro, el conductor se había desatado y pidió ayuda, dijo que fue un robo cometido por varios sujetos y varios vehículos; se había desatado, se le habían sustraído el vehículo; a las seis de la mañana se había desatado, se hizo trabajo de ubicación el mismo día se logró la aprehensión de Freddy Jordán Zambrano con colaboración de Servicio Preventivo, obteniendo indicios del vehículo sustraído en la Hacienda “NOVOPAN”, del lugar  huyen cinco personas que se encontró, se continuó con la aprehensión de Freddy Jordán Zambrano  y procedimos a levantar indicios, uno de los equipos observó que a la salida  de la Hacienda “NOVOPAN” estaba el vehículo Suzuki Forza , al ser observados se dan a la fuga, fueron interceptados dos ciudadanos en este vehículo a la altura de la Farmacia Cruz Azul , se aprehendió a VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN y ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, y se encontró las cajas en la cajuela y otra en el interior del vehículo, se encontró la cartuchera  bajo el asiento y los teléfonos móviles, constan las evidencias.- El SgtoS. De Policía José Olmedo Allauca Lema, (que suscribe el Informe de Investigaciones,  que en lo principal, expuso: “…Los hechos suscitados el día 15 de junio del 2020, conocimos de un robo de un tráiler  de placas GSK6172 con productos de la marca Nestlé, se produjo la aprehensión de algunos sospechosos; se hizo recuperación del vehículo y mercadería en el Km. 33 vía El Empalme  - Pichincha, de las versiones de los sospechosos, supieron manifestar su participación; manifestaron como realizaron este evento, por lo que se menciona algunos nombres en este informe. ¿Quién fue el que manifestó esto? El aprehendido en el lugar de los hechos y manifestó las circunstancias del evento, no recuerdo su nombre. ¿Dónde fue recuperado el vehículo?  En el trayecto al Empalme. ¿Pudo visualizar la mercadería encontrada?  Eso sí, como consta cuando se encontró la mercadería; el momento de las aprehensiones también estuve presente. ¿Usted estuvo presente en el sector de “NOVOPAN”? Sí. ¿Visualizó la huida? Se pudo visualizar la fuga de un ciudadano cerca de donde estuvo la mercadería, se procedió a su persecución, no recuerdo el nombre del aprehendido. ¿Puede indicar la relación de la señora Julia del Rosario Romero Junco? En el domicilio de esta señora se planificó  este delito, la ciudadana Romero Junco Julia  y Cando Bustamante “Chevron”, Miriam Ruilova  Fernández es la propietaria del vehículo Suzuki Forza, con las placas se hizo la verificación y si es la propietaria, hubo otros vinculados  posterior…”.- Se presentó prueba documental consistente en:  Informe de investigaciones suscrito por el  por el señor SgoS Allauca Lema José Olmedo;  Denuncia interpuesta por el señor Aguilera Medina Walter Alexander; Parte policial con No. 2020061609422051014.- OCTAVO.- En la etapa de juicio la fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados ; por lo que en atención a la disposición legal contenida en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. El Art. 442 del Código Orgánico Integral  Penal, dispone que la fiscalía dirige e interviene la investigación preprocesal y procesal penal hasta la finalización , en concordancia con lo que dispone  el Art. 195 de la Constitución de la República, que determina que la fiscalía ejercerá la acción penal pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal; por lo que siendo  titular  la Fiscalía para ejercer la  acción penal pública; pese a haber sido aprehendidos los procesados ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON y VILLÓN SALVATIERRA PEDRO ESTALIN, en delito flagrante , conforme lo determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “ Se entiende que se encuentra  en situación de flagrancia , la persona que comete el delito  en presencia de una o más personas o cuando  se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se la encuentre  con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”.- Si bien el mayor recojo de indicios se consigue durante los primeros actos de investigación;  y esta obtención se proyecta durante toda la investigación preparatoria. La Prueba por Indicios. Pág. 80 …”.  El Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone: El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.  Por  abstención fiscal (Art. 69 del COIP) y en aplicación de lo que dispone el numeral 4 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se ratifica el estado de inocencia de los ciudadanos Pedro Estalin Villón Salvatierra y Cristhian Jefferson Arreaga;  se dispone la inmediata libertad de los mencionados procesados siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad; en razón de que se encuentra el procesado Cristhian Jefferson Arreaga Mora con arresto domiciliario y dispositivo electrónico  se ordena remitir  oficio respectivo al señor Jefe de la Policía del Cantón El Empalme y de la Policía Judicial del Guayas Z-8 a fin de hacerle conocer de la abstención fiscal y  la absolución de los procesados; de igual manera gírese en el día la boleta correspondiente dirigida al Director del Centro de Privación de Libertad a efecto de que obtenga su libertad por la abstención Fiscal.-ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨ , se declara al acusado Procesado VILLON SALVATIERRA PEDRO ESTALIN,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1311034811; de 32 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado  en el Cantón El Empalme provincia del Guayas sin especificarlo; ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Confirmando su estado de inocencia.- Se declara al  Procesado ARREAGA MORA CRISTHIAN JEFFERSON, quien es mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No.  1311134264, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción, secundaria, de ocupación agricultor domiciliado en el Cantón El Empalme provincia del Guayas sin especificarlo, ABSUELTO de los cargos que se le incriminan. Confirmando su estado de inocencia. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares  reales y se levanta la medida cautelar de arresto domiciliario dictada  por esta causa en su contra, debiendo cursarse los oficios respectivos.-Hágase conocer de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Zonal 8 y al señor Jefe de la Policía del Cantón El Empalme , que se  dispone la inmediata libertad de los mencionados procesados siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad; en razón de que se encuentra el procesado Cristhian Jefferson Arreaga Mora con arresto domiciliario , procédase al retiro del dispositivo electrónico.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Mónica Jaramillo León, Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-