 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0023-2010
Guayaquil, 10 de marzo del 2011, a las 08H31;
VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Octavo de  Garantías  Penales del Guayas, el 21  de Enero  del 2011, a las diez horas treinta y ocho minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WALTER ALFREDO DELGADO TORRES, en calidad de autor del delito  tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del articulo 552todos del Código Penal,  tomando como antecedente  la denuncia presentada por la señora TOYA JEMINA CHIPE ACOSTA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 2 demarzo del 2011, a las 11H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente:  Conforme al contenido de la denuncia  presentada   por el señora TOYA JEMINA CHIPEACOSTA, en la que dice: “Es el caso señor Fiscal, que el día 22 de noviembre del 2010, siendo las 15h00 aproximadamente, en circunstancias en que me encontraba saliendo de la Maternidad Mariana de Jesús, ubicada en las calles 26 y Rosendo Avilés, cuando me puse mi teléfono celular marca Motorola de color negro dentro de mi blusa, iba caminando cuando el ciudadano que ahora sé que responde a los nombres de WALTER ALFREDO DELGADOTORRES, que estaba a bordo de una bicicleta se dio cuenta de aquello, se me acercó  y me dijo: “chucha, dame el teléfono”, le dije que se lleve el teléfono pero que me deje el chip, además que no me haga nada porque estaba embarazada, entonces el me dijo “ A mí que me importa concha de tu madre” y procedió a sacar de su cintura un revolver, con el cual me apuntó  y me dijo: “ Dame el teléfono concha de tu madre”, y entonces al ver peligrar mi vida, le entregué mi teléfono celular antes mencionado y se fue en la bicicleta que había llegado, caminé  una cuadra mas, entonces vi un patrullero de la policía, a cuyos agentes les conté lo que me había pasado, tomaron procedimiento y capturaron al sujeto que me había robado, al cual lo trasladaron  las dependencias de la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.-La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal.  Comparece a rendir testimonio el Cabo segundo Jaime Aguayo Salazar, quien  suscribe  el Parte de detención, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho Parte, narrándole al Tribunal lo que se dice en su informe y al respecto manifestó: Que el 22 de noviembre del 2010, a las 16H30 aproximadamente cuando me encontraba en circulación normal por las calles  26ava  y Callejón  Chambers, se acercó la señora Toya Chipe  Acosta, la misma que manifestó  que había sido objeto de asalto y robo por un sujeto a bordo de una  bicicleta, por lo que se le colaboró  a la señora  realizando un patrullaje minucioso  y al llegar a la altura de las calles  26ava  y Oriente la perjudicada lo reconoció plenamente al procesado,   quien iba en una bicicleta, interceptándolo y realizándole un registro, encontrándole en el bolsillo del lado izquierdo un revolver cal.22,  y en el bolsillo del lado derecho un teléfono celular los que constan en el acápite de evidencias, lo que fue reconocido por la perjudicada. Por lo que se procedió a la detención del ciudadano WALTER ALFREDO DELGADO TORRES, dándole a conocer sus derechos constitucionales. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado de la defensa, dijo: “Que el procesado al ser detenido no opuso ninguna resistencia. Comparece a rendir testimonio el Sargento de Policía Milton Robinson Jiménez Cueva, que elaboró el Informe Pericial Balístico, y dijo: Que con fecha 13 de Diciembre del  2010,  se le solicita que realice la pericia balística de un revolver calibre 0.22, conocido como bala U, que es de fabricación artesanal y empuñadura cubierta con cinta de embalaje de color negro.  Que además peritó seis cartuchos; que el arma tiene un grabado  con una numeración, que el arma es artesanal porque no tiene ninguna  marca sustentable. Que hizo el peritaje de los cartuchos 0.22, que son  de latón militar y de fuego anular porque no tiene ninguna clase de fulminante. Que el arma está en perfecto estado de conservación y está  apta  para producir disparos y tiene dos tipos de acción, simple y doble acción. Que la firma que consta en el informe es la suya. Al contra interrogatorio que le formula el abogado de la defensa contesta: Que no realiza pruebas de huella porque es perito balístico. Que el tipo de bala que examinó  no se llama bala sino cartucho, que esta clase de munición es de fogueo, porque es de salva, solo hace ruido. En este estado el abogado Ciro Manuel Arreaga León, en la presentación de la prueba dijo: “Presento  como prueba el Certificado de Trabajo, y de los Tribunales Penales.”QUINTO.-De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal rinde testimonio el procesado WALTER ALFREDO DELGADO TORRES, que la rindió sin juramento manifestando: Que  yo pasaba por ahí y la señora lo vio y se asustó, que el teléfono es de él, que no le ha robado a la señora y lo acusó porque ella le porta bronca y le tiró a los pacos. Que cuando lo llamaron los policías él se paró  porque no había hecho nada. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Que la teoría del caso presentada por la fiscalía ha sido probada. Que se ha escuchado el testimonio del agente aprehensor, quien manifestó que estando en el lugar se le acercó la ofendida de nombres Toya Chipe Acosta, quien le dijo que había sido víctima del robo por un persona que  iba a bordo de una bicicleta, por lo que hacen un rastreo por la  zona y lo encuentran al procesado y en su poder el celular de la ofendida y un arma de fuego. Que se ha practicado el Informe Pericial balístico, el reconocimiento de las evidencias, los que se han probado con el testimonio del perito balístico. Que en razón de lo actuado la Fiscalía ACUSA  al procesado  como autor del delito tipificado en el art. 550 y reprime el artículo 552 segunda parte, y solicita el máximo de la pena. El Abogado defensor del procesado sostiene en lo principal: Que su defendido goza de la presunción de inocencia.  Que el Código de Procedimiento Penal  en el art. 65, establece que las obligaciones del Fiscal son la de actuar con objetividad extendiendo la investigación no solo a las circunstancias de cargo sino de descargo. Que consta en autos que la denunciante fue convocada a la audiencia, pero no ha comparecido. Que el Fiscal no ha presentado la prueba de la preexistencia de lo sustraído, que no ha comparecido la supuesta ofendida. Que el procesado ha manifestado que el celular le pertenece, por lo que no se puede acusar por delito de robo. Que lo que se ha investigado es al perito balístico y no se ha podido determinar que el arma la haya utilizado él porque no existen  huellas. Que el procesado ha dicho que el arma se la ha dado un amigo, pero que no ha cometido el robo.  Que el perito manifestó que el revólver no es un arma capaz de causar daños porque tenía balas de fogueo. Que han comparecido varios testigos que lo conocen al procesado como una persona de trabajo, zapatero, electricista. Que no habiendo pruebas de la responsabilidad del procesado, no existen elementos para condenarlo. Que no existiendo pruebas  solicita que se lo absuelva al procesado, el cual es un muchacho que tiene a cargo a su señora madre. SEPTIMO.- El Artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, este Tribunal  de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contempladas en el articulo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las otras partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El Tribunal, examinadas que han sido  las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana critica, llega a determinar que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el examen pericial balístico del arma fuego  encontrada en poder del procesado ,pericia que alcanza el valor de prueba con el testimonio que en la audiencia del juicio ha rendido el Perito Milton Robinson Jiménez Cueva, quien practicó el Informe Pericial Balístico. En cuanto a la responsabilidad del procesado WALTER ALFREDO DELGADO TORRES, el Tribunal determina que esta se ha probado por el contenido del testimonio del Agente Aprehensor Jaime Aguayo Salazar, quien expuso que la perjudicada lo identificó al procesado  quien iba en una bicicleta, como la persona que le ocasionó  el robo de su cartera encontrándole la evidencia en su poder y el arma. El procesado  al rendir su testimonio niega su participación. Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción como la   responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a WALTER ALFREDO DELGADO TORRES, de  31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la 23 y la Ñ, de Ocupación electricista , de instrucción primaria, de estado civil soltero y de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  y reprimido en el artículo 551 parte final,  todos del Código  Penal,  imponiéndole la pena de CINCO  AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar  por  existir las agravantes establecidas en el artículo 30 numeral uno del Código Penal, como la crueldad  y haber imposibilitado a la víctima para defenderse,  hecho que ocurrió cuando el procesado la amenazó  con el revólver a la  víctima, una mujer embarazada, hecho que puso en peligro además de la victimas al ser que llevaba en gestación, lo que revela la peligrosidad del autor del hecho. La pena  la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de mil dólares por los daños y perjuicios  que  el  procesado  debe pagar a la ofendida y denunciante TOYA JEMINA CHIPE ACOSTA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 