Milagro, viernes 14 de diciembre del 2018, las 17h20, (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio  realizada en fecha 03 de Agosto del 2018, las 10h40,  en la presente causa penal, el señor Dr. Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio,  dictó auto de llamamiento  a Juicio  en contra del procesado GAVILANEZ MORA ELTON JHON, como presunto autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal;  y reducido a escrito  con fecha Milagro,  viernes 03 de Agosto del  2018, las 16h36, procesado privado de la libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos e inicio de  Instrucción  en contra del procesado GAVILANEZ MORA ELTON JHON, realizada en fecha 05 de Abril del 2018, las 16h25, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez  de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recayendo mediante el Sorteo de Ley, al Tribunal, conformado por los Jueces: Ab. Maldonado Flores Nancy Pilar, Dr. Loor Delgado Geanis Stalin, y, Ab.  María Serrano León, Mgs. (Ponente), según obra de autos a Fs. 14vta. del expediente.   Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 primer inciso, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento; conforme consta en el Acta respectiva, instalada el día Martes 23 de Octubre del 2015, a las 08h30, y reanudada el día Lunes 12 de Noviembre del 2018, 08h30; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente respecto de la ratificación de su inocencia, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 No. 5 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, de manera inmediata al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 619 No. 5 ambos del Código Orgánico Integral Penal; revocando además todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra, librando sin dilación las órdenes correspondientes; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 primer inciso, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Segundo Arechua Caza,  para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “… Fiscalía en la presente audiencia demostrará  que el ciudadano Elton Jhon Gavilanes Mora fue detenido en circunstancia,  luego de que había sido reconocido según  el Informe de Investigaciones suscrito por el  Cbop José Ordoñez Suarez,  por parte  de la señora Palomino Rebello Jenny Isabel quien lo reconoce como el autor de haberle arrebatado $.19.533.60,  el 27 de Diciembre del  2016, a eso de las 13h30, en circunstancias de que este dinero había sido retirado del Banco Guayaquil, de esta ciudad de Milagro,  por la víctima  quien andaba en compañía del señor Estrada Bosquez Raúl,   dicho dinero lo había retirado del Banco de Guayaquil de una de sus cuentas, luego que había sido interceptada por cuatro sujetos armados con armas de fuego,  a bordo de dos motos,  quienes  han procedido a intimidar al conductor mientras que los dos  se le acercaron por el otro lado y le decían  que entregue el dinero, en ese momento la víctima puso resistencia  y fue arrastrada por estas personas sacándola del vehículo para luego arrebatarle el dinero dándose a la fuga, este es el hecho que Fiscalía probará en la presente  audiencia, hasta aquí.”.  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, El Abogado Carlos Luna Navarrete,  DEFENSOR Particular  Gavilánez Mora Elton Jhon,  manifestó: “la defensa técnica el procesado Elton Jhon Gavilanez Mora, demostrará que con fecha 27 de diciembre del 2016, desde las 07h00 hasta las 17h00, fecha en que Fiscalía indica que se ha cometido un robo a una ciudadana de nombre señora Palomino Rebello Jenny Isabel,  en aquella fecha mi patrocinado Elton Jhon Gavilanez Mora, se encontraba   realizando el trabajo de albañil en el domicilio del señor Juan Carlo Reyes Mora, el mismo que está ubicado en las calles Vargas Torres y Balzar  de este cantón Milagro, por lo que en esta audiencia se va justificar conforme a derecho de que  mi defendido jamás ha adecuado su conducta con lo que indica el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.”. CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Acto seguido, solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas: 1.- Suboficial de Policía MARIO GERMAN LUISA GALLO, con c.c. 1802477529, quien realizó un Parte Informativo  Policial, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el presente caso suscribí un Parte de Novedad de fecha 28 de diciembre del año 2016, a eso de las 23h00, en donde se indica el robo que sufrió la ciudadana señora Palomino Rebello Jenny Isabel, y en dicho informe con fecha 27 de diciembre a eso de las 13h30, había sido víctima de asalto y robo, indicando que en horas de la mañana se había trasladado hasta el Banco de Guayaquil acompañada de su madre además de un familiar de nombre Estrada Bosquez Raúl,   esto  que en horas de la mañana cuando se han acercado al banco y no le habían querido dar los 20.000 dólares depositados en una póliza de acumulación,  en ese entonces la señora Palomino Rebello Jenny Isabel,  se dirigí  a la Fiscalía a presentar una denuncia  pero luego a eso de las 13h00  recibe una llamada del señor Estrada Bosquez Raúl quien indica que ya había solucionado el inconveniente del dinero, luego se dirigió a su domicilio esto es a las calles Pedro Vicente Maldonado y Vinces,  dicha persona se movilizaba en el vehículo del señor Estrada Bosquez Raúl,  es ahí cuando son interceptados por los cuatro ciudadanos de los cuales se movilizaban en dos motocicletas  para luego haciendo uso  de la fuerza y de la intimidación proceden  a darle una patada a la señora Palomino Rebello Jenny Isabel  para posterior  fugarse del lugar a gran velocidad, así lo indicó la víctima de que los ciudadanos eran de contexturas alta, trigueño, de unos 25 años de edad aproximadamente, con toda esta  novedad se dio conocer a los demás compañeros de la Policías Nacional para que se realice las investigaciones correspondientes; el  hecho ocurrió en la calles Pedro Vicente Maldonado y Vinces, que incluso la víctima indicó que le habían sustraído la cantidad de $.20.000  (veinte mil dólares), las 4 personas que se movilizaban en dos motos de los cuales  ellos no cargaban casco, la fecha con el que se elaboró el parte fue con fecha 28  de diciembre del 2016  luego de prestarle la colaboración a la víctima pero el hecho se dio el 27 de diciembre. Yo me entrevisté con la señora Palomino Rebello Jenny Isabel,  la cual supo indicar que lo reconocería si ella lo pudiera ver en el álbum fotográfico pero que no sabía los nombres.”. 2.- Cabo de Policía JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES, con C.C. 0924774714, de 35 años de edad, domiciliado en Guayaquil, quien realizó la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503, 505; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “El 28 de Diciembre del 2016 nos encontrábamos de servicio desde 07h30 a 15h30, en el vehículo 2472,  y por disposición del ECU 911 se avanzó hasta la ciudadela Apolo donde se tomó contactó con la ciudadana señora Palomino Rebello Jenny Isabel, quien indicó que le habían cometido un robo esto es la cantidad de 19,000 dólares esto ocurrió cuando ella se trasladaba desde el banco hasta su domicilio el cual era trasladado por un familiar y a la altura de la Cdla. Apolo la intercepta unos señores en motocicleta para posterior amedrentarla con arma de fuego y sustraérsele la cantidad de $.14.500 dólares, el cual lo tenía en su cartera;  así mismo se colaboró con otras Unidades para realizar la búsqueda de los ciudadanos. La señora Palomino Rebello Jenny Isabel indicó que en esta ciudad de Milagro, habría retirado la cantidad $.19.000 dólares, pero señora Palomino Rebello Jenny Isabel luego la intercepta y le roban la cantidad $.14.500, bueno eso es lo que ella me supo indicar, aunque no sé si lo haya dicho por los nervios, pero eso me indicó la víctima.  El hecho ocurrió el día 28 de diciembre del 2016 y cuando me entrevisté con la víctima no me supo indicar ningún nombre, pero nosotros mismos la acompañamos hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia, incluso en la búsqueda de los ciudadanos sospechosos que se movilizaban en dos motocicletas.”.  3.- Cabo de Policía DANNY JHONATHAN RUIZ PICO, agente que suscribe el Parte de Informativo, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: “En el presente parte que el señor fiscal que me pone a la vista, es que en el momento que me encontraba en circulación fuimos alertado por el ECU 911 por lo que avanzamos hasta la Cdla. Apolo con la finalidad de verificar un supuesto robo de una  cantidad de $. 20.000 (veinte mil dólares),  a la señora Palomino Rebello Jenny Isabel,  de 47 años de edad,  por lo que se colaboró en la búsqueda de los supuesto  causante del robo con las antes características que nos indicó pero no se logró dar con el paradero pro lo que se elaboró el Parte de la Novedad, el hecho ocurrió el día 27 de diciembre del 2016, a eso de las 14h10, solo que al momento de tipear se pone mal la fecha del hecho, pero el Parte se lo elaboró  el día 28 de diciembre a las 01h00 pero el hecho ocurrió el 27 de diciembre, a las 14h00, luego se le colaboró a la víctima para que presente la respectiva denuncia. (…) La víctima en un principio indicó que le habían sustraído la cantidad de $. 20.000 dólares pero luego indicó que había tenido como casi  $. 5.000 dólares algo así, luego indicó la cantidad $.14.500 dólares que se le habían sustraído del interior de su cartera,  la víctima nunca indicó ningún nombre, solo indicó que eran dos ciudadanos que se movilizaban en una motocicleta, es decir dos ciudadanos en cada motocicleta;  cuando el hecho ocurrió la víctima esta en compañía de un  señor,  los cuales se movilizaban en un vehículo color verde.”. . 4.- Sr. RAUL LAUTARO ESTRADA BOSQUEZ, con  c.c. No. 090390210,  de 67 años, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: “Yo convivo con una tía de la señora Jenny Palomino, y ella por la confianza que hay,  me solicitó que la acompañe el día 27 de diciembre del 2016, a retirar un dinero del Banco Guayaquil; y ese día 27 de diciembre fui a la Cdla Apolo, casa de Jenny y de ahí a las 08h00, salimos al Banco de Guayaquil, hicimos la columna eso de las 08h30, y, a eso de las 08h45 la señora Jenny Palomino Rebello ingresa al Banco, llegamos a la ventanilla y de ahí dijeron que el dinero lo entregaban en la ventanilla de arriba, y ahí nos tuvieron dando largas al asunto, Jenny se enojó, y dijo que los iba a denunciar, porque les decían que espere y que espere que no tenían esa cantidad de dinero disponible en ese momento, y de ahí cuando ella se iba a la Fiscalía a poner la denuncia, y ni a los cinco minutos, la empleada del Banco la llamó a Jenny, indicándole que ya estaba listo el dinero; y de ahí yo le dije a Jenny que pida protección, pero ella no quiso,   fue a retirar el dinero, y yo fui a ver el auto, y ella ya estaba con el bolso,  de ahí nos dirigimos a la Cdla. Apolo, a la casa de Jenny, ya eran como a las 13h00, y nos fuimos, y ella llevaba el dinero en el bolso y los vidrios del auto iban bajos porque hacía mucho calor y el auto no tenía aire acondicionado, así que pidió que le baje un poco los vidrios, pasamos semáforos, íbamos por la 22, como habían baches iba despacio, y me doy cuenta que se nos acerca un tipo con una pistola, y me la pone en la cabeza y me dice dónde está la plata, y yo me quede inmovilizado y procedieron a robarle el dinero. Lo seguimos pero ellos igual lograron huir, de ahí fuimos a la casa, y ahí sacó unos fajos de dinero, dijo que tenía $5.500, y me empezó acusar de que yo era un ladrón, era cómplice. Cuando yo mismo le dije pide refuerzo policial, y ella no tomó asuntó, y ella mismo dijo que bajara los vidrios del carro porque se moría de calor, ya que el aire de mi auto estaba dañado,  y en verdad si hacía calor. Ella retiró $.20.000, pero cuando llegó a la casa y buscó en el bolso, sacó $.5.500, o sea le robaron $14.500, andábamos al señora Rosa Rebello y su hija  Jenny Palomino Rebello. Yo no vi el rostro de los ladrones, porque ellos me apuntaron a la cabeza y dijeron agacha la cabeza y no mires, no te muevas, que iba hacer quedarme agachado y quieto. Ella si forcejeo, pero luego finalmente igual s ele llevaron el dinero porque la  tiraron al piso y la arrastraron, la golearon y la amezaron, y huyeron en las motos que andaban.”. 5.- Cabo de Policía JOSE DAVID ORDOÑEZ SUAREZ, agente que suscribe el Informe Investigador,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “Fui designando por  Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y tomas de versiones a los perjudicados  por lo que tome contacto con la perjudicada esto es la señora Palomino Rebello Jenny Isabel, la cual  indicó que en el mes de Diciembre el día 27 del año 2016 había llegado ella días anteriores de España y como había tenido un dinero guardado  en banco de aquí el cantón Milagro por tal motivo había pedido  la colaboración del señor Estrada Bosquez Raúl  como él tenía un vehículo para transportar el dinero hasta su domicilio  y  es asa que le colaboro el señor Estrada Bosquez Raúl,  con el vehículo luego se trasladaron al Banco junto con la madre de la víctima,  y ella en la versión indica que cuando llega al banco la señora cajera  de dicho Banco le había indicado que espere que no había sistema le puso un poco de pero, por tal motivo la víctima se había desesperado y fue  hablar con una persona del Banco para que le den el dinero siendo esto un aproximado de $. 14.800  dólares del Banco, por  tal motivo la cajera le entrega el dinero,  en  eso la señora realiza los trámites correspondientes para retirar el dinero que había guardado ya que un cierto tiempo ella trabajo en España,   por tal motivo la señora indica que cuando le estaban entregando el dinero estaba alado el señor Raúl, luego el señor Raúl cogía los fajos de dinero , luego de esto salen en vehículo el señor Estrada Bosquez Raúl, la señora Palomino Rebello Jenny Isabel,  junto con su madre  hasta su domicilio pero cuando ya estaban cerca de llegar a su casa como a dos cuadras de su casa, la señora  manifiesta que el señor Estrada Bosque Raúl comenzó a bajar la velocidad del carro ella  indica que le sorprende cuando de repente llegan dos motocicleta con cuatro ocupantes con buena presencia de unos 24 a 25 años de edad, de lo cual sacan armas de fuego y le piden el dinero,  por lo que  ella indica que forcejea con uno de ellos manifestó que no esa persona no tenía casco, en el forcejeo la saca del carro la arrastra unos metros afuera del carro. La señora indico que como había llegado de España ella se encontraba arreglando su domicilio el cual estaban unos sobrinos trabajando en el domicilio y no se sabe cómo quien mismo dio la información, luego de esto le tome una versión a los familiares de la  víctima Palomino Rebello Jenny Isabel después cuando ella llego a las oficinas de la P.J.,  le enseñé un álbum fotográfico de las personas que ya habían sido detenida por un delito y cuando ya le estaba enseñando el álbum fotográfico ella reconoció a las personas que presuntamente habían ocasionado el robo de su dinero,  y por tal motivo en el Informe puse las  personas que la señora me indico en el álbum fotográfico que ella indicó reconocer a los causante del robo, y al revisar en el sistema SIIPNE de la policía los datos de la persona para comenzar a sacar información en donde pongo los datos de las personas que supuestamente habían participado en el robo, la  información se la obtuvo de la ciudadanía la cual  colaboraron en donde fue el robo,  pero no se quisieron identificar por temor a represalias que las personas que habían sido eran alias “perro” alias “Joel”,  presuntamente habían participado en el robo pero que no querían rendir versión  por temor a represalias,  y por tal motivo indique a Fiscalía que se ordene una boleta de detención con fines investigativos para que se le tomé versión de que eran lo que hacían, yo plasmé la fotografía, ya que  la víctima indicó reconocer y dicha fotografía corresponde al perfil del señor Elton Jhon Gavilanez Mora, pero en la fotografía la señora reconoció  fue a esta sujeto que  responde a los nombres de Farías Ortiz Fabricio,  esa es la que reconoció ella,  en la versión la víctima indica que ella le sacó más perfil a esta persona ya que él se bajó de la moto ingreso a  la cabina con él,  es que forcejean y andaba sin casco,   le jaló la cartera hasta que las arrastro ella le caso perfil  a la persona que le robo en si él es que le roba el dinero por tal motivo en la denuncia indica ser un chico de 25 años de buena presencia tez blanco y alto pero nunca pensó  que iba a robar luego ella comienza a decir que tal vez él trabaja en banco pero no es coherente cosas por el susto. Del señor Elton Jhon Gavilanez Mora, no indicó nada ya que solo se fijó en la persona que le había robado luego yo tome contacto con moradores del sector los cuales  indicaron que estaban cansado que es una banda y que el señor Farías Ortiz Fabricio estaba con estos ciudadanos alias perro y el otro alias “John”  allí se obtiene los nombres de Elton Jhon Gavilanez Mora yo le indique la fotografía de Elton Jhon Gavilanez Mora pero ella  no me indico nada de esta persona que la víctima solo pudo reconocer más al señor Farías Ortiz Fabricio, yo realicé la investigación después de cuatro días a lo que me delegaron. - Antes tenías el alias del “perro” alias “Jhon” alias gordo “rebeca” “alias Joel” “cara de perro” y una “señora “alias colorada” quien es esposa del señor Joel, y por la zona moradores indican que el señor Elton Jhon Gavilanez Mora era quien le guardaba las armas de fuego en el domicilio de la señora “alias colorada” cuando realizaban los robos, todos estos “alias” viven en el sector de la 22.  Estos datos los saco del sector por la colaboración de los moradores del sector la Lolita. Los moradores del sector no quisieron identificarse por temor a represalias, pero ellos si vieron el acto del robo que pasó ya que escuchaban los griteríos de la víctima, vieron como la arrastraban, pero no podían hacer nada por miedo a represalias.”. 6.- Cabo de Policía JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, Perito de Criminalística,  que suscribe el Informe de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la fiscalía, el testigo respondió: “En el presente caso realice el reconocimiento del lugar de los hechos por el delito de robo dentro de la presente causa el mismo que lo realice con fecha 16 de mayo del 2018 a las 14h30, el reconocimiento del lugar de los hechos se describe como una escena abierta localizada en la provincia del guayas en el cantón Milagro Cdla 22 de Noviembre calles Pedro Vicente Maldonado entre Hugo Concha y calle Vinces, en relación a la calle Pedro Vicente Maldonado donde ocurrió el supuesto robo esto es una vía de segundo orden con  vía de asfalto  la cual momento de la diligencia estaba en mal estado es de circulación de Este a Oeste al costado izquierdo de la misma en sentido Este  Oeste a 25 metros antes de  la intercepción  con la calle Hugo Concha y calle Vinces existe un cerramiento de ladrillo el mismo  que posee dos puertas metálicas siendo a la altura  del mismo es el lugar donde se había suscitado el presente  hecho tal como le pongo a la vista señores jueces,  después de la misma diligencia se llevó a cabo en presencia con el señor Estrada Bosquez Raúl quien por sus propios medio se acercó hasta la oficinas de criminalística para llevar acabo lo mismo, también me comunique con la señora Palomino Rebello Jenny Isabel esto sin tener ninguna respuesta positiva en conclusiones el lugar del cual es objeto de reconocimiento  existe y está dentro de la  Provincia del Guayas cantón  Milagro Cdla 22 de Noviembre  en las calles Pedro Vicente Maldonado entre Hugo Concha y calle Vinces. Yo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en la Cdla 22 de noviembre, dentro de este cantón Milagro.”. 7.- Cabo de Policía JULIO ERNESTO SANCHEZ ALVAREZ, Perito de Criminalística,  que suscribe el Informe de  Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, dijo: “En el interrogatorio de la Fiscalía, el testigo respondió: “Yo realice la detención del procesado Elton Jhon Gavilanez Mora el día 4 de abril del año 2018 esto  es que nos encontrábamos realizando patrullaje preventivo por la antes dirección la cual está en el parte en el cual se encontraba el ciudadano en una esquina de la mencionada calle en el cual se le realizo un registro minucioso se le pide los  documentos personales se procedió a realizar una verificación en el sistema SIIPNE  en el cual se reflejó una boleta de captura al hoy procesado por lo que se avanzó hasta la PJ donde se  sacó la boleta original en el cual  se encontraba con una boleta vigente por lo que le leyó sus derecho y puesto a orden de la autoridad competente. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.  Yo detuvo al señor Elton Jhon Gavilanes Mora cuando se lo detuvo no se le encontró ningún tipo de arma, cuando él estuvo detenido nunca se acercó ninguna persona a reconocerlo. Se procede a detiene por una orden que había en el sistema SIIPNE esta  boleta estaba con fecha 21 de Abril del 2018 por tal motivo se lo detiene.”.  La fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: Denuncia, El Parte Informativo de Novedades, acerca del robo suscitado el día 27 de diciembre del 2016, a la ciudadana Jenny Palomino; El Parte de detención del procesado Elton Jhon Gavilanez Mora, el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, El Informe Investigativo Policial, y versiones libres y voluntarias de la denunciante, y agente policial que realizo el Parte Informativo, acerca del robo”. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, misma que objetó e impugno toda la prueba documental.-   4.2.- EL DEFENSOR particular del procesado, EN LA FASE PROBATORIA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, en lo principal dijo: Que se recepte los siguientes testimonios: a) SAMUEL JULIO JIMENEZ REYES, ecuatoriano, con C.C. 120255442-2, de 49 años de edad, de profesión Albañil y domiciliado en esta ciudad de Milagro, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, al interrogatorio del defensor del procesado, dijo: “Yo vivo en la actualidad detrás del asadero 5 hermanos sé que es sector la Pradera aquí en Milagro yo soy maestro de construcción, el día 16 de septiembre del 2016 yo estaba laborando en la casa de los padres de Juan Carlos esto es en las calles Vargas Torres y Balzar allí se estaban enluciendo unas paredes allí estaba laborando el señor Klever  quien es el contratista el joven que está aquí de oficial, mi persona y dos personas más que llegaron después en esa obra se entraba  a trabajar desde las 07h00 hasta las 12h00 del día luego nos daban una hora de descanso lo que es para el almuerzo y después desde las 13h00 hasta las 17h00, ese día el señor Elton Jhon Gavilanez Mora se movilizaba en una bicicleta además el salió almorzar a la misma hora que salimos todos luego regreso a las 13h00 hasta las 17h00 que regresamos todos y yo recuerdo que es ese año ya que justo ese año nos dieron canasta porque en ningún lado nos habían dado canasta.  TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.  Yo antes vivía en la Lolita pero como eso era de mi padre eso se vendió y por tal motivo Salí alquilar detrás del asadero 5 hermanos hace poco recién tengo viviendo en este sector pero yo vivo aquí en Milagro desde que soy pequeño.”.  y, b) Como medio de defensa el testimonio del procesado, quien dijo al Tribunal llamarse ELTON JHON GAVILANEZ MORA, ecuatoriano, con C.C. 0956034698, de 22 años de edad,  de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación oficial de construcción, domiciliado en esta ciudad de Milagro,  no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste, de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; el cual manifestó: “Yo el 27 de diciembre del 2016 estaba yo estaba en la construcción del señor Juan Carlos Reyes la cual está ubicada en las calles Vargas Torres y Balzar allí estaba trabajando de oficial de construcción allí se trabajaba de 07h00 hasta las 12h00 que salimos almorzar luego regresábamos a las 13h00 hasta las 17h00 que terminábamos de trabajar ese día yo andaba en bicicleta, del robo que me acusan no sé nada ni conozco a la señora Palomino Rebello Jenny Isabel, ni al señor de nombre Estrada Bosque Raúl.”. Sin prueba documental.    QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, el presidente del Tribunal concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- El Representante de la Fiscalía al exponer su Alegato de Clausura, dijo: “la fiscalía en esta audiencia se propuso probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada GAVILANEZ MORA ELTON JHON, por cuanto la presunta víctima en su versión manifestó que reconoció al procesado como el causante del robo, pero haciendo un análisis del testimonio rendido por el agente aprehensor ORDOÑEZ SUAREZ JOSE DANIEL, mismo que manifestó que tomo versión a la víctima y que le manifestó que ella no recuerda que haya manifestado haber visto físicamente al procesado, sino más bien que del álbum fotográfico mostrado por los agentes fue que manifestó que se hacía parecido al causante del robo, la victima también en su versión manifestó no reconocer al causante del robo, por las consideraciones expuestas, la fiscalía actuando con objetividad de conformidad al Art. 5 numeral 21, del COIP, se abstiene de acusar al procesado GAVILANEZ MORA ELTON JHON.”. 5.2.- El Defensor  del procesado, al exponer su Alegato de Clausura en lo principal dijo: “señores jueces, como es lógico en materia penal, la fiscalia es la que tiene la carga de la prueba, por tanto la fiscalia al no haber probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, se abstiene de acusar a mi cliente, de conformidad al Art. 609 del COIP. se ratifique el estado de inocencia del procesado GAVILANEZ MORA ELTON JHON y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del procesado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del procesado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al procesado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad de Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289), que es lo que impide la aplicación del procedimiento directo, cuando si bien puede ser el hecho calificado como flagrante, además la condición objetiva de punibilidad no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; sin embargo, supera el tiempo de pena privativa de libertad permitido de cinco años (que en el caso previsto en el Art. 189 primer inciso del COIP, va de cinco a siete años), requisitos y excepciones previstas en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, tal y como ha ocurrido en el caso in examine, por ello su trámite a través del procedimiento ordinario. El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define en relación a los delitos contra la propiedad, sí lo hace respecto a los “Delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”, considerando a la violencia como toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico… (Art. 155 del COIP); por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- 1.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.- “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. (En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, opina en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- Existencia o Materialidad de la Infracción (Juicio de Disvalor sobre el Acto).-   La materialidad de infracción en el presente caso, según la teoría de la Fiscalía, es la sustracción de dinero en efectivo, retirados desde una institución bancaria, Banco de Guayaquil, por la ciudadana Jenny Palomino Rebello, el día 27 de Diciembre del 2016,  a eso de la 13h30, a la altura del sector de la 22 en esta ciudad de Milagro, mediante la intimidación bajo armas de fuego,  por dos personas que se movilizaban en una moto, interceptan el vehículo en que iba la referida ciudadana, y le sustraen el dinero(…); es decir, robo de dinero, a la modalidad conocida comúnmente, por “sacapintas”; que se subsume en el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, hecho ocurrido en el sector de la 22 de este cantón Milagro de lo cual el Tribunal, ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias de la Infracción, más allá de toda duda razonable, es decir Fiscalía ha logrado convencer al tribunal de la existencia material de la Infracción por cuanto: el fiscal trajo  como prueba los testimonios de: Suboficial, Luisa Gallo Mario German, quien realizó Parte Informativo de la novedad suscitada, el día 27 de diciembre del 2016 a eso de las 13h30, a la altura de las calles Pedro Vicente Maldonado y Vinces, sector de la 22 de este cantón Milagro, donde se le sustrajeron dinero en efectivo, a la señora Isabel Palomino, que minutos antes había retirado del Banco Pichincha, en la cantidad $20.000; (…), de igual manera comparece a rendir testimonio bajo juramento el Cabo de Policía Josué Hilario Mendoza Gavilanes, quien suscribe el Parte de Novedades, sobre los mismos, concordante  con lo manifestado por el Suboficial Luisa Gallo Mario;  y, con el Testimonio de Raúl Lautaro Estrada Bosquez, persona que acompañó a la señora Jenny Palomino Rebello, al Banco Guayaquil, ubicado en esta ciudad de Milagro a retirar, el dinero en la cantidad de $20.000, y da fe, bajo la gravedad del juramento de la existencia de bien materia, como es el dinero en efectivo, y, que ese bien material “dinero”, fue sustraído pocos minutos después, por dos personas desconocidas, bajo la amenazas e intimidación con armas de fuego quienes se dieron a la fuga en motos, por lo que inmediatamente llamaron a la policía que si tomo el procedimiento respectivo, mas sin embargo indica no poder  reconocer  a ninguno de los autores por no haberles visto  su rostro ya que lo obligaron a agarbar la cabeza; concordante igualmente con lo manifestado por el Cabo Policía José Daniel Ordoñez Suarez, agente investigador, quien dice que la víctima, señora Jenny Palomino Revello, a través de un álbum fotográfico que maneja la policía, solo pudo reconocer a uno, y es al ciudadano que según ese álbum responde a los nombres de Farías Ortiz Tinner Fabricio, como la persona que forcejeo con ella para sustraerle el dinero;  y de igual manera rindió testimonio del Cabo de Policía Jefferson Lucio Ruiz, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien indica que el lugar indicado ene l Parte de Novedades, existe, esto es las calles Pedro Vicente Maldonado entre Hugo Concha y Vinces , sector de al 22 de este cantón Milagros, calles de segundo orden en mal estado, por lo que concluye que el lugar donde dice se produjo el robo, existe, y es en este cantón Milagro; en este orden de ideas, el señor Fiscal, indico encontrase probada la materialidad de la infracción del delito de Robo, conforme Art. 189 primer inciso del COIP, observando el Tribunal que efectivamente de la prueba practicada por Fiscalía, ha cumplido con su finalidad en cuanto a establecer la existencia material de la infracción del delito de robo, antes indicado,  sin embargo de dicha prueba no cumple al finalidad de manera integral conforme lo dispone el Art. 453 del COIP, ya que  todo ese acervo probatorio testimonial, ningún testigo ha podido reconocer   al procesado Elthon Jhon Gavilanez Mora, como uno de las personas que interceptó a la referida víctima, señora Jenny Palomino Rebello,  teniendo en consideración que no concurrió a rendir testimonio la referida ciudadana, para que con su testimonio y bajo la gravedad del Juramento, pueda  testificar ante este Tribunal cual fue la participación de Elthon Jhon Gavilanez Mora, el día 27 de enero del 2016, a las 13h30, aprox,  que ella sufrió el robo de su dinero, bajo amenazas de arma de fuego, en el sector de al 22 de esta ciudad de Milagro, infracción penal que nos ocupa en este proceso penal; teniendo en cuenta  que el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, debe fundamentarse en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, SE HA OBTENIDO EL CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, NO ASI DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA,  presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que Fiscalia, contando con prueba insuficiente, respecto de la culpabilidad de la persona procesada, al amparo del principio de objetividad, estipulado ene l Art. 5 numeral 21 del COIP, que dice “ Art. 5.-Principios Procesales.-(…) 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúan o extingan.”; retiró su acusación en contra de Gavilanes Mora Elton Jhon, conforme había sido llamado  a Juicio, por no contar con esa prueba plena que lo incrimine ya sea como autor o cómplice del delito antes citado.  El tribunal, hace referencia a lo que  el Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario.”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal. Ergo, si bien es cierto, que  se probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), más no así, el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por que el Fiscal, actuando de manear objetiva se abstuvo de acusar, en tal razón el Tribunal. Toma en consideración el Principio Acusatorio, así para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y habiéndose cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4, y Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, le ratifica el estado de inocencia a Elthon Jhon Gavilanez Mora, ecuatoriano, con C.C. 0956034698, de 22 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación Oficial de Construcción, domiciliado en esta ciudad de Milagro; y, en tal razón, se dispone la revocatoria de todas las medidas cautelares y de protección impuestas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilación las órdenes correspondientes; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la decisión judicial oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo además del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 No. 5 y 535 No. 2, del Código Orgánico Integral Penal, en donde se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Abg. Segundo Arechua, fiscal interviniente; y, Abg. Carlos Luna Navarrete, defensor  del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-  Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- Sin costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.