EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00991
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de junio de 2015
Hora: 14h10
Lugar y Fecha de reinstalación: 15h00
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y LEGALIZACION
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130, chango@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Daniel José Sánchez Vera C.C. 0941092975
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial:   jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público.- En representación del señor Daniel José Sánchez Vera debo decir, señor juez que le he hecho conocer el hecho factico a mi defendido y que goza de todos los derechos constitucionales en lo relativo a la detención y la flagrancia solicito antes de pronunciarme sea escuchado mi defendido. 
Daniel José Sánchez Vera.- señor juez a ella yo la conozco desde peladita y la familia de ella me pidieron hacerles un flete ya que iban a verla a ella porque el marido la maltrataba yo lo único que hice fue una carrera, yo fui a la PJ porque tenían preso a mi papa y quien me contrato fue su hermano y su madre. Señor juez mi representado trabaja en el vehículo de placas  GSO-2454, el mismo que es de su señor padre el día del supuesto delito mi defendido fue contratado para ir donde la señora YULISSA BETZABETH EZPINOZA SANCHEZ. Habiendo escuchado a la fiscalía de que no cuenta con los elementos suficientes que le permitan formular cargo, solicito la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
EZPINOZA SANCHEZ YULISSA BETZABETH.- estando en la casa del señor se metieron y le dijeron ahora te mueres concha de tu madre el corrió yo salí el corre se le llevan la billetera los zapatos le tiraron un piedrazo y lo partió el conducía el carro donde se llevaron el televisor mi hermano se llama Abel Espinosa Sánchez, él se llama Jarol Pedro García y Yuri Yépez, me treparon al carro y se llevan el televisor. El señor Daniel José Sánchez Vera solo espero a las personas que me recogieran él solamente es quien manejaba el carro.

Sbte. José Eduardo Quintero Arévalo.- paramos el vehículo porque en ese vehículo hace 15 días supuestamente se había realizado una violación el caballero se presentó y la señorita YULISSA BETZABETH EZPINOZA SANCHEZ, lo reconoce como la persona que había conducido el vehículo. Y que el tv se lo habían dejado al señor Daniel José Sánchez Vera como parte de pago porque él trabaja de chofer de taxi-ruta.

Fiscal: Ab. Diego Chango Llerena.- Señor juez ha sido puesto a mi conocimiento el parte de aprehensión No. 1502-2015 realizado y suscrito por el Sbte. José Eduardo Quintero Arévalo que señala lo siguiente encontrándonos de servicio de patrullaje como Recreo 4-5 en el móvil 1682 se procede a tomar contacto con el señor SANCHEZ VERA MARCOS ANIBAL, de 20 años de edad, hijo del propietario del vehículo implicado, quien de forma libre y voluntaria manifestó que el día 1 de julio de 2015 a las 00h00 había realizado un traslado a varios ciudadanos hasta el circuito Divino Niño, en donde un domicilio habían recogido a una joven de nombre YULISSA BETZABETH EZPINOZA SANCHEZ, con cedula 092947278-5, un tv y un equipo de sonido y que los había trasladado hasta el sector de Cerro Redondo, motivo por el cual se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano Sánchez Vera Marcos Aníbal. La fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para abrir una instrucción fiscal, por lo que se decide en fase de indagación previa, sin que aquello exima de responsabilidad al ciudadano hoy sospechoso DANIEL JOSE SANCHEZ VERA, y demás personas que hayan participado en el hecho. Se recomienda brindarle las medidas de protección a la señora YULISSA BETZABETH EZPINOZA SANCHEZ y su conviviente Pedro García Loor como lo señala el artículo 558 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido. Habiendo escuchado a la fiscalía de que no cuenta con los elementos suficientes que le permitan formular cargo antes de emitir mi dictamen le doy la palabra a la defensa. Habiendo escuchado a la defensa este juzgador procede a resolver de la manera siguiente. Este juzgador ordena la inmediata libertad del señor DANIEL JOSÉ SÁNCHEZ VERA, gírese la respectiva boleta de excarcelación y el correspondiente oficio;  a fin de cuidar la integridad física y psicológica otorga las medidas de protección a favor de la señora YULISSA BETZABETH EZPINOZA SANCHEZ y su conviviente Pedro García Loor como lo señala el artículo 558 núm. 1, 2, 3 y 4 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO