VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de ALMEIDA MACÍAS FRANKLIN ALMAGRO se inició mediante resolución dictada el día 26 de Noviembre del 2010, a las 16H55, por el Fiscal Dr. Carlos Gonzabay Abad Fiscal Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con sede en el cantón Santa Lucia en la Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito Nº 0024862 suscrito por el Cabo-1: 4558 Henry Adalberto Briones Silva y las diligencias realizadas por la Fiscalía durante la instrucción fiscal, mediante las cuales se pone en conocimiento del accidente de tránsito: muerte, conductor y vehículo aprehendido ocurrido el día 25 de noviembre del 2010 a las 17H20 en el Km. 58 (Latitud: S 01º51´21” Longitud: w 079º57´59”) en circunstancias: “ En que  la moto de placas GTD-0098 particular del Guayas marca Tekno color rojo conducida por el Sr. Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay (fallecido) circulaba en sentido Daule – Sta. Lucia por el carril derecho el mismo que al llegar al Km. 58 (Entrada a la parroquia Laurel) rozaron sus partes anterior izquierda con la parte lateral izquierda para luego impactarse con la parte anterior izquierda tercio inferior del furgón de placas GNL-0950 de servicio particular del Guayas marca HINO color blanco conducido por el Sr. Franklin Almagro Almeida Macías con licencia de conducir Nº 0910980184 tipo “E” del Guayas. A consecuencia del impacto el Sr. Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay fue desplazado 6 metros aprox. hacia la izquierda el torso inferior y unos 22 metros aprox. hacia la derecha el torso superior pereciendo en el acto siendo trasladado en la X-185 hasta la morgue del cantón Daule para los fines de ley; la moto se desplazó unos 7 metros aprox. hacia adelante y hacia la derecha. Cabe indicar que ocurrido el accidente el conductor y camión de placas GNL-0950 continúo su marcha abandonando el lugar del accidente siendo interceptados en la entrada a Limonal por el suscrito. El furgón fue trasladado por sus propios medios y la moto de placas GTD-0098 fue trasladada en la X-083 hasta el Centro de Retención Vehicular del cantón Daule, quedando aprehendidos a órdenes de la autoridad competente. El señor Franklin Almagro Almeida Macías fue trasladado en la X-184 hasta la prevención Sur de la ciudad de Guayaquil donde el médico legista Dr. Jhonny Goya Briones le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado negativo 0.10 G/L siendo trasladado en la misma unidad hasta el Destacamento de Daule, quedando aprehendido a ordenes de la autoridad competente. Zona de Impacto: Se encuentra ubicado en el Km. 58 en la Entrada a la Parroquia Laurel a 4 metros aprox. de prolongación imaginaria de lado Este del inicio de la carpeta asfáltica de la vía a Daule-Sta. Lucia y a 3 metros aprox. de la prolongación imaginaria Norte del inicio de la carpeta asfáltica de la vía a Laurel”. En la referida audiencia se procesó a Almeida Macías Franklin Almagro. A fojas 21 a 22 David Ernesto Ramírez Gonzabay  presento acusación particular en contra de Almeida Macías Franklin Almagro quien conducía el vehículo placas GNL-0950 y de Francisco José Contreras Krumbach representante legal de la Compañía LOGIRAN S.A propietario del furgón causante del accidente y Gerente General de la misma, el Fiscal interviniente, emitió dictamen a fojas 221 a 224 el mismo que es de carácter Acusatorio en contra del procesado Franklin Almagro Almeida Macías por el delito señalado en el Art.  127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial. Realizada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, para juzgar la conducta del procesado Almeida Macías Franklin Almagro se dictó sentencia declarando la culpabilidad del procesado, por lo que corresponde cumplir con emitir el fallo con la debida motivación de acuerdo al mandato contenido en el literal l) del numeral 7) del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos alegación de las partes intervinientes de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ya que la jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, aplicable a la especie, así como el Código Orgánico de la Función Judicial y Constitución de la República. Por lo tanto, no existen causales de nulidad contempladas, por lo que se declara la validez del proceso.-SEGUNDO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso, se presentaron las pruebas y se presentaron los alegatos de defensa de las partes procesales. En cuanto a la prueba actuada en la audiencia, se evacuaron las siguientes: Se receptó el testimonio del Cabo JORGE QUINTO GUTIÉRREZ, el mismo que declaró en su calidad de autor del  informe investigativo, se ratificó en el contenido, manifestando que: la firma que consta en el informe investigativo es la mía que utilizo en todos los actos públicos y privados, el 25 de noviembre del 2010 a las 07h00 fui notificado por la central de radio para que  me acerque a la vía Daule - Sta. Lucia a la altura de la entrada Laurel donde se produjo el accidente de tránsito de un camión de placas GNL0950 y una moto con placas GTD0098, tome entrevista con testigo el cual me indicó que el accidente se produjo en circunstancia que el camión rebasa a un bus que dejaba pasajeros invadiendo carril de circulación e impacta al  conductor de la  moto que venía en sentido contrario, con estos antecedentes llegué a la conclusión que el accidente  ocurrió porque el conductor del camión rebasa e invade carril contrario de circulación, el vehículo era conducido por el señor Franklin Almagro Almeida Macías. El  testimonio del Teniente de la CTE JIMMY INTRIAGO BURGOS quien realizó el informe pericial de avaluó de daños materiales en el presente caso, el mismo que no se encuentra presente llegando a un acuerdo probatorio respecto del informe en mención. El testimonio del  Dr. WASHINGTON PALMA MANZABA perito médico legista quien realizó la autopsia de la persona quien en vida se llamó Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay. Manifestó que la firma y rúbrica que consta en la misma es mía, la que utilizo en todos los actos públicos y privados. La muerte del Sr, Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay se produjo por Hemorragia Externa Masiva con fractura múltiples de huesos y exposición y perdida de órganos nobles paro cardio respiratorio como consecuencia del accidente de tránsito. El testimonio del procesado ALMEIDA MACÍAS FRANKLIN ALMAGRO, quien dijo: “Buen día señor Juez señores presentes mi nombre es Franklin Almagro Almeida Macías con C.C 091098018-4 del Guayas cantón Empalme mi domicilio está ubicado en la Cooperativa San Francisco Km-. 16 ½  vía a Daule solar 211 Manzana 1147, cuando laboraba en la compañía LOGIDAN S.A manejaba el camión HINO color blanco, Placas GNL0950 aproximadamente a las 17H10 a la altura de Laurel se parqueo un bus en realidad no me percate que Cooperativa era, yo iba con velocidad prudencial iba a 30KM/H a ver que no venía nadie en el sentido contrario cuando de repente me sale la moto con una velocidad exagerada, quise bajarme a socorrerlo pero el populacho se me tiró encima, y avance hasta la entrada Limonal donde se encuentra una familia de mi esposa  parqueándome llegando en ese momento la Policía de tránsito.” Así como prueba a favor del procesado la prueba de alcoholemia. A  fojas 24 a 34 constan los certificados de antecedentes penales, un certificado de posesión de un terreno en el que indicó que tienen su domicilio fijo en la ciudad de Guayaquil. A  fojas 77 consta el desistimiento firmado por parte del señor David Ernesto Ramírez Gonzabay y de la Sra.  Estela Polonia Gonzabay Rivera hermano y madre de quien en vida se llamó Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay en el que los dos firman un desistimiento de la acusación particular que habían presentado  con el respectivo reconocimiento. Conforme consta del acta de la audiencia, los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa.- CUARTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que el representante de la Fiscalía con las diligencias y experticias que han alcanzado el valor probatorio en la audiencia ha logrado demostrar la existencia material de la infracción, así como el nexo causal de ésta con el procesado ALMEIDA MACÍAS FRANKLIN ALMAGRO estableciéndose con eficacia que el día 25 de noviembre del 2010 a las 17H20 el prenombrado procesado conducía el vehículo placas GNL-0950 de servicio particular del Guayas marca HINO color blanco  y la moto de placas GTD-0098 particular del Guayas marca Tekno color rojo conducida por el Sr. Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay (fallecido) quien circulaba en sentido Daule – Sta. Lucia por el carril derecho el mismo que al llegar al Km. 58 (Entrada a la parroquia Laurel) rozaron sus partes anterior izquierda con la parte lateral izquierda para luego impactarse con la parte anterior izquierda tercio inferior del furgón de placas GNL-0950. Teniendo como consecuencia de ello, el fallecimiento del Sr. Eraclio Eliecer Ramírez Gonzabay luego de ocasionado el accidente, se retiró del lugar, todo lo cual ha sido determinado, hecho que se produce por impericia, además que ha existido, falta de precauciones y de observar lo señalado en el Art. 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial que señala que: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”, El REGLAMENTO  en mención  entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio Jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde, es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la sana critica fue el procesado ALMEIDA MACÍAS FRANKLIN ALMAGRO quien causó el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Ley y el Reglamento de tránsito sin embargo, no se considera que haya existido exceso de velocidad, malas condiciones de la vía o situaciones de llantas lisas o mecánicas que pudieran haber coincidido en la misma dado que no existe la demostración pericial o científica que lo sustente.- QUINTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del procesado ALMEIDA MACÍAS FRANKLIN ALMAGRO con cédula 0910980184, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, al encontrarlo responsable en el grado de autor del delito que tipifica y reprime el Artículo 127 de LA LOTTTSV, sin embargo a partir del 10 de agosto de 2014 entra en vigencia el Código Orgánico Integral Penal el que concentra los delitos de tránsito siendo considerados de carácter culposos y por principio de favorabilidad, principio constitucional y un principio del derecho mundial dicta sentencia condenatoria  por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 377 inciso 1 del COIP que establece una pena menor , conforme a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 ibídem, por lo cual se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN Y MULTA DE SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABJADOR EN GENERAL y suspensión de su licencia de conducir por igual tiempo. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo que se lleva en  este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para su localización y captura y su posterior traslado hasta el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones de la ciudad de Guayaquil; así como  para la recaudación de la multa impuesta.- Se confirma todas las medidas cautelares ordenadas en autos Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas secretaria encargada del despacho.-Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.- 