VISTOS: Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro Provincia del Guayas, dentro del proceso 09914-2015-0291,  convoco la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de OVER LIZANDRO ALARCON VILLEGAS por estas consideraciones se señala para EL DIA JUEVES 06 DE ABRIL DEL 2017 A LAS 14H30, la que se celebró en el día y hora señalada, en la presencia de los Jueces del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Geanis Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular,  que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta el presente Auto Resolutorio en calidad de Juez Ponente; y comparecen a la Audiencia de Oral de Juzgamiento el señor Fiscal Abg. Pedro Orellana Ortiz; y el procesado OVER LIZANDRO ALARCON VILLEGAS, con su  Defensor Público Abg. Roberto Gaibor Gaibor.  Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que la Suspensión Condicional del procedimiento es válida. TERCERO: 3.1.- EXPOSICION DE LA FISCALIA ACERCA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Y CONDICIONES quien dijo: “Previo a la instalación de la presente audiencia la fiscalía quiere poner al conocimiento de ustedes que el procesado Over Lisandro Alarcón Villegas conjuntamente con el defensor que lo patrocinaba Abogado Jorge Coello Fabre, ha presentado ante la fiscalía del cantón Naranjito un escrito, un poco confuso respecto a su contenido, pero que deja ver que el procesado Over Lisandro Alarcón Villegas desea beneficiarse de una de las salidas alternativas que contenía el código de procedimiento penal vigente, y aplicable en este caso cual es la suspensión condicional del procedimiento, sin embargo como para que proceda en primera instancia esta salida alternativa la fiscalía ha escuchado de manera clara y precisa que el señor Over Lisandro Alarcón Villegas admita su participación en el delito por el cual ha sido instruidos, que podría ser juzgado, esto es el delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 550, 551 primera parte y en concordancia con el numeral 2 del artículo 552 del Código Penal vigente, cuya pena privativa de libertad es de 5 años, ante esto la fiscalía pone al conocimiento de ustedes dicha petición a fin de que la persona procesada en esta audiencia indique efectivamente su deseo y después verificar si se cumple con los requisitos que dirigía el código de procedimiento penal”. 3.2.- EXPOSICION DE LA DEFENSA ACERCA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA Y CONDICIONES quien dijo: “Señores jueces referente al escrito suspensión y siendo este un requisito de acuerdo al artículo 37.2 del Código de procedimiento penal solicitado y procesado para ver si admite dicho procedimiento. PROCESADO OVER LISANDRO ALARCÓN VILLEGAS, C.C. No. 1309387676, ecuatoriano, de estado civil casado, instrucción primaria, comerciante, domiciliado en el Cantón Naranjito quien dijo “Señores buenas tardes, acepto estuve aquel día en un mal lugar, en una mala hora, y les pido disculpas de corazón, no de dientes para afuera, sino de corazón, que sepan disculpar porque un error lo comete cualquiera, llegamos a bañarnos en ese río y estaban botados esos fierros en medio del río, a 100 metro de un puente que hay, eran totalmente estructuras de cemento que no tienen nada que ver con estructuras de fierro, acepto lo que íbamos a hacer y le pido perdón de corazón, que sepan escucharme, que sepan entender que soy un padre de familia y cometí un error, no tenía intenciones de hacerle daño a la sociedad  y nunca he tenido intenciones por nada”. 3.3.-EXPOSICION DEL FISCAL ABOGADO PEDRO ORELLANA ORTIZ, ACERCA DE LAS CONDICIONES quien dijo: Una vez que el ciudadano Over Lisandro Alarcón Villegas ha manifestado a viva voz que admite su participación en el hecho y acto ilícito que la fiscalía acusado y que lo ha conllevado hasta la presente audiencia de juzgamiento, sin embargo la Constitución en su Artículo 169 establecen el derecho penal, es un medio para la realización de la justicia y también ampara las salidas alternativas al procedimiento ordinario, una de las cuales se encontraba inmersa en el código de procedimiento penal vigente a la fecha en la que se cometió esta infracción, esto es la suspensión condicional del procedimiento cuyo requisitos se encuentran plenamente marcados en el artículo 37.2 del código procedimiento penal, que indica que procede dicha suspensión en todos los delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión de hasta 5 años, la fiscalía indica que él se encuentra llamado a juicio por un presunto delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte en concordancia del numeral 2 del artículo 552, cuya pena sería de 5 años de privación de libertad, es decir se cumpliría con la primera parte del requisito que exige el artículo 37.2 y la segunda es de que la persona procesada el señor Over Lisandro Alarcón Villegas admita su participación en dicho delito lo cual aquí en la sala ha manifestado de manera libre aceptar o admitir su participación, se acentúan los delitos sexuales, los crímenes de odio, violencia entre familiar, y los delitos de lesa humanidad, de robo se encuentra tipificado dentro de los delitos contra la propiedad y no es ninguno de los antes referidos, consecuentemente la fiscalía considera y tomando en consideración uno de los procesados el señor José Luis Ocaña Guamán en la etapa intermedia se ha beneficiado de esta salida alternativa en la aplicación de un principio de igualdad y tomando en consideración lo que manifiesta el procesado, y que se encuentra justificado en autos de que él no registra detenciones anteriores, la fiscalía considera procedente la petición realizada sin embargo ustedes son los jueces garantistas del debido proceso y pone a consideración de ustedes dicha petición, y respecto a las condiciones en el caso de ser acogida de manera favorable la petición realizada por la persona procesada la fiscalía sugiere que se aplique las condiciones del artículo 37.3 esto es en sus literales g) fijar domicilio e informar a la policía de cualquier notificación del mismo, en el literal h) presentarse periódicamente ante la fiscalía u otra autoridad que usted estime pertinente, literal i) no tener instrucción fiscal sobre otra delito y de ser factible reparar los daños o pagar una determinada suma al ofendido que se encuentra establecida en el literal f) del artículo 37.3, hasta que mi intervención. 3.4.- EXPOSICION DEL OFENDIDO ABG. JUAN CARLOS BONIFAZ, PROCURADOR SÍNDICO DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTÓN GENERAL ANTONIO ELIZALDE (BUCAY) ACERCA DE LAS CONDICIONES quien dijo: Señores jueces nosotros no tenemos problema de que se autoricen la suspensión condicional del proceso siempre y cuando se respete lo que ha dicho el señor fiscal especialmente en el artículo 37 literal f) en lo que concierne la reparación y valores en este caso lo pedido que deberá establecerse en esta misma audiencia en caso de que sea aceptado dicho procedimiento, el valor de daños de la acusación es de $20.000 y también una pericia practicada por el técnico de la fiscalía que también tiene un valor de cotización de los daños causados ya que no solamente fueron bienes del puente sino también fueron otros bienes municipales que como obran en parte informativo cuando tomó participación del hecho, el valor total del puente $131.281,57 dólares, por los pedazos sustraídos en este caso del procesado estaba por una reparación de $20.000 y  hay un informe de la investigación de la fiscalía que habla un valor de $11.000 dólares. 3.5.- EXPOSICION DE LA DFENSA DEL PROCESADO ACERCA DE LAS CONDICIONES quien dijo: Señores jueces se debe considerar lo manifestado por el Procurador Síndico del Municipio, y en el sentido de la reparación en el literal f) está dando un valor total de todo el puente, el puente no ha sido destruido señores jueces, lo que quedaron afuera es los desperdicios de la construcción del puente que dejaron abandonado por 3 años, eso es lo que se debe establecer, y no han causado ningún daño porque en ningún momento aquí el señor Over Lisandro Alarcón Villegas es que se ha llevado dichos residuos del puente ya que los pedazos quedaron ahí mismo e incluso fueron llevados por el municipio, lo que hubo fue un descuido con el contratista de que no ha llevado, no ha entregado al municipio y ha dejado botado esos residuos en el río, por lo tanto no se debería considerar ninguna reparación por el valor del puente ya que el puente no ha sido en ningún momento tocado, para dejar en claro estos señores jueces con relación al momento en el cual ustedes deciden aceptar unas condiciones de acuerdo como ha solicitado el señor procurador síndico, la defensa manifiesta que sería incapaz del señor Over Lisandro Alarcón Villegas pueda cubrir esos montos los mismos que de igual manera no han sido justificados ante ustedes señores jueces, señores jueces con relación a la petición que fue motivada por el señor fiscal pues sí el artículo 37.2 del Código de procedimiento penal vigente en ese entonces manifestaba que una vez que el procesado admita su participación se puede beneficiar de la suspensión condicional del procedimiento, es así que el artículo 190 de nuestra Constitución establece medios alternativos a la solución de conflictos en este caso un medio alternativo, es la suspensión condicional del procedimiento, no es de aquellos delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar, o de lesa humanidad, el principio de igualdad guarda concordancia con el artículo 11 numeral 2 de nuestra Constitución que establece que todos son iguales y gozarán de los mismos derechos y deberes, oportunidades y obligaciones, porqué manifiesto estos señores jueces, porque dentro del proceso consta el acta de audiencia preparatoria donde se le llama a juicio y en dicha audiencia si se le realizó la suspensión condicional del procedimiento al señor José Luis Ocaña Guamán, iniciaron las condiciones que están en el artículo 37 numeral tercero esta son las condiciones g, e, i., si todas las personas son iguales y gozan de los mismos derechos porque a esta persona que se encontraba bañándose en el río y que ha aceptado aquí que cogió esos pedazos que no pertenecen a ninguna propiedad, no había ningún letrero, que el mismo manifestó y los mismos que jamás fueron hurtados ya que también puede haber sido una tentativa de hurto se le imponga una reparación del valor total de un puente señores jueces, por lo que la defensa solicita que no sea acogido el literal f) del artículo 37 numeral 3, y que sean acogidas las condiciones que fueron solicitadas anteriormente al otro procesado ya que están en las mismas circunstancias, en las mismas condiciones como establece el principio de igualdad, adjunto documento donde se establece que jamás ha tenido detenciones anteriormente y que tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa o procedimiento especial. Contradicción  de documentos FISCALÍA, quien dijo: Respecto a los documentos presentados la fiscalía no tiene nada que objetar, en razón de que han sido bajadas desde la página del Consejo dela judicatura. PROCURADOR SÍNDICO DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO MUNICIPAL DEL CANTÓN GENERAL ANTONIO ELIZALDE (BUCAY), quien dijo: Con relación a las condiciones que ha sugerido la fiscalía son las mismas que fueron sugeridas para el anterior o procesado y que el juez o jueza de garantías penales impuso, incluyendo la que efectivamente indica el defensor público. ABOGADO PUBLICO DEL PROCESADO. ABOGADO ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, quien dijo: Que se considere en las circunstancias del hecho de que no hubo ningún perjuicio para el Estado, por lo que no habría una reparación y que como bien lo manifesté que se le imponga las mismas condiciones de las que fueron impuestas al anterior procesado. CUARTO: ANALISIS DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONADA DE LA PENA; El Código de Procedimiento Penal en el TITULO II LA ACCION PENAL CAPITULO I REGLAS GENERALES en su Art. 37 innumerado 2 y 3  (..) Art. ...- Suspensión condicional del procedimiento.- En todos los delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión de hasta cinco años, excepto en los delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad; el fiscal, con el acuerdo del procesado, podrá solicitar al juez de garantías penales la suspensión condicional del procedimiento, siempre que el procesado admita su participación. La suspensión se pedirá y resolverá en audiencia pública a la cual asistirán el fiscal, el defensor y el procesado. El ofendido podrá asistir a la audiencia y si quisiera manifestarse será escuchado por el juez de garantías penales. Al disponer la suspensión condicional del procedimiento, el juez de garantías penales establecerá como condición una o más de las medidas contempladas en el artículo siguiente. Las condiciones impuestas no podrán exceder de dos años. Durante el plazo fijado por el juez de garantías penales se suspende el tiempo imputable a la prescripción de la acción penal y a los plazos de duración de la etapa procesal correspondiente. Cumplidas las condiciones impuestas, el juez de garantías penales declarará la extinción de la acción penal.
C:\Users\nebel.viera\Desktop\_ImageVisualizer\imageSearchRes.aspx?tpx=RS&spx=1&nmx=555&fcx=24-03-2009&pgx=1Art. ...- Condiciones.- El juez de garantías penales dispondrá, según corresponda, que durante el período que dure la suspensión, el procesado cumpla una o más de las siguientes condiciones: a) Residir o no en un lugar determinado; b) Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; c) Someterse a un tratamiento médico o psicológico; d) Tener o ejercer un trabajo o profesión, oficio, empleo, o someterse a realizar trabajos comunitarios; e) Asistir a programas educacionales o de capacitación; f) Reparar los daños o pagar una determinada suma al ofendido a título de indemnización de perjuicios o garantizar debidamente su pago;
g) Fijar domicilio e informar a la Fiscalía de cualquier modificación del mismo;
h) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía u otra autoridad designada por el juez de garantías penales, y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas; e,
i) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. El juez de garantías penales resolverá en la misma audiencia la suspensión e impondrá la o las condiciones y el período durante el cual deben cumplirse. El ofendido u otros interesados podrán solicitar copia de la resolución. Dicha copia en poder del destinatario operará como una orden directa a la Policía para que intervenga en caso de que la condición esté siendo violada. CUARTO.- DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, El Tribunal considera que SI cumple por  haberse  justificado con los requisitos en el Código de Procedimiento Penal en el TITULO II LA ACCION PENAL CAPITULO I REGLAS GENERALES en su Art. 37 innumerado 2 y 3, esto es: a) En todos los delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión de hasta cinco años, pues de la revisión del Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Naranjito, lunes  30 de Junio del 2014 a las 15h46 al procesado OVER LIZANDRO ALARCON VILLEGAS es la tipificada en el Art. 550, y reprimido en la primera parte del Art. 551 en concordancia con el Art. 552 numeral 2 del Código Penal es reprimido con prisión de uno a cinco años. b) El tipo penal por lo que se dicta el Auto de llamamiento a juicio no se encuentra incurso dentro de los delitos sexuales, crímenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad; c) El fiscal, con el acuerdo del procesado, podrá solicitar al juez de garantías penales la suspensión condicional del procedimiento, siempre que el procesado admita su participación lo que se ha puesto en conocimiento de este Tribunal y la fiscalía ha presentado escrito de la petición realizada por la defensa del procesado y el procesado se ha ratificado en dicho petición y  el mismo ha admitido su participación. c) La suspensión se pedirá y resolverá en audiencia pública a la cual asistirán el fiscal, el defensor y el procesado. El ofendido podrá asistir a la audiencia y si quisiera manifestarse será escuchado por el juez de garantías penales, pues en el presente caso comparecieron los sujetos procesales y el ofendido. F) Al disponer la suspensión condicional del procedimiento, el juez de garantías penales establecerá como condición una o más de las medidas contempladas considerando el Tribunal las condiciones: d), g), h), i);  y g) Las condiciones impuestas no podrán exceder de dos años en el presente caso se estableció  como tiempo de duración de la Suspensión condicional del procedimiento de  un (01) año. Habiendo analizados las condiciones expuestas por los sujetos Procesales el EX DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DE GUAYAS, actualmente TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO PROVINCIA DE GUAYAS RESUELVE:  LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PROCEDIMIENTO  a favor del procesado OVER LIZANDRO ALARCON VILLEGAS, le impone las condiciones determinadas en el Art. 37. 3 literales  d) Tener o ejercer un trabajo o profesión, oficio, empleo, para lo cual deberá justificar en el plazo de 30 días. g) Fijar domicilio e informar a la Fiscalía de cualquier modificación del mismo; para lo cual deberá justificar en el plazo de 30 días. h) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía,  para lo cual deberá  presentarse los primeros 5 días hábiles de cada mes i) No tener instrucción fiscal por nuevo delito se dispone de igual manera que el representante de la Fiscalía informe el cumplimiento de las obligaciones antes dispuestas cada tres meses el cumplimiento de las Condiciones  De La Suspensión Condicional Del Procedimiento, una vez ejecutoriado el mismo  así mismo se suspende el tiempo imputable a la prescripción de la acción penal y a los plazos de duración de la etapa procesal correspondiente. El plazo De La Suspensión Condicional Del Procedimiento es de UN (01) AÑO, cumplidas las condiciones impuestas, el fiscal informara y  declarará la extinción de la acción penal. Por cuanto el procesado OVER LIZANDRO ALARCON VILLEGAS se encuentra Privado de su libertad se giró en el día la correspondiente Boleta de Excarcelación para el cumplimiento de lo mismo se ofició al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1  a fin de que den cumplimiento a lo dispuesto por este Tribunal   NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE