EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario encargado:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4267-2014

Lugar y Fecha de Reinstalación de la audiencia:
Guayaquil, 06 de noviembre del 2014

Hora de Inicio:
08h50

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILÍCITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  YANINA VILLAGOMEZ OÑATE
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casillas Judiciales:
 RAFAEL ANDRES VERA COQUE 
Ab. EDWIN TIERRA CUSQUI
5621 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:

RICARDO JAVIER CORDOVA ESCOBAR. C.C. No. 0926410028, Policía Nacional

ERRIKSON ALBERK CORTEZ ESTUPINAN. C.C. No. 0802578344, Cabo Segundo de Policía

CARLOS RICARDO ZUMBA AMANCHA. C.C. No.  180353745-3, Cabo Segundo de Policía

ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO. C.C. 0704817899, Cabo Segundo de Policía

Peritos:
Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  				SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Alegato de apertura: Señor Juez, comparezco en reemplazo de la Ab. MONICA LUZARRAGA, Defensora Pública, efectivamente mi defendido fue detenido el 28 de octubre del 2014, a las 11h20, durante la audiencia se dará a cuenta de que se trata de un ciudadano adicto a la droga que fue encontrada en su poder.

Etapa de pruebas: Impugna el informe pericial químico por no encontrarse los agentes que suscribieron el mismo. Con respecto a los demás informes no pueden ser admitidos como prueba. 
Testimonio del procesado RAFAEL ANDRES VERA COQUE, con C.C. No. 095279365-1, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, que es comerciante, tiene 21 años, que no tiene religión, que vive en la calle 47 y Cuenca, manifestó lo siguiente: Que trabajaba de albañil, que es unido libremente, que es dependiente de sustancias sujetas a fiscalización, que consume desde los 17 años, que estuvo encerrado en un centro de rehabilitación que cuando lo detuvieron estaba conversando con un amigo, que se le encontró la sustancia que era para su consumo personal. La Fiscalía no hace preguntas. 
La defensa solicita con fundamento a lo establecido que se suspenda la audiencia, para que se recepte el testimonio del perito médico de la Fiscalía quien efectuó los exámenes psicosomático y toxicológico que fueron efectuadas. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Alegato de apertura: Señor Juez, comparezco a esta audiencia de conformidad con el art. 195 de la Constitución, con respecto al alegato de apertura la Fiscalía señala que el día 28 de Octubre del 2014, a las 11h20, fue detenido el ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE, a quien le encontraron una carterita tipo monedero color rojo que contenía 21 funditas plásticas con una sustancia color marrón, que luego de la prueba preliminar de campo dio como resultado positivo a heroína, la Fiscalía probará en esta audiencia la tenencia de la droga y la culpabilidad del ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE. 



Etapa de pruebas: 
Testimonio del Cabo Segundo CARLOS FABRICIO ZUMBA AMANCHA, con C.C. No. 180353745-3, quien juramentado que fuera sobres las penas que por perjurio podría acarrear manifestó lo siguiente: Que es soltero, que es católico, que labora para la Policía once años, que trabajaba en el mes de Octubre del 2014, en el distrito Portete de operativo en el circuito Batallón del Suburbio, que realiza partes de aprehensión de todas las novedades de importancia, delitos flagrantes y boleta de detención, que el 28 de octubre del 2014 sólo tomó este procedimiento con el señor que se encuentra presente, que reconoce la firma que se encuentra estampada en el parte de detención de su Autoría, de fecha 28 de octubre del 2014, a las 14h30 se realizó, pero se lo aprehendió a las 11h20, que detuvo a RAFAEL ANDRES VERA COQUE, narrando las circunstancias de la detención del antes mencionado ciudadano. En este estado el señor Defensor Público formula las preguntas al testigo, respondiendo lo siguiente: Que existían denuncias sobre que en ese sector se expendían drogas, que se le acercaron a hacer un registro por cuando el ciudadano se acercó al señor que estaba en moto, que no se le encontró dinero en efectivo al momento de su detención.
Testimonio de RICARDO JAVIER CORDOVA ESCOBAR. C.C. No. 0926410028, Policía Nacional, quien juramentado que fuera sobres las penas que por perjurio podría acarrear manifestó lo siguiente: Que es soltero, que es católico, que labora hace un año dos meses en la Policía Nacional, que en el mes de octubre trabajó en el distrito Portete, circuito Batallón, que su actividad es servicio urbano, que hace rondas, patrullajes, y operativos constantes, que elabora partes en contra de ciudadanos, que suscribió en octubre del 2014, sólo el del 28 de octubre del ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE, que fue detenido en la 46 y la A, que sólo realizaron la detención CARLOS ZUMBA y mi persona, narra las circunstancias de la detención del mencionado ciudadano, que estaba en la esquina con una bicicleta, no consta en el parte de detención la bicicleta, no presentó ningún documento de la droga, sólo que dijo que era para su uso personal, que las 21 funditas plásticas tenían una sustancia marrón que luego de hacerle la prueba dio positivo para heroína, quedando ingresada en las bodegas. En este estado el señor Defensor Público formula las preguntas al testigo, respondiendo lo siguiente: Que se encontraba a unos metros un ciudadano cerca del ciudadano, que se encontraba con el Cabo Primero CARLOS ZUMBA, que no le encontraron dinero sólo la sustancia, que la bicicleta estaba ahí y se la entregó a una ciudadana.
Testimonio de ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO. C.C. 0704817899, Cabo Segundo de Policía, quien juramentado que fuera sobres las penas que por perjurio podría acarrear manifestó lo siguiente: Que es divorciado, que es católico, que trabaja en el Departamento de Criminalística en la Unidad  de Flagrancia en el reconocimiento de evidencias, que está acreditado en el Consejo de la Judicatura, que el reconocimiento de evidencias es la descripción de las evidencias, que ha realizado aproximadamente unas 700 a 720 pericias  por año, que no han sido impugnadas sus pericias en ningún caso, que las conclusiones se basan en que se describe tal y como es su evidencia, no recuerda con exactitud sus informes, que reconoce su firma y rúbrica que uso en todos los informes, que el informe se efectuó el 28 de octubre del 2014, que se realizó la pericia de 21 fundas plásticas que en su interior tenían una sustancia color marrón, que el agente aprehensor traslada las evidencias al Departamento de Criminalística, que son las mismas que constan en el parte de aprehensión del ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE. El señor Defensor Público no formula las preguntas al testigo.
Testimonio de ERRIKSON ALBERK CORTEZ ESTUPINAN. C.C. No. 0802578344, Cabo Segundo de Policía, quien juramentado que fuera sobres las penas que por perjurio podría acarrear manifestó lo siguiente: Que es soltero, que es católico, que trabaja en la Jefatura de Antinarcóticos de la Unidad de Flagrancia, que realiza el pesaje de la sustancia que llega a su dependencia y verificación de la sustancia, que verifica cuando es la droga, que el pesaje se realiza cuánto pesa la sustancia con la envoltura, realizando tres pesajes el peso bruto, el peso neto y el peso de la envoltura, que las actas de verificación, pesaje y toma de muestras, se le hace firma al Fiscal y al agente aprehensor, quienes llevan la evidencia hasta la Unidad, que realizó 5 actas el día 28 de octubre del 2014, que la evidencia consistía en 21 fundas plásticas, que realizando la prueba preliminar de campo con acido nítrico dando positivo para heroína, dando un peso bruto de 3,5 gramos, peso neto 3 gramos, que reconoce su firma y rúbrica que consta estampada en el acta de verificación, pesaje y toma de muestras. El señor Defensor Público no formula las preguntas al testigo.
Señor Juez, la Fiscalía considera que no habiéndose anunciado el nombre del perito acreditado. 

Prueba documental: 
El parte de aprehensión de fecha 28 de octubre del 2014, suscrito por los señores Cabo Segundo CARLOS FABRICIO ZUMBA AMANCHA y Policía Nacional RICARDO JAVIER CORDOVA ESCOBAR. 
Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrito por Cabo Segundo de Policía ERRIKSON ALBERK CORTEZ ESTUPINAN.
Acta de entrega y recepción
El Oficio 
Pericia de análisis químico

Resolución del Juez:
Estimo que es fundamentada la petición de la defensa, en conformidad con el numeral 6 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, aceptándose dicha petición se suspende esta audiencia con la finalidad de que la defensa proceda como lo ha manifestado, por lo tanto se convoca a las partes procesales para EL DÍA 20 DE NOVIEMBRE DEL 2014, A LAS 10H30, para que se lleve a cabo la reinstalación de esta audiencia, quedando convocadas las partes en esta fecha. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
09h54


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA