Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4267-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
01H30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILÍCITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Sala:
2

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  DARWIN MUÑOZ MORA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
 RAFAEL ANDRES VERA COQUE
Ab.  NORBERTO TORRES AGUIRRE
1190, norberto_torres1946@hotmail.com

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado RAFAEL ANDRES VERA COQUE, quien dice: Señor Juez, lo que se me encontró era para el consumo de la semana, y tuve un problema con el señor oficial que me había cogido anteriormente, y por eso compré una pastilla para mi mujer embarazada, él me detuvo y me encuentra en mi poder la sustancia que es para mí consumo. 

Defensor, quien dice: Señor Juez, en esta primera parte respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Se tome como medio de defensa lo manifestado en esta audiencia de su parte, aceptando el hecho motivo de la detención, encontrándole en su poder la cantidad de droga, que se encuentra en la escala media, manifestando que es para su consumo, que se considere lo determinado en el art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que probaré, solicitando al señor Fiscal que se realicen los exámenes psicosomático y toxicológico, no cuento con documentos para pedirle la revisión de la medida, en su oportunidad pediré que se dé trámite a la audiencia de procedimiento abreviado. 


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( X)   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, respecto a lo consultado por Ud. la Fiscalía recalca que se han cumplido con los presupuestos establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la legalidad de la detención. De conformidad con lo establecido con el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, procede a formular cargos en los siguientes términos: Encontrándose presente el ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE, se manifiesta que mediante el parte de detención se pone en conocimiento de la Fiscalía que el día 28 de Octubre del 2014, a las 11h20, en donde se narran las circunstancias de la detención, encontrándole en poder del ciudadano antes mencionado, 21 fundas plásticas conteniendo una sustancia de color marrón. Al realizar la prueba preliminar de campo, el contenido de las funditas, arrojó positivo para heroína, según el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, es de 2 gramos. Motivo por el cual la Fiscalía considera pertinente dar inicio a la etapa de instrucción procesando al ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE, por el delito que tipifica y reprime el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 1 literal B, por ser el delito sancionado con pena de 1 a 3 años. Solicita prisión preventiva de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos de dicha norma penal. Por tratarse de un delito flagrante la instrucción fiscal tendrá un plazo de 30 días.  

Resolución del Juez:
En razón de lo manifestado por el señor Fiscal y lo dicho por el detenido y expresado por el señor Defensor, considerando lo que aparece como información en el parte que consta en el expediente sin oposición se declara la flagrancia del hecho y legal la detención del ciudadano RAFAEL ANDRES VERA COQUE. El señor Fiscal ha hecho uso de su facultad constitucional prevista en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo el titular de la acción penal pública como lo prevé el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha hecho conocer su resolución de formular cargos en contra de RAFAEL ANDRES VERA COQUE, va a investigar el delito previsto en el art. 220 numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el ahora procesado asistido por su Abogado Defensor se los entiende a ambos como debida y legalmente notificados con el inicio de la presente causa. La Fiscalía deberá poner a disposición del procesado todo el expediente incluyendo las diligencias de carácter exculpatoria para el ejercicio libre de la defensa del procesado. Conforme establece el numeral 2 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, SE DISPONE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCÁNDOSE A LA AUDIENCIA PARA EL DÍA 06 DE NOVIEMBRE DEL 2014, A LAS 08H30, debiendo comparecer las partes procesales para el juzgamiento correspondiente. En relación al pedido hecho por Fiscalía, de lo que establece el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, se ordena la prisión preventiva del procesado RAFAEL ANDRES VERA COQUE, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
01h56

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA