 
VISTOS. Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano FERNÁNDEZ GUEVARA BYRON JOSUE; ha sido detenido en las calles Colombia entre la 39 ava y 40ava.,  de esta ciudad de Guayaquil, el día 27 de septiembre del 2014, a las 23h30; según consta del Parte Policial No. 09-00107413, suscrito por el señor Vgte. Jhilmar Israel Banchón Llerena; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo conducido por el infractor y a lo que se procede a solicitar los documentos al mencionado conductor, procede a percibir aliento alcohol; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que el parte de detención N° 09-00107413 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la Audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor FERNÁNDEZ GUEVARA BYRON JOSUE, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención en estado de ebriedad, que sí posee su licencia de conducir, pero no se la mostró al agente. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente unas cuantas cervezas; que es primera vez que es detenido y que recién ha encontrado un trabajo que teme perderlo. Sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito; consta también como prueba documental la prueba de alcoholemia Test. 45.233, en que el perito médico legista concluye, que al practicarle la prueba de alcoholemia al infractor esta arroja como resultado 0.68 g/l lo que supera lo mínimo establecido en la Ley. El abogado defensor manifiesta en su alegación que se considere un trabajo comunitario conforme lo establecido en el Art. 63 del COIP., a favor de su representado, quien se encuentra arrepentido, no es reincidente y puede perder su fuente de trabajo. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado al defensor público Ab. Javier Arturo Castillo Andrade, del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando el vehículo en estado de ebriedad, y sí tiene licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que originó la contravención el ciudadano infractor se encontraba conduciendo un vehículo en estado de ebriedad, acción que da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece: Artículo 385.- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:    1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad. En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo en estado de ebriedad, por lo que la conducta del ciudadano FERNÁNDEZ GUEVARA BYRON JOSUE, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano FERNÁNDEZ GUEVARA BYRON JOSUE, con cédula de ciudadanía Nro. 0919920975, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de 28 años de edad, Unión libre, conductor del vehículo de placas GPP-0386; autor y responsable de la contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 385, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de dos días de prisión y tres días de trabajo comunitario equivalentes a 24 horas, las mismas que deberán ser cumplidas en la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayaquil, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, quien deberá informar por escrito en 20 días el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto al condenado, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Asimismo, se le impone la multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de CINCO PUNTOS, en la licencia de conducir del condenado. La presente sentencia se notificará a la Agencia Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro. Procédase a la devolución del automotor retenido a su legítima propietaria previo al pago de la multa impuesto al infractor. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  