VISTOS: Dentro de la causa No. 09286-2015-04737. En el cantón de Guayaquil,  a los diez días del mes de diciembre del año 2015, siendo las 10h00 se reinstaló y concluyó    la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente que tuve conocimiento de la presente causa en razón del turno reglamentario en donde se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos con fecha 25 de Noviembre de 2015, en contra de los señores Cesar Esteeven y Freddy José Holguín Mazzini, iniciado por el Fiscal de Turno Abogada Saira Jara Rubio, Fiscal de lo Penal de Turno, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP y reprimido en el Art. 152.1 IBIDEM, tal como consta fojas 17 y 18 del expediente, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0001457, elaborado por la ACT: 0175 Kelvin Jonathan Jarama Mera y demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 24 de Noviembre del 2015, a las 10h40, en las siguientes circunstancias “…En que la motocicleta de marca Yamaha color rojo de placas HH889E, de servicio particular, conducido por señor Espinoza Sanchez Cesar Esteveen, con licencia No. 0941632663 tipo A, del Guayas quien circulaba por la calle 5 de Junio, en sentido Norte – Sur, por el carril izquierdo  y al llegar a la altura de la terminación del parterre divisor del carril frente al restaurant RACHY rosaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio de medio de auto HYUNDAI MATRIX, color verde de placas AFW-0549, particular de Azuay, conducido por el señor Holguín Mazzini Freddy José, al momento no portaba licencia, sin embargo verificando en el equipo electrónico de la institución  ANT, SI posee licencia tipo B del Guayas, que circulaba por la misma calle, sentido y carril  quien intentaba girar en U, producto de lesiones resulto con lesiones el Sr. Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, lesione que la Dra. Rina Burgos Castillo, determinó la cantidad de 3 días de incapacidad para los señores Espinoza Sanchez Cesar Esteeven y la señora Lilibeth Castro Álvarez, en tanto que para la menor Juliet Espinoza Castro, incapacidad de 8 días salvo complicaciones, quienes son el conductor y las pasajeras de la moto…”. Finalmente, se convocó para el día de hoy a la reinstalación audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Orgánico Integral Penal en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento DIRECTO, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones máximas de 8 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral 7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL  Dr. José Morales Anchundia, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: “…Señor juez la fiscalía tuvo conocimiento del parte policial de accidente transito Nº 00-0001457, elaborado por la ACT: 0175 Kelvin Jonathan Jarama Mera, quien en su  parte relata que el día 24 de noviembre del 2015, a las 10h40 aproximadamente, en circunstancias en que la motocicleta de marca Yamaha color rojo de placas HH889E, de servicio particular, conducido por señor Espinoza Sanchez Cesar Esteveen, con licencia No. 0941632663 tipo A, del Guayas quien circulaba por la calle 5 de Junio, en sentido Norte – Sur, por el carril izquierdo  y al llegar a la altura de la terminación del parterre divisor del carril frente al restaurant RACHY rosaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio de medio de auto HYUNDAI MATRIX, color verde de placas AFW-0549, particular de Azuay, conducido por el señor Holguín Mazzini Freddy José, al momento no portaba licencia, sin embargo verificando en el equipo electrónico de la institución  ANT, SI posee licencia tipo B del Guayas, que circulaba por la misma calle, sentido y carril  quien intentaba girar en U, producto de lesiones resulto con lesiones el Sr. Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, lesione que la Dra. Rina Burgos Castillo, determinó la cantidad de 3 días de incapacidad para los señores Espinoza Sanchez Cesar Esteeven y la señora Lilibeth Castro Álvarez, en tanto que para la menor Juliet Espinoza Castro, incapacidad de 8 días salvo complicaciones, quienes son el conductor y las pasajeras de la moto. Acto seguido se le concede la palabra al ABOGADO DEFENSOR MEDARDO BELTRÁN PALADINES QUIEN EJERCE LA DEFENSA DEL  PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, para que presente su ALEGATO DE APERTURA quien manifestó lo siguiente: “…Del informe de las experticia realizadas se determina que el señor Holguín Mazzini Freddy José, da un giro en U, sin tomar las precauciones  sin poner las direccionales mi defendido iba muy bien sin embargo este señor giró tempestivamente por lo que se produjo el accidente, con las consecuencias de las lesiones levemente heridas, en el informe realizado por el OIAT indican que el señor Holguín es el responsable del accidente, en la moto iba mi defendido su conviviente y su hijita…”  ABOGADO DEFENSOR RIVERA QUISHPE LUIS EDUARDO QUIEN EJERCE LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ,  para que presente su ALEGATO DE APERTURA quien manifestó lo siguiente: “Señor Juez, que se tome en consideración existen tres personas lesionadas y que según el reglamento solo pueden viajar dos personas  en una moto, dentro de la experticia que se realizó se determinara quien es el responsable del accidente…” ACTIVIDAD PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES: De conformidad con la Ley, y de las investigaciones y pericias realizadas dentro del presente proceso, y que fueron anunciadas oportunamente por las partes las cuales han alcanzaron el valor de prueba una vez que se practicaron en la audiencia, entre las que se encuentran: PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: 1.-) EL TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRANSITO  ACT: 0175 KELVIN JONATHAN JARAMA MERA, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito, quien luego de juramento de ley, al interrogatorio de la Fiscalía indicó siguiente: “…Las circunstancias del accidente son que el día martes 24 de noviembre del 2015, me encontraba de servicio, y fui informado por la central de un accidente de tránsito por la Ferroviaria y me traslade al lugar llegando luego de 4 a 5 minutos y me percaté que efectivamente había ocurrido un accidente de tránsito entre un vehículo y una motocicleta, lo que hice es tratar de preservar la escena, llame a la ambulancia, cogí los datos, y esperar a la personal de la OIAT, en el lugar había una señal de límite de velocidad de 30 Km, tome las versiones de los señores conductores, en la moto venían tres personas conductor y dos pasajeros entre ellos una niña de 4 meses…” CONTRAINTERROGATORIO.- LA DEFENSA DEL  PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien indicó que NO TENIA NADA QUE PREGUNTAR. LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, quien pregunto: ¿En base de que usted hizo el grafico que consta a la vuelta de su parte? R: En base al vestigio que se dio y por la colaboración del personal de la OIAT, a mí no me consta que los vehículos hayan estado en el lugar del gráfico.  PREGUNTA ACLARATORIA DEL JUEZ.- ¿Existe en el lugar alguna señal de tránsito que permita girar en U, en el lugar del accidente? R.- No existe en el lugar ninguna señal de transito que indique se puede girar en U. 2.- TESTIMONIO DE LA MEDICÓ LEGISTA PERITO DRA. RINA BURGOS CASTILLO.- quien dentro de la audiencia una vez tomado el juramento de ley manifestó lo siguiente: “…Realice en informe de reconocimiento médico realizado el día 24 de noviembre de 2015, a la niña Juliet Espinoza Castro, de cuatro meses de edad, que había tenido un accidente de tránsito, la niña se encontraba muy irritada, tenía un hematoma de 4 centímetros a la palpación y laceraciones, herida contusa lo que se determinó como incapacidad física de 8 días. CONTRAINTERROGATORIO.- LA DEFENSA DEL  PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien indicó que NO TENIA NADA QUE PREGUNTAR. LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, quien pregunto: ¿A qué hora hizo la valoración médica? R: A las 15h10. 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ORLANDO CEPA PALACIOS, quien luego del juramento de ley indico lo siguiente: “…Realice la pericia de avaluó de daños materiales del vehículo AFW-0549, se trata de un automóvil de marca Hyundai, tipo sedán, a la inspección ocular presentan daños materiales en la parte lateral izquierda, con un avaluó de daños materiales de 350 dólares americanos…” CONTRAINTERROGATORIO.- LA DEFENSA DEL  PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien indicó que NO TENIA NADA QUE PREGUNTAR. LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, indica que NO TIENE NADA QUE PREGUNTAR. HABIENDO CONCLUIDO CON LA PRUEBA TESTIMONIAL LA FISCALÍA AGREGA COMO PRUEBA DOCUMENTAL LOS INFORMES CON CADA DE UNO DE LOS TESTIMONIOS RENDIDOS POR LOS PERITOS, POR LO QUE SOLICITA QUE SE CONSIDERE COMO PRUEBA DOCUMENTAL, y por principio de contradicción se pone en conocimiento de las partes, quienes no han objetado ninguna prueba documental, agrega como prueba documental el 1.-) Parte Policial elaborado por ACT: 0175 Kelvin Jonathan Jarama Mera Agente Civil de Transito.  2.-) El informe de reconocimiento legal elaborado y suscrito por la DRA. RINA BURGOS CASTILLO, quien examino y elaboró el informe respecto las incapacidades de los señores: Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, lesione que la Dra. Rina Burgos Castillo, determinado una incapacidad física de 8 días, para la menor de cuatro meses Juliet Espinoza Castro. 3.-) El informe investigativo suscrito por el Agente German Guamán Nacipucha,  quien detalla y concluye DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: En las condiciones antes descritas el participante 1 (HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ) en estado normal, conducía el móvil 1 (Auto de placas: AFW-0549), por la calzada de la Av. 5 de Junio, sentido Oeste hacia Este, carril izquierdo, a una estimada en inferior a los 30 Km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de vía.  El participante 2 (ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN) en estado normal, conducía el móvil 2 (Motocicleta de placas: HH998E), por la calzada de la Av. 5 de Junio, sentido Oeste hacia Este, carril izquierdo, a una estimada en inferior a los 30 Km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de vía.  En las condiciones antes descritas el participante 1, realiza una maniobra del viraje en dirección al norte, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2, siendo impactado en la parte lateral izquierdo tercio anterior (Puerta) del móvil 1, con la parte frontal neumático del móvil 2, hecho ocurrido en la zona de impacto “A”.  En la Av. 5 de junio, en el sector del accidente es un recta y no existe alguna señal que indique que GIRE en U, solo está la señal reglamentaria 30 Km/h en la esquina del parterre central.  CAUSA BASAL: El participante 1, realiza una maniobra del viraje en dirección al norte, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2, lo que origina el accidente. CAUSA CONCURRENTE.- El participante 1, desatiende momentáneamente la conducción  de su móvil 1. AL SUSCRITO JUEZ AL PREGUNTARLE a la defensa del PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, respecto que pruebas anunció de manera oportuna indicó lo siguiente: Me sumo a todas las pruebas practicadas por la fiscalía, ya que no he anunciado ninguna prueba. LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ,  indica que no ha anunciado prueba alguna.  EL SUSCRITO JUEZ EN APLICACIÓN A LA CONVENCIÓN AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS QUE CONSAGRA EL DERECHO A SER OÍDO QUE OSTENTAN  TODAS LAS PERSONAS, EN LOS PROCESOS EN QUE SE DETERMINEN SUS DERECHOS, LA MISMA QUE ENCUENTRA FUNDAMENTO EN LA LEGISLACIÓN INFRA CONSTITUCIONAL INTERNA EN EL ART. 507 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, en donde consagra el derecho del procesado de rendir testimonio voluntario como medio de defensa, en ese sentido se dio paso al testimonio sin juramento voluntario del señor HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, quien dentro de esta audiencia dijo: “…Señor Juez, yo venía de dos cuadras más atrás cogí el carril izquierdo, llegue a la circunvalación me paro y subo la cabeza  y a lo que voy a girar siento el rose de la motocicleta el no trata de frenar el me impacta directamente en la puerta, fue un rose negativo, yo me baje a auxiliar a la niña yo me quede en el lugar para auxiliarlo, en el lugar no había ninguna señal que indicaba que podía virar en U, yo lo alcanzo ver cuando él ya me rosa, estaba muy cerca…” Testimonio sin juramento voluntario del señor ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien dentro de esta audiencia dijo: “Señor Juez, yo venía en la Av. 5 de junio, él iba conduciendo despacio e iba hablando por teléfono yo iba por mi carril izquierdo y el de manera intempestiva gira y si él hubiera sacado la guía yo me hubiera aguantado y para que vire y yo seguir mi carril, él no es que de una auxilio sino que estaba dentro del carro…” Una vez concluida la fase probatoria, se concedió la palabra  a las partes procesales  para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la personas procesadas y la pena aplicable de conformidad con lo que establece el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal en el siguiente orden: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…En cuanto, al procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN,  la fiscalía no ha encontrado los elemento de convicción suficientes para en esta audiencia acusarlo, por lo que la fiscalía siendo concordante con los informes periciales y testimonios rendidos dentro de esta audiencia y tomando en consideración que los únicos lesionados en este caso es el propio procesado, su conviviente y su hija de cuatro meses por lo que se ABSTIENE DE ACUSAR, al señor ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN. Ahora bien respecto de señor procesado    HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ,  en primera instancia la materialidad de la infracción esta evidentemente comprobada con el testimonio e informe médico legista  practicada dentro de esta audiencia, en el que se ha determinado  las lesiones del Sr. Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, lesiones que la Dra. Rina Burgos Castillo, determinó la cantidad de 3 días de incapacidad para los señores Espinoza Sanchez Cesar Esteeven y la señora Lilibeth Castro Álvarez, en tanto que para la menor Juliet Espinoza Castro, incapacidad de 8 días salvo complicaciones, quienes son el conductor y las pasajeras de la moto, y además con el testimonio del perito que realizo el avaluó de daños materiales se comprueba la materialidad de la infracción, ahora bien respecto de la responsabilidad del señor HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, se ha demostrado con la prueba documental de informe pericial de investigaciones en el que indica que CAUSA BASAL: El participante 1, realiza una maniobra del viraje en dirección al norte, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2, lo que origina el accidente. CAUSA CONCURRENTE.- El participante 1, desatiende momentáneamente la conducción  de su móvil 1. Además  con el propio testimonio del procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ. Por lo que la Fiscalía acusa al señor  HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, en el grado de autor directo de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO  ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien dijo: “Señor juez, una vez que el señor fiscal en su intervención  se abstuvo de acusar a mi defendido, me allano a dicho pronunciamiento, así mismo se ha comprobado la materialidad de la infracción  así como de su responsabilidad  y solicito a lo amparado a lo estatuido en el artículo 605 Código Orgánico Integral Penal, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido  debiéndose levantar todas medidas cautelares  tanto reales y personales que consta en el proceso en contra de mi defendido…”  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, quien dijo:  “Señor juez, rechazo los fundamentos esgrimidos dentro de esta audiencia, toda vez que es improcedente que dentro de esta causa solo haya un reconocimiento y avaluó solamente del vehículo de mi defendido y no esté el avaluó de la motocicleta, se ha escuchado al propio procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, que ha indicado que el vehículo de mi defendió iba despacio y que se supone que cuando un vehículo va despacio es que va a realizar una maniobra, como girar en el lugar no hay ninguna señal de tránsito que prohíba virar él estaba en su derecho de realizar el viraje, lo que he insistido es que si es accidente ocurrió en la mañana por que el reconocimiento médico lo hacen en la tarde, además dice que la niña tiene una incapacidad para el trabajo yo no sé en que trabaja la niña, además haciendo hincapiés de lo establecido en el Art. 5 del COIP, numeral 3, que dice que el juez para dictar sentencia tiene  que tener la certeza y lo que hay aquí es duda y más duda, por lo que solicito un SOBRESEIMIENTO…” CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. La fiscalía en el caso Sub Judice, ha acusado al PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Nuestra Legislación COIP, establece el Artículo 27.- Culpa, e indica que: Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El jurista Zambrano Pasquel indica que: “Como decía un jurista clásico don Francesco Carrara, hay que evitar la presencia de un derecho punitivo aberrante, destacando la previsibilidad y la posibilidad de la previsión, definiendo a la infracción al deber objetivo de cuidado como la "la voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho" porque lo que está más allá de la posibilidad de prever se tiene como "casus".”. Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañosos a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de agente de tránsito y peritos entre los que tenemos a los señores: ACT: 0175 Kelvin Jonathan Jarama Mera, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito, DRA. Rina Burgos Castillo perito médico legista quien elaboró los informes médicos legales, la Fiscalía ha podido demostrar efectivamente la existencia de la materialidad de la infracción, es decir la fiscalía ha demostrado que efectivamente el día y la hora señalada ocurrió el accidente de tránsito del cual resultaron daños materiales, tres personas lesionadas a causa de ese accidente de tránsito por lo que está demostrada conforme a derecho y no discutida por ninguna de las defensas la existencia material de la infracción. Ahora bien, respecto de la responsabilidad de los procesados la Fiscalía se ha pronunciado de la siguiente manera SE ABSTIENE de acusar respecto del procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN y respecto del PROCESADO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, acusa en grado de autor directo del delito previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Respecto de la responsabilidad del señor acusado se debe tener en cuenta lo siguiente: El informe técnico de investigación elaborado por el Agente de la OIAT, German Guamán Nacipucha ha determinado  en su DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: En las condiciones antes descritas el participante 1 (HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ) en estado normal, conducía el móvil 1 (Auto de placas: AFW-0549), por la calzada de la Av. 5 de Junio, sentido Oeste hacia Este, carril izquierdo, a una estimada en inferior a los 30 Km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de vía.  El participante 2 (ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN) en estado normal, conducía el móvil 2 (Motocicleta de placas: HH998E), por la calzada de la Av. 5 de Junio, sentido Oeste hacia Este, carril izquierdo, a una estimada en inferior a los 30 Km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en este tramo de vía.  En las condiciones antes descritas el participante 1, realiza una maniobra del viraje en dirección al norte, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2, siendo impactado en la parte lateral izquierdo tercio anterior (Puerta) del móvil 1, con la parte frontal neumático del móvil 2, hecho ocurrido en la zona de impacto “A”.  En la Av. 5 de junio, en el sector del accidente es un recta y no existe alguna señal que indique que GIRE en U, solo está la señal reglamentaria 30 Km/h en la esquina del parterre central.  CAUSA BASAL: El participante 1, realiza una maniobra del viraje en dirección al norte, y no cede el derecho preferente de vía, a lo que se encontraba obligado hacerlo, ante la presencia y proximidad del móvil 2, lo que origina el accidente. CAUSA CONCURRENTE.- El participante 1, desatiende momentáneamente la conducción  de su móvil 1. Siendo esto uno de los elementos que relacionan al señor HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, con la infracción juzgada dentro de esta audiencia, así mismo encontramos que producto de este accidente de tránsito el SEÑOR ORLANDO CEPA PALACIOS, realiza  la pericia de avaluó de daños materiales del vehículo AFW-0549,  que es de propiedad del señor procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, automotor que producto del accidente presenta daños materiales en la parte lateral izquierda, con un avaluó de daños materiales de 350 dólares americanos. En el propio testimonio del señor HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, el mismo de manera libre y voluntaria ha indicado dentro de esta audiencia que el vio por el retrovisor que venía el procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, en su motocicleta es decir que él tuvo pleno conocimiento que la motocicleta circulaba detrás de su automotor sin embargo se dispuso en girar en U sin tomar las medidas preventivas del caso, testimonio libre y voluntario que es concordante con el testimonio del procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, quien indica que el vio que el vehículo del señor Holguín iba delante de él despacio y que de manera repentina se dispuso girar en U, por lo que ocurrió el impacto. Por lo que se infiere el procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, faltó a su deber objetivo del cuidado al que están obligado todo conductor establecido en la legislación, al no tomar las debidas precauciones necesarias y suficientes al disponerse girar hacia el norte de su carril, sin ceder el derecho preferente de vías al que se encontraba obligado a hacerlo ya que con las pruebas aportadas por la fiscalía se ha determinado la responsabilidad del procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, conduciendo a este  juzgador a determinar sin equívoco al pleno convencimiento y certeza de la culpabilidad del procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…” en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor resultó con lesiones los señores:  Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, lesione que la Dra. Rina Burgos Castillo, determinó la cantidad de 3 días de incapacidad para los señores Espinoza Sanchez Cesar Esteeven y la señora Lilibeth Castro Álvarez, en tanto que para la menor Juliet Espinoza Castro, incapacidad de 8 días salvo complicaciones quienes son conductor y pasajeras de la motocicleta en mención, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en la ley y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. SÉXTO: RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del procesado HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, en las lesiones ocasionada en las personas de los señores Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR DECLARO CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE AL CIUDADANO HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ,  quien es mayor de edad, ciudadano ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0914888383, como AUTOR acorde a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado en el inciso primero del Art. 379 COIP y reprimido en el 152.1 Ibídem, esto es, en el delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, imponiéndole la pena de SIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de  DIEZ PUNTOS en la licencia de conducir. Mas la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP se le impone una multa equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes copias certificadas de la presente resolución y de la razón de notificación, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas y enviados previo a la revisión de la Coordinadora de esta unidad. Se levantan todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado en vista de que ha comparecido a la etapa de juicio y ha sido juzgado. SÉPTIMO: REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el señor HOLGUÍN MAZZINI FREDDY JOSÉ, repare a los señores: Espinoza Sanchez Cesar Esteeven, la señora Lilibeth Castro Álvarez y la menor Juliet Espinoza Castro, quienes sufrieron lesiones que determinan una incapacidad para trabajar de tres días las primeras dos personas y para la menor de edad a quien se le determinó la incapacidad de 8 días a causa del accidente de tránsito que nos ocupa compensándole la cantidad TRESCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS ($ 354.00), los mismos que deberán cancelar hasta antes 30 días contados a partir de que se encuentre ejecutoriado esta sentencia. NOVENO: En cuanto al procesado ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, la fiscalía luego de las investigaciones y experticia realizada y bajo el principio de objetividad se abstuvo de acusar por cuanto no encontró elementos para acusar, solicitando así que se ratifique el estado constitucional de inocencia del cual ha gozado siempre y que se levanten las medidas que pesan sobre ella, en ese sentido, este juzgador precisa que la Fiscalía no habiendo encontrado méritos para acusar al señor  ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, tal como lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que de acuerdo al Art. 609, Art. 5 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y la norma constitucional Art. 76  numeral 2 de la CRE, este juzgador RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL PROCESADO ESPINOZA SANCHEZ CESAR ESTEEVEN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0941632663. Ordenando que se levantes todas las medidas que pesan sobre el procesado dentro de la presente causa. Una vez ejecutoriado. Ofíciese a las autoridades  de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE