 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2019-02912
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de julio del  2019   
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:
Fiscal: AB.  Fraddy Toala 
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Criollo Ordoñez Segundo Luis Rodrigo 
Defensor Privado: Javier Guerrero 
Casilla judicial:
Víctima:  Acosta Jimenez Edgar
Abogado :   
Testigos: , 
Víctima:  

Defensa del procesado.- Como nos ampara el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador de otros medios de solución  de conflictos en concordancia con el artículo 662 del COIP donde se habla de la conciliación y conforme el artículo 665 del COIP,  se llegó a un acuerdo, por lo que solcito para que se considere que mi cliente cancelo la cantidad de $800,00 dólares a la víctima Acosta Jimenez Edgar, quedando a pagar la cantida de $100,00 dòlares y también se ha realizara los tramites pertinentes para cancelar los $200,00dòlares al municipio de Guayaquil, por el daño a las escalinatas. 

Procesado Criollo Ordoñez Segundo Luis Rodrigo.- Si quiero conciliar y me cancele al señor Acosta Jimenez Edagar la cantidad de $800,00 dólares quedando a pagar la cantidad de $100,00 dólares así como al municipio de Guayaquil la cantidad de $200,00 dólares. 

Víctima.- Se llego a un acuerdo total de $900,00 dólares, de los cuales ya me canelo la cantidad de $800,00 dólares faltando de cancelar la cantidad de $10,00 dólares 

Fiscal.-  Se inicio la instrucción fiscal en contra del procesado Criollo Ordoñez Segundo Luis Rodrigo y al cumplir los requisitos establecidos en el artículo  633 del COIP, y tomando en cuenta que la constitución considera que la conciliación es un  mecanismo de solución de conflictos y al existir la voluntariedad de la víctima de conciliar, esta fiscalía no se opone a esta conciliación 

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; Segundo.- La Constitución de  República del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y se suspende el proceso penal acorde con lo establecido en el artículo 665 del COIP  hasta que se acredite con el cumplimiento de las condiciones, para lo cual se convoca audiencia para el día 1 de agosto del 2019  11h30 

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO