AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-02912
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 17 de junio del 2019.
Hora: 02h47
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido: Segundo Luis Criollo Ordoñez
Defensor privado: Guerrero Minga Javier Gonzalo
Fiscal: Álvaro Romero Castro
AGENTE DE A.T.M.  

 CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Segundo Luis Criollo Ordoñez.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor  Segundo Luis Criollo Ordoñez.
Jueza: Declara legal la aprehensión del señor  Segundo Luis Criollo Ordoñez, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas, y califica a flagrancia.
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00019949, de fecha 16 de junio del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo, el tipo de accidente es choque por alcance, y es que el vehículo de placas GKX-0215, conducida por el señor Segundo Luis Criollo Ordoñez cuando circulaba por la vía Daule  y al llegar a la altura del semáforo de la parada metrovía california impactaron la parte frontal con la parte posterior de la motocicleta de placas II294D conducido por el señor  Edgar Jacinto Acosta Jiménez, producto de este accidente le produce daños materiales esto es de $1.800,00 dólares para el vehículo de placas GKX-0215 y de $850,00 dólares para la motocicleta de placas II294D, para lo cual se adjunta informe pericial de avalúos de daños y prueba de alcohotest realizado al conductor Segundo Luis Criollo Ordoñez dando como resultado de 0,20G/L  positivo. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y la versión del agente de la A.T.M. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Segundo Luis Criollo Ordoñez, por el delito previsto en el artículo 380 inciso  1 y 5 del COIP, daños materiales e ingesta de alcohol, la fiscalía solicita las  medidas cautelares de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica, y como medida cautelar de carácter real las contempladas en el artículo 549 numeral 4 del COIP esto es la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKX-0215, Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo, establecido en el artículo 640 del COIP.
Defensa del señor Segundo Luis Criollo Ordoñez. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Segundo Luis Criollo Ordoñez 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Segundo Luis Criollo Ordoñez, una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Segundo Luis Criollo Ordoñez y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 numeral  1 y 2 del COIP,  y 549 numeral 4 del COIP, no me opongo, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Segundo Luis Criollo Ordoñez, por el artículo 580 incisos 1 Y 5 del COIP,   por consiguiente establezco una medida de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa, y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKX-0215. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  27 de junio del 2019 las 16H00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ