Naranjal, martes 17 de julio del 2018, las 12h14, VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, y se lo hace el día de hoy, por la negligencia del secretario actuante en aquella época que no paso los autos al despacho del suscrito para resolver;  a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son DARWIN GABRIEL GUACHICHULCA AQUINO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0921187308.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: el detenido DARWIN GABRIEL GUACHICHULCA AQUINO, representado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular; el Sargento Segundo de Policía Nacional ROBINSON ESPIN PAZMIÑO, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, ALEGATOS DE APERTURA:-  El Sargento Segundo de Policía Nacional Robinson Espín Pazmiño, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio de amanecida como Naranjal centro en el móvil 179, por disposición de la central de atención ciudadana del comando naranjal, nos trasladamos conjuntamente con el móvil Naranjal Sur al lugar antes indicado donde tomamos contacto con el señor GEOVANNY ROLDAN GUACHICHULCA, quien nos supo manifestar que minutos antes el vidrio de la ventana anterior de su casa había sido rota de una pedrada por parte de su primo señor DARWIN GABRIEL GUACHICHULCA AQUINO, así mismo indican que el mencionado ciudadano se encontraba con aliento a licor insultaba expresando que es un (hijo de puta cara de la verga baja que te voy a sacar la puta y repetía las mismas palabras por varias ocasiones), acto seguido se hizo tranquilizar los ánimos y hacerlas retirar a las personas que se encontraban en el sitio, posterior retorna el ciudadano DARWIN GABRIEL GUACHICHULCA AQUINO, con la misma actitud agresiva y prepotente protagonizando escandalo insultando a todas las personas que se encontraban en el lugar sin importar de que la policía este presente, por lo cual se procedió con su aprehensión, posterior se lo traslado hasta el Hospital de Naranjal a sacar el certificado médico, ya en la casa de salud el agresor vocifera con palabras soeces a los miembros policiales chapas hijos de puta les voy a denunciar porque tienen el uniforme me meten preso, pero ya saldré en libertad y les sacaré la puta cuando les encuentre en cualquier lugar, así mismo amenazando que tiene personas influyentes y que el compadre es abogado los denunciaré y pediré que los den de baja, y a los guardias del hospital también los insultaba y les decía que era unos hijos de puta que porque tiene ese uniforme se tiran a buenos, posterior se lo traslado hasta la sala de espera del comando policial de Naranjal. Así mismo haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo el defensor particular Tyrone Pastor Flores, expresó que: Una vez que mi representado ha pedido disculpas del caso, solicito de que se lo sancione realizando labor comunitaria.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el artículo 393 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de primera clase: Art. 393 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero..- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la especie evidentemente la actuación policial no es aislada al hecho, pues se da por parte de la central de radio del ECU 911 que notifica a que los señores agentes policiales cumplan con su misión institucional que es la de precautelar el orden público, y es allí donde se percatan del escándalo que por el estado de embriaguez realizaban DARWIN GUACHICHULCA AQUINO, por ello proceden a su aprehensión, pues las mismas estaban alterando la paz social, la tranquilidad de las personas esto es realizando escándalo público sin armas que es lo que sanciona la  normativa del artículo 393 numeral 4 del COIP; Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), y en la especie además los mismos contraventores juzgados no han contradicho lo acusado; y tomando en cuenta la contundente prueba testimonial como lo es la del agente aprehensor, siendo un servidor público goza de credibilidad, pues el sgto. de Policía Nacional ROBINZON ESPIN PAZMIÑO ratifica el contenido de su parte en el juicio; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 393 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.- SEPTIMO:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a DARWIN GABRIEL GUACHICHULCA AQUINO, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0921187308; de la contravención contenida en el Art 393, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Primera clase, a quien se los sanciona a VEINTE HORAS DE LABOR COMUNITARIA SIN REMUNERACION, la misma que deberá cumplir en Cuerpo de Bomberos del cantón Naranjal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- No existen victimas a quienes se deba reparar daños.- Intervenga el abogado Alberto Alarcon García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 