EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09100-2020-00012
Lugar y Fecha de realización:

Hora:

Lugar y Fecha de reinstalación:    Guayaquil, Marzo 25 del 2021              

Hora: 09h00

Presunta Infracción: ASOCIACIÓN ILÍCITA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Msc. Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Presidente de la Corte Provincial del Guayas


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  x  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

 

Partes Procesales:


Procesado/s:  1.- MANUEL VINICIO SANTAMARIA JIMENEZ , quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Abogado defensor: CARLOS HERNAN POVEDA MORENO, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Procesado/s: 2.- HARRISON SALCEDO MENA, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Abogado defensor: MILTON FRANCISCO FREIRE SEGARRA quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom 
Procesado/s: 3.- EMILIO BOWEN BOLAÑOS, quien no comparece telemáticamente en la sala plataforma zoom.
Abogado defensor: ANDRES SANTIAGO SALAZAR ARELLANO, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Procesado/s: 4.- JEFFERSON ALEXANDER HINOJOSA GALLO, quien comparece telemáticamente en la sala plataforma zoom.
Abogado defensor: HECTOR GABRIEL VANEGAS FERNANDEZ, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom
Procesado/s: 5.- REYNA VIVAR HECTOR FABRIZIO y RIBERA SALTOS SAMARA SOLANDA
Abogado defensor: ROLANDO BAJAÑA, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom

 

Abogado Defensor Público: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, quien comparece telemáticamente por medio de la aplicación zoom

 

Desarrollo de la Audiencia:

PRESIDENTE: De la revisión del expediente se observa que el procesado Emilio Segundo Bowen Bolaños ha presentado dos escritos el día de ayer un día antes de la audiencia en horas de la tarde haciendo un cambio de abogado defensor, primero autorizando un abogado Cesar Augusto Ormasa Rivas y luego autorizando un abogado Andres Santiago Salazar Arellano en ambos escritos pide que se difiera la audiencia, sobre ese punto debo de señalar que este juzgador fue muy enfático y lo dejo sentado en su providencia de convocatoria que en caso de no encontrarse presente los defensores técnicos de los procesados, intervendría un defensor público, garantizándoles siempre el derecho a su legítima defensa proveyéndole el tiempo necesario para que se pueda inteligenciar el defensor público y atender esa defensa, de manera que para este juzgado resulta muy extraño que se presente un escrito un día antes de la audiencia haciendo cambios de abogados y debo dejar sentado que la providencia estaba muy claro señalado que en caso de no estar presente el abogado defensor iba a intervenir un defensor público resultando muy extraño que se proceda a hace un cambio a última hora dos abogados y pida un diferimiento, eso revela una deslealtad procesal, en todo caso tenemos ese primer pedido pero adicionalmente a ese pedido realizado por el procesado Emilio segundo Boguen Bolaños  en cuanto al diferimiento considerando que su defensor recién ha asumido la defensa y hace dos cambios de defensores, también tenemos un pedido que ha sido presentado el día de ayer por parte del Dr. Luis Pesantes Heredia Fiscal Provincial del Guayas y Galápagos encargado quien ha hecho llegar un oficio con la solicitud de diferimiento de audiencia indicando en su parte pertinente “toda vez que me encuentro encargado de la Fiscal Provincial del Guayas desde el día 23 hasta el 25 de marzo del 2021 y al habérseme puesto a la vista el presente expediente donde su autoridad convoca a audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el día 25 de marzo del 2021 a las 09h00 y por cuanto consta que este proceso tiene 68 cuerpos, se hace imposible revisar la totalidad del mismo en tan corto periodo de tiempo por lo que solicito a su autoridad se digne señalar nuevo día y hora para la realización de la audiencia respectiva” es decir el día de hoy ha sido puesto en mi despacho estos dos pedidos de diferimiento, el uno de la fiscalía en virtud de haber asumido el encargo del despacho hasta el día de hoy quien manifiesta que por ser voluminoso el expediente no había sido posible inteligenciarse o tener conocimiento para estar en esta audiencia por lo que pide diferimiento, y por otro lado el pedido del procesado Emilio Segundo Boguen Bolaños que como lo he manifestado, en la práctica ese pedido de no contar con el tiempo necesario por el cambio de abogado a última hora estaba previsto en la providencia porque se había señalado que en caso de no estar presente podía intervenir un defensor público a quien se le iba a dar el tiempo necesario para revisar el expediente. En todo caso frente al pedido presentado de la fiscalía que es quien ha solicitado a este juzgador que convoque a esta audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio no sería posible instalar la audiencia el día de hoy sin la presencia de la fiscalía, sin embargo dejamos constancia en actas de quienes están presentes y frente al pedido de diferimiento, este juzgador, atendiendo el pedido de la fiscalía que señala que hasta el día de hoy  tiene encargo es decir que ya va a asumir la fiscal provincial a partir del día de mañana y considerando que el nuevo defensor del procesado requiere tiempo para revisar el expediente, este juzgador va a dejar convocada en este momento la audiencia, atendiendo el diferimiento se convoca nueva fecha que será el día miércoles 31 de marzo del 2021 a las 09h00.
Solicita la palabra el Abg. Hector Vanegas: Con todo respeto y sin ánimo de interferir en la de su autoridad debo poner en su conocimiento que previamente ya se me ha señalado una audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio en la ciudad de quito para la fecha 31 de marzo del 2021, en ese sentido quisiera yo que se tome en consideración de que esta defensa no ha presentado ni una sola solicitud de diferimiento, de hecho hemos estado ansiosos de que ya se pueda sustanciar esta audiencia pero tengo que poner en su conocimiento esta novedad que me imposibilitaría estar presente el 31 de marzo, también quisiera adelantar ahora que tengo la palabra, que tengo audiencias el 1 de abril y el 7 de abril previamente señaladas para que lo tenga en consideración su señoría muchas gracias.
PRESIDENTE: En este momento voy a revisar el calendario, bien atendiendo el pedido del defensor técnico Abg. Hector Vanegas y considerando el tiempo que podría requerir el defensor señalamos la fecha para el día martes 30 de marzo del 2021 a las 09h00 de tal manera que puedan estar presentes la Fiscal los procesados y sus defensores técnicos, de la misma forma pido que para el día de la audiencia se encuentre presente el Defensor Público Abg. Cifuentes en el evento de que no estuviere presente algún defensor de los procesados y pueda el asumir su defensa, precautelando siempre el derecho a la legitima defensa y debido proceso en todo momento. Con esas consideraciones acogiendo el pedido de diferimiento de la Fiscalía se la difiere la misma y se convoca para que tenga lugar el día martes 30 de marzo del 2021 a las 09h00 quedan ustedes notificados en este momento.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Julio Enrique Córdova Muñiz, Secretario (e) de la Presidencia, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
AB. JULIO ENRIQUE CÓRDOVA MUÑIZ
SECRETARIO (E) DE PRESIDENCIA
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS