VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, el 1 de septiembre del 2017, a las 08:38, respecto a la citación No. CTE090100768242, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “ El señor fue citado por prestar servicios de transporte de pasajeros sin título habilitante”, señalando además que la infracción se habría cometido en la Av. 17 de Septiembre y Napo del cantón Milagro, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 14 de agosto del 2017, a partir de las 09h00, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el Vigilante de Tránsito Juan Carlos Márquez Bravo; y, el Impugnante señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, con su patrocinador particular Ab. Luis Cajilema.- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- DECLARACIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO JUAN CARLOS MÁRQUEZ BRAVO (BAJO JURAMENTO).- El 29 de agosto del 2017, a las 08:54 aproximadamente, el vehículo de placas PBT3552, marca Chevrolet conducida por el señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, circulaba por la calle Napo y Av. 17 de septiembre, se le detiene la marcha ya que se observó que trasladaba a una persona de sexo masculino el cual en una breve conversación  refirió llamarse Carlos López que no conocía al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera desde la Cdla. Bellavista hasta el Colegio Velasco Ibarra por un valor de $1.00 centavos. Concluido su testimonio el vigilante de tránsito presentó una impresión fotográfica en la que se observa al impugnante a bordo de su vehículo el día de los hechos, y un Oficio respecto a la autorización para la realización del operativo de control.- PREGUNTAS DE LA DEFENSA: No realiza preguntas.- ALEGATO DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- Con relación a la prueba sea excluida. El 29 de agosto del 2017, a las 07 de la mañana salió de su domicilio, su compadre le pidió lleve a mantenimiento el vehículo, al pasar en el camino se encontró con un amigo le dio un aventón. Demostraré que mi defendido no se dedica a taxi informal.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL: El 29 de agosto del 2017, salí de mi domicilio porque mi compadre me dijo que lleve el vehículo para darle un mantenimiento, vi a mi amigo parado y le dije para darle un aventón, no soy taxi informal, me dedico al negocio de jugos de cocos. ¿Le cobró algún valor a su amigo? Ningún valor. ¿Qué tiempo lo conoce a él? Unos 20 años.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS FLORES MASCOTE: ¿Cuente que sucedió?  El 29 de agosto del 2017, a las 08:50 estaba parado en la esquina del almacén Steven, iba a venir al centro en eso paso el señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL me hizo de la mano me dijo que me podía traer, por el colegio Velasco Ibarra, los agentes de tránsito le dijeron que se paren, le estaban pidiendo la documentación, me dijeron que me baje, no accedía decirle nada. ¿Qué valor económico le cobró? Ningún valor económico, solo por amistad.- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presentó prueba documental.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Solicito aplique las reglas del Art. 76 numeral 2 de la Constitución la duda a favor del infractor, y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El inciso quinto del artículo antes invocado establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención y de la responsabilidad del impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas en líneas anteriores, corresponde al Juzgador determinar si con las evidencias y prueba presentada en la audiencia se ha comprobado o no la existencia de la contravención de tránsito por la cual fue citado el señor LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, esta es, la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Art. 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- … Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”; debiendo entenderse que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención de explotarla económicamente.- En el caso, el vigilante de tránsito no pudo demostrar la conducta contravencional del impugnante, toda que se limitó únicamente a reproducir oralmente los supuestos hechos que motivaron la emisión de la boleta de citación, sin allegar al proceso ningún elemento confirmatorio de lo manifestado, el referido vigilante a las preguntas del abogado del impugnante manifestó que el testigo Juan Carlos Flores Mascote posee la contextura de la persona que acompañaba al impugnante el día de los hechos, testigo que en su declaración bajo juramento negó los hechos referidos por el vigilante de tránsito, relatando de forma lógica, coherente y concordante con la teoría del caso de la defensa, que el impugnante es su amigo desde hace 20 años aproximadamente y que ese día se lo había encontrado en a la altura de la esquina del almacén Steven pidiéndole de favor que lo lleve al centro de la ciudad, sin haber pactado ningún valor económico por dicho favor. Por lo expuesto, se concluye que el vigilante de tránsito no ha presentado prueba de cargo suficiente que enerve el estado de inocencia del impugnante.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano LEON ESPINOZA ANDRES MANUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 120124129-4, en consecuencia se deja sin efecto la citación No. CTE090100768242. Se ordena la inmediata devolución del automóvil de placas PBT3552, marca CHEVROLET, color VERDE, a su legítimo propietario, previo formalidades de ley.- Sin costas ni honorarios que regular.- Hágase conocer esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador de Milagro para los fines de ley.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-