Guayaquil, viernes 19 de octubre del 2018, las 08h27, VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ha sido puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- La presente causa penal, se inició con la respectiva audiencia de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, llevada a efecto el  día 7 de junio del 2018,  ante esta Juzgadora y en la cual el representante de la Fiscalía Abg. Álvaro Romero Castro,  formuló cargos contra la ciudadana DIANA LUCIA PAZMIÑO AUREA,     por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del COPI, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, esto es, delito de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce en el vehículo en estado de embriaguez,   acogiéndose las medidas cautelares 1 y 2 del Art. 522 del COIP, solicitadas por la Fiscalía, así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSP-1748.  Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la audiencia de juicio directo para el viernes 15 de julio del 2018, a las 10h00, la misma que  se difirió por solicitud de los sujetos procesales, quienes manifestaron que estaban finiquitando un acuerdo  conciliatorio, por lo que se volvió a convocar a nueva fecha y hora, realizándose a misma el viernes 13 de julio del 2018, a las 15h00, en la cual,  luego de escuchado las partes y a la Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, que acusó  a la procesada DIANA LUCIA PAZMIÑO AUREA, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del COPI, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la referida  procesada por el delito por en el  cual la representante de la Fiscalía fundamentó su acusación, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, en su primera exposición en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que la ciudadana DIANA LUCIA PAZMIÑO AUREA, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No. 14063, suscrito por el agente Víctor Valle Pincay, quien dio a conocer que se trató de un accidente, perdida de carril y estrellamiento, con consecuencias de una conductora aprehendida con ingesta alcohol, un vehículo retenido y daños materiales,  hecho ocurrido en las calles Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la Universidad Católica de Guayaquil,   en circunstancias en que el vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, color negro, de placas GSP-1748, servicio particular del Guayas, conducido por la Sra. Diana Lucia Pazmiño Aurea, con licencia de conducir No. 0919362061, tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena, sentido Este- Oeste, el carril derecho; y al llegar a la altura de la parada de la Metrovía “Universidad Católica” por causas no determinadas pierde el control del vehículo desplazándose hacia la derecha estrellando con su parte lateral izquierda tercio medio con el bordillo de la acera Norte de la Av. Carlos Julio Arosemena.  La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que la ciudadana aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y 271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito, quien conduce un vehículo bajo la ingesta de alcohol, causando lesiones a su acompañante, teniendo en consideración el informe de reconocimiento médico practicado a la víctima Gabriel André Simo Rugel, el mismo que es elaborado por el Dr. Mario Ramírez Molina,  el cual determina una incapacidad de 90 días,  acusa a la ciudadana DIANA LUCIA PAZMIÑO AUREA, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, del mismo cuerpo legal. La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor de la procesada, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del agente que elaboró el parte de Accidente de Tránsito, señor Víctor Valle Pincay, Dr. Mario Ramírez Molina, quien elaboró el informe médico, del cual se determinó 90 días de incapacidad al ciudadano víctima Gabriel André Simo Rugel, y el cual también elaboró el informe de prueba de Alcohotest, practicada a la ciudadana procesada, y del testimonio de los Agentes Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, quienes elaboraron el informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSP-1748. b) En la audiencia el Abg. Hugo Gavica Mero, en representación de la procesada, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que había llegado a un acuerdo conciliatorio en cuanto a la reparación integral de la víctima, lo cual fue corroborado en audiencia por el ciudadano víctima Gabriel André Simo Rugel. Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el Agente Investigador Adrian Andre Flores Mosquera, quien debidamente juramentado se ratificó en el contenido de su informe. La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente Víctor Valle Pincay;  Informe médico legal, practicado al ciudadano víctima Gabriel André Simo Rugel, en el cual se le determinó 90 días de incapacidad, e informe de prueba de Alcohotest, practicada a la ciudadana procesada, suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales elaborado por los peritos Jonathan Rodríguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, determinándose un avalúo de daños de  3.000. USD., al vehículo de placas GSP-1748, Informe de investigaciones y Reconocimiento del lugar de los hechos No. 401-AAFM-OIAT-CTE-2018,  elaborado por el Agente Adrian Andre Flores Mosquera, quien indica en la Causa Basal, lo siguiente: La participante (1) refiriéndose a la ciudadana Diana Lucia Pazmiño Aurea, conduce no atenta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente. CAUSA CONCURRENTE: La participante (1), conducía en estado de intemperancia alcohólica (1,70 GL Positivo). c) En los debates, la señorita Fiscal, en lo principal expresó: Con el parte policial de accidente de tránsito, se corroboró que la ciudadana Diana Lucia Pazmiño Aurea, se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, así mismo con los informes de reconocimiento médico legal, practicado en la persona de Gabriel André Simo Rugel,  al igual que el informe de Alcohotest, con el avalúo técnico pericial de daños materiales, que se practicó al  vehículo inmersos en el accidente de tránsito, e informe de investigaciones, se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con el informe técnico investigativo, que en sus conclusiones se establece que la participante (1) conduce no atenta a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente. La procesada conducía en estado de intemperancia alcohólica, ocurriendo el accidente, por lo cual la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que la procesada Diana Lucia Pazmiño Aurea, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados,  la multa y los mecanismos de reparación integral. La defensa reitera respecto de la aplicación de las atenuantes así también que su defendida no abandonó el lugar, y ha reparado a la víctima.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad de la procesada fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) Parte de accidente de tránsito. b) Informe médico legal, practicado al ciudadano víctima Gabriel André Simo Rugel, en el cual se le determinó 90 días de incapacidad.  c) Informe de prueba de Alcohotest, practicada a la ciudadana Diana Lucia Pazmiño Aurea. d) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSP-1748, d) Informe de investigaciones y Reconocimiento del lugar de los hechos.  QUINTO: El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Diana Lucia Pazmiño Aurea, era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo bajo la ingesta de alcohol desatendiendo las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Diana Lucia Pazmiño Aurea, ecuatoriana, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0919362061, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso tercero,  del At. 379 y que reprime el numeral 3, del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, y considerando las atenuantes establecidas en el Art. 45, numerales 5 y 6 del COIP, esto es, que la procesada el día de la infracción no huyó del lugar, se ha presentado voluntariamente ante la autoridad y ha colaborado eficazmente en las investigaciones; aplicando el Art. 44 segundo inciso del COIP, se modifica la pena imponiéndole TRES AÑOS, de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños físicos ocasionados, fijándose en la suma de mil dólares, que es el acuerdo al que han arribado con la víctima, los cuales ya constan cancelados.  En virtud que el abogado defensor de la sentenciada solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y habiéndose realizado la audiencia el 12 de octubre del 2018 , a las 09h00, en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de TRES AÑOS, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1, 3, 6,  8, 9 y 10 del Art. 631 del C.O.I.P., esto es: Residir en el domicilio que consta en la planilla de servicio básico, a nombre de su señora madre. Prohibición de salida del país. Tener un trabajo, profesión u oficio, aquí en audiencia está justificando que labora para una empresa farmacéutica. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este caso lo realizará en la Comisión de Transito del Ecuador, por veinte horas en un período de tres meses, para lo cual se Oficiará a dicha institución haciendo conocer de esta disposición. Presentarse periódicamente ante la suscrita Jueza cada treinta días los días viernes, en caso que recaiga en día feriado deberá presentarse al siguiente día hábil, durante el tiempo que dure la pena impuesta. No ser reincidente. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. NOTIFIQUESE, OFICIESE Y CÚMPLASE. 