VISTOS.- En la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 08 días del mes de Octubre del 2019 a las 08H40,integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 7 de Agosto del 2020, a las 10h00, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 04174-2020, de fecha martes 18 de Agosto del 2020, y recibido ante este Tribunal con la misma fecha siendo las 12h04. Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor directo a CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, con cedula N° 1201399951, nacido y domiciliado en Simón Bolívar Rcto. El Zapote, domiciliado en el Rcto. El Zapote, de 61 años de edad, de estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación obrero particular, nacionalidad Ecuatoriano. Del delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140, N° 2, 4, 6, del Código Orgánico Integral Penal. Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, con fecha Miércoles 26 de Agosto del 2020, a las 09h43, luego del sorteo de ley correspondiente, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de Juzgamiento en esta causa, a la fecha del día Lunes 08 de Octubre del 2020, a las 08h40, para que se lleve a efecto la audiencia de Juzgamiento, con la finalidad de resolver la situación jurídica del prenombrado procesado, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 08 días del mes de Octubre del 2020, a las 08h40, concluyendo este mismo día a las 13h02; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 y siguientes del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. - Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta audiencia en la que se resolverá la situación jurídica de Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, quien fue llamado a Juicio por el delito de Asesinato, siendo víctima el Sr. Montero Chiriguaya Robinson Salvador. En esta audiencia probaré que le dia 15 de Junio del 2020 a las 21h30 de la noche, habría sido víctima de un ataque con arma blanca por parte del ciudadano hoy procesado, quien habría proferido una mortal puñalada a la altura de la región lumbar costado izquierdo, al hoy fallecido Montero Chiriguaya Robinson Salvador, esto sucedió en el Rcto. El Zapote, del cantón Simón Bolívar, en circunstancias que el hoy fallecido estaba en su domicilio que compartía con su sobrino el hoy procesado y que según las investigaciones no había motivo suficiente para que el hoy procesado haya tomado en una herramienta de metal consistente en un lija de cierra en la misma que se ha adherido al mango una cinta de caucho y que esta herramienta servía para trabajar de colocación de tumbado y de cortar el yeso, que era lo que se dedicaba el hoy procesado, es una hoja de cierra que ha utilizado para proferir la mortal puñalada, que fue indicado que fue entregado por el mismo procesado a miembros de la Policía Nacional, que hicieron la fijación de este indicio como elementos del arma utilizada para acabar con la vida del ciudadano Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Esto es lo que se probará con la prueba testimonial, documental y pericial, que se presente en esta audiencia; 3.2.- ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA PUBLICA DEL PROCESADO CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, EN USO DE LA VOZ AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 191 de la Constitución, Art. 451 y 452 del COIP, comparezco en defensa de Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, la defensa en esta audiencia probará que lamentablemente el dia 15 de Julio de 2020, Robinson Salvador Montero Chiriguaya, perdió la vida y la perdió en manos de su tío, mi defendido Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, estos hechos ocurrieron en el Cantón Simón Bolívar, en el Rcto. El Zapote, el dia 15 de Junio del 2020, sin embargo la defensa también probara, apartándose de la teoría de la fiscalía de que el dia de los hechos nunca tuvo la intención de quitarle la vida a su sobrino, no quería matarlo, no previno matarlo, no tuvo la intención de material y la defensa en su oportunidad pedirá que se declare al culpabilidad de mi defendido, pero no por el delito de asesinato, sino por el delito de homicidio culposo; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. MONTERO CHIRIGUAYA MARCELA MARGARITA, CON CEDULA N° 0927736256,  DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. DENUNCIANTE VICTIMA: Sobre el día 15 de Junio del 2020, en horas de la noche, respecto de la muerte de mi hermano Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Ese dia estábamos en la casa porque mi mamá estaba delicada de salud, estábamos reunidos y mi hermano se va descansar Robinson Salvador Montero Chiriguaya, después fue el Sr. Oscar Venancio Chiriguaya, se va descansar porque estaba mareado y cuando en 20 minutos o en media hora mi hermano pidió auxilio gritando, porque Oscar Chiriguaya lo había herido, mi hermano tenía la herida ya que el gritaba y fuimos todos para ya y le vimos que la herida era del lado izquierdo. En la reunión estábamos todos reunido, mi hermano, mis primos, mi cuñada, porque mi mamita estaba delicada de salud. La distancia de donde estábamos, a la casa del difunto más o menos 20 varas, a unos 15 metros. Yo lo que escuche de mi hermano, lo que dijo ayúdame que este desgraciado de Oscar me hirió. Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, él estaba afuera del que hace el balcón de la casa de mi papá, ya que estaba mareado, incluso orinado, é si estaba ahí, ya que él vivía ahí mismo, en la casa de mi hermano que vivía ahí. La relación con Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, somos familia no teníamos pleitos y por eso nos asombra lo que hizo y Robinson con su tío Oscar no tenía ningún problema. El domicilio de los hechos es donde vivía mi hermano y mi tío. Ese cuarto tenía 2 cuartos, sala, cocina, y el domicilio los focos que tiene son 6, uno en cada cuarto y otro en la sala. A la fecha de los hechos las bombillas estaban dañadas, el del cuarto donde dormía, y el foco de la sala estaba oscuros; 2.- TESTIMONIO DEL SR. SILVIANO JESÚS MONTERO CHIRIGUAYA, CON CEDULA N° 0919181859, DE 43 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO CON LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO, HERMANO DE LA VICTIMA: Sobre lo que paso el dia 15 de Junio del 2020M, en horas de la noche respecto a la muerta de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, yo  estaba visitando a mi mamá, porque estaba bastante malita, enferma, recién la llevaban de la clínica y mi hermano Robinson Salvador, se despidió de mi mamá, cuando al rato unos 5 minutos se fue mi tío Oscar Venancio a descansar, porque estaba en estado etílico, cuando a los pocos minutos se escuchó que llaman a pedir ayuda, cuando nos acercamos ya mi hermano estaba herido a la altura del pulmón izquierdo. Mi hermano Robinson Salvador, dijo que mi tío lo había herido, Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños. Cuando nosotros llegamos ya no estaba el arma que se provocó la herida, solo cuando pasaron en el video se ve que es una herramienta de trabajo de tumbado. Para fallecer mi hermano, nosotros enseguida cuando lo vimos herido lo llevamos al médico de familia y él dijo que no había mucho que hacer y de ahí que lo llevemos al hospital, esto fue como a las 09h45 a 09h50 que era cuando estábamos en la casa. La distancia desde el lugar que escuche el ruido y la casa del fallecido es el paso del carretero unos 20 a 30 metros eso es lo que nos divide. El procesado Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, vivía hace varios meses con mi hermano, ya que mi mamá le pidió de favor que le dé una posada hasta que pase la pandemia, ya que él no tenía donde vivir. Tenía unos 4 a 5 meses por el tema de la pandemia, ahí viviendo. Ellos no tenían problemas porque compartían muy poco, ya que él llegaba a la noche, Oscar Venancio vivía con mi hermano Montero Chiriguaya Robinson Salvador. La escritura de la vivienda es una casa de MIDUVI, tipo maya toda de concreto, las divisiones de 2 cuartos, cocina pequeña, baño y salita. si tiene rieles, ETERNIT, no tiene tumbado, las paredes son medias paredes, las bombillas de foco solo contaba con una en un cuarto, las demás no porque a la cuenta solo vivía mi hermano, en la noche si era claro, ya que tiene ventilación, en la noche es oscura; 3.- TESTIMONIO DEL SR. MONTERO HERRERA VÍCTOR JESÚS, CON CEDULA N° 0921663993, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO: El dia que sucedió el caso, me encontraba visitando a la mamá del hoy occiso, Robinson Salvado Montero Chiriguaya, que es mi tía política. Cuando escuchamos solamente el grito de auxilio y acudimos donde fue el caso, donde el mencionó que el tío Oscar lo había herido. Yo ese dia en el momento que lo vi fue que tomé contacto, eso fue como a las 09h45 a 09h50, esto esta ubicado en el Rcto. El Zapote. La herida no vi, simplemente se le presto auxilio inmediato, ya que lo encontramos que estaba herido, mi tío lo tenía herido en sus manos, mi tío Jesús Montero. La distancia de la casa que me encontraba a la casa del hoy fallecido unos 20 metros. El arma con el que fue herido el fallecido desconozco. Mi tío el señor Jesús Montero lo tenía en los brazos al occiso, no se buscó a mi tío, solo en prestar los primeros auxilios al herido. La casa de mi primo estaba oscura, no hay luz ahí, en la casa existe 3 focos y el del dormito, y la sala y el otro cuarto no tenía focos; 4.- TESTIMONIO DEL DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, CON CEDULA N° 0917525016, DE 43 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. PERICIA MEDICA DE AUTOPSIA: Con fecha 16 de Junio del 2020, a las 11h00 se practica autopsia médico legal a Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Al examen externo tercio medio herida punzante de 2. X 1.5, también herida superior de lado izquierda, herida de 5 cmt., de diámetro. Cuello pálido. Tórax se puede observa laceración de 1 x medio de borde lizo, herida de tórax traumatismo de órganos torácico y herida penetrante. Manera de muerte violenta. La herida mortal fue el corazón que lo perforo, lo corto. Aparte de la herida no se encontró ningún golpe ni hematoma. Una sola herida y otra en el miembro superior izquierdo. Las características para concluir de que es una muerte violenta, es por la herida punzo cortante y que este ingresa al tórax y lo lacera y por eso sale la sangre inmediatamente y se perfora órgano vital por eso es una muerte violenta; 5.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA FREIRE BAUTISTA CRISTHIAN XAVIER, CON CEDULA N° 0603502352, DE 35 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PERICA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA FÍSICAS: Efectivamente mi experticia la realice con Manzanillas Cueva Diego, realizamos la inspección ocular técnica de Reconocimiento de Objeto y de indicios en el lugar de los hechos. Mi participación de mi unidad como criminalista, fue notificado por el ECU 991, para que nos traslademos al Cantón Simón Bolívar, justamente en el Rcto. El Zapotal de fecha 16 de Junio del 2020 y ya se encontraba personal preventivo y personal de la DINASED. Acudimos al lugar de los hechos a un bien inmueble de una planta de construcción y se realizó las tomas fotográficas y tanto del lugar de los hechos y de la fijación de un cadáver. Dentro del lugar de los hechos es una escena abierta, modificada, porque estaba ya siendo custodiado el cadáver por personal de la DINASED, y ya el cadáver ya estaba dentro de un féretro de madrera al interior del domicilio. De una manera referencial al momento que se llegó, este se encontraba en la vía que conduce vía a Simón Bolívar a Lorenzo de Garaicoa del lado derecho y se ingresó y se tomó las fotos. la vía que conduce a Lorenzo de Garaicoa y de igual manera en la foto 3 del domicilio y maculas de color rojo en el camino que conduce al domicilio. Dentro de la inspección se fijó 2 domicilios, no estaba el cadáver, solo indicaron que ahí vivía el hoy fallecido y se tomó para ver si estaba el objeto con el que se cometió el hecho y en la cama es que se encontró las macula de color rojo. Y en el otro domicilio es que ya estaba el cadáver en el féretro y ahí estaba el señor Montero Lopez Jesús que es el padre de la víctima, y ahí se ve al fondo el féretro y al interior el cadáver. Se procedió al examen externo del cadáver por lo que se retiró el cadáver del féretro y se lo ubico en el piso, y se lo examino para ver sobre las heridas de manera externa. Dentro del examen externo del cuerpo que se identificó con el nombre de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, se procedió a la fijación de una herida presuntamente por arma blanca, esto en la región del torso en su cara posterior, en la región infra escapular del lado izquierdo, esto como única herida que se pudo observar al examen externo del cuerpo. También se realizó fijación y constatación de que se encontraba envuelto en venda que era para evitar de que se desangre el cuerpo. Dentro de las trasmisiones el cuerpo fue entregado a los de la DINASED, para el protocolo respectivo, y reposa en la secretaría de la unidad de criminalística. Conclusión: La escena existe y es una escena abierta. Dentro del informe de inspección ocular se realizó la fijación del inmueble que se presume fue el hecho, este inmueble ubicado en el Rcto. El Zapote, en el 1er inmueble que se ingresó en el transcurso que lleva al inmueble, de ahí en el interior del inmueble no podíamos acceder. La diligencia la realicé en horas de la madrugada, 03h00 am.; 6.- TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA LOOR HOLGUÍN JEAN FRANCISCO, CON CEDULA N° 0929102333, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. APREHENSOR: Laboro en la Policía Nacional, alrededor de 7 años. La detención de Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, de fecha 16 de junio del 2020, alrededor de la 13h00, conocimos de la novedad suscitada, que fue en horas de la madrugada, de un asesinato, por lo que nos entrevistamos con el Sr. Montero Chiriguaya Silviano de Jesús, posterior a que nos indicara de lo que suscitó moradores del sector, nos indicó que el señor Oscar Chiriguaya, se encontraba merodeando por el sector de Santo Domingo y avanzando al lugar, vislumbramos un señor sin camiseta y pantaloneta azul y al notar la presencia policial, salió en carrera a una bananera y este ciudadano se tira al rio los Amarillo y de ahí con un compañero, nosotros nos ingresamos al rio y de ahí se procedió a la aprehensión y se siguió y se puso a órdenes de autoridad competente, no sin antes de hacerle conocer sus derechos constitucionales. La aprehensión fue el 16 de Junio aproximadamente a las 13h00. El hecho se suscitó en horas de la madrugada y nosotros estábamos  trabajando, como grupo motorizado y de ahí nos enteramos por que todos nos conocemos de los que sucede en el sitio y ahí nos enteramos y proseguimos a la búsqueda. Las horas que hayan pasado desde que se suscitó el hecho y que según el Sr. Silviano fue el dia anterior a eso de las 21h00, hasta que se lo aprehendió ha de haber pasado unas 14 horas. Los que participamos en la aprehensión, compañeros motorizado, guardián, mi persona, el Cbos. Jean Loor, el Teniente Honores Paucar, Alexandre y el Subteniente Giraldo Macías; 7.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CBOS. VEGA BRIONES KEVIN STEVEN, CON CEDULA N° 0925373037, DE  28 AÑO DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. INVESTIGACIONES: Laboró en la Policía Nacional, llevo aproximadamente casi 7 años, en el área de la Policía Nacional, Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, Secuestro DINASED. Investigación en torno de la muerte de Robinson Salvador Montero Chiriguaya. Fui delegado por fiscalía de garantías N° 2, para la delegación investigativa, en torno al Asesinato de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, y es así que, al momento de la concurrencia del lugar de los hechos, se avanzó al Rcto. El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar, en la foto vista en conjunto de donde se dieron los hechos violentos aquel 15 de Junio del 2020, y en la foto N° 2 se puede observar la casa que se suscitó los hechos. En la foto N° 3 hay un conjunto de ladrillos que se observa maculas de color marrón, que estaba en el conjunto del ladrillo sobre el suelo. Se tomó foto de la casa que se suscitó el hecho, de vista hacia a dentro y de vista hacia afuera. En la foto 8 se observa a la habitación del señor Montero Chiriguaya Robinson Salvador, y en la foto 9 de la habitación de Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños. Foto 10 y 11 se observa dónde están los familiares del occiso reunidos del dia de ayer a la noche, ya que su mamá estaba mal de salud. La foto de donde estaban reunidos la familia del occiso y la casa que está al frente a unos 20 metros de donde se suscitó el hecho. En la foto 13 y 14 se constata que de igual manera existe maculas de color marrón de un bloque de ladrillo y de la mamá del occiso. Como del interior del domicilio donde se estaba velando el cuerpo, domicilio del Sr. Montero Lopez Jesús Sanción. Foto 14 y 15, vista en conjunto donde se observa el cadáver y vista semi conjunta donde se observa la herida corto punzante  producida, en la gráfica del cuerpo sin vida de Robinson Montero Chiriguaya la herida que presenta el occiso del costado izquierdo y se procedió a verificar en el sistema integral de investigaciones para ver los antecedentes penales y detención de CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, y consta con antecedente por esta causa y anteriormente no registra ningún antecedente penal, y el SIIPNE www, de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, no consta antecedente judicial. Se recepto las versiones de 4 familiares de Robinson Salvador Montero Chiriguaya y que indicaron que se encontraban al frente de la casa de la mamá y del papá, en horas de la noche y que fueron alertados por lo que papá del occiso. Las personas que se entrevistó Silviano Jesús Montero Chiriguaya, Víctor Jesús Montero Herrera, Abilson Fernando Montero Chiriguaya, y Marcela Margarita Montero Chiriguaya, y procedieron avanzar a la casa de al frente de la carretera y se constató que estaba el señor Oscar Venancio y que el señor Robinson estaba herido en los brazos del papá del señor Robinson Salvador e indicaron que quien le produjo la herida fue Oscar Chiriguaya Bolaños. La edad del occiso Robinson Montero Chiriguaya, de 40 años de edad. LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Dentro del acta de levantamiento de cadáver, así que el dia 15 de Junio del 2020, se dio el asesinato, muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, el mismo que falleció aproximadamente a las 09h45. Así mismo se avanzó al Rcto. El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa cantón Simón Bolívar, Provincia de Guayas y se alertó sobre la existencia del cadáver en el lugar y al momento de nuestra llegada se pudo visualizar al hoy occiso dentro de un ataúd, ya que familiares lo han puesto en el mismo. Se entrevistó a Montero Chiriguaya Silviano, manifestando que el día 15 de Junio del 2020, se encontraba reunido con su familia en casa de su papá y que estaba el hoy occiso presente y que a eso de las 09h00 a 09h30, el occiso se traslada a la casa de al frente de sus padre, cruzando las vías que conecta la parroquia Lorenzo de Garaicoa con el cantón Simón Bolívar y de ahí posterior el señor Oscar llegó a casa de sus hermana en estado etílico por lo que se le aviso a los padres del occiso que se vaya a descansar al frente donde vivía con el occiso y es así que Óscar Bolaños, se va a la casa de al frente y que se presume que ellos han tenido una discusión y que terminó con la agresión por arma blanca. Se realizó el respectivo levantamiento de cadáver, bajo la dirección del fiscal de turno y se trasladó el cuerpo hasta la morgue que está en el cementerio; 8.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. COMINA RÍOS LUIS GIOVANNI, CON CEDULA N° 1717644783, DE 38 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA: A la fecha del día 16 de Junio del 2020, ese día se llegó al distrito Jujan Simón Bolívar, Rcto. Zapotal, a las 16h00 para llegar al lugar se hace por la vía Mariscal Sucre - Lorenzo de Garaicoa, al costado izquierdo un inmueble de una planta de hormigón armado techo de zinc, y se contactó con la Sra. Chiriguaya y en un ambiente como bodega se ubicó un objeto tipo navaja serrucho, y siendo este el indicio localizado en el lugar. El lugar existe, ubicado en centro de Jujan Rcto. Zapotal, y se encuentra bajo cadena de custodia y se realizo la toma de muestra y se pasó un hisopado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Versión de Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, y quien admitió que el profirió la herida que terminó con la vida de su sobrino Robinson Salvador Montero Chiriguaya. Levantamiento de cadáver. La inspección del lugar de los hechos, Protocolo de Autopsia por el Dr. Ruiz Jama Luis.  Parte de aprehensión defendido por el Agente Loor Holguín Jean Francisco. Informe investigativo realizado por el Agente Vega Briones Kevin. Total 62 Folios, en originales de la instrucción fiscal: 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO OSCAR VENANCIO CHIRIGUAYA BOLAÑOS, EN USO DE LA VOZ AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO CON CEDULA N° 1201399951, NACIDO Y DOMICILIADO EN EL CANTÓN SIMÓN BOLÍVAR RCTO. EL ZAPOTE, DOMICILIADO EN EL RCTO. EL ZAPOTE, DE 61 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL CASADO, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, OCUPACIÓN OBRERO PARTICULAR, NACIONALIDAD ECUATORIANO. A quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y acusa la fiscalía, manifiesta de manera libre y voluntaria: Yo vivía en Guayaquil, tengo mi casa, estudio en el colegio, manzana 236 solar 9, y me separé de la señora y de ahí vivía alquilando y de ahí vivía en San Francisco, y sin trabajo y tuve un trabajo en la JOYA y el señor no me pagaba y estaba preocupado. Yo nunca tuve problemas con mi sobrino, y mi hermana me daba la comida, yo le daba poquito, cuando tenía trabajo 15 o 20 así. Alison Montero, que es la hermana, que vivía con su pareja. Y Robinson cogía y estaba ahí, yo vivía ahí, y de ahí él tomaba todos los días y llegaba a olor a puro todos los días. Oscar una semana antes me dice me van a liquidar y tengo un entenado le gusta, y de lo que me dan le van a dar 500 dólares y lo llevo porque él lo va a matar a mi hermano. Ya voy para 11 años, hay lugares bastantes y porque no te vas. Yo me dedicaba a trabajar, y de ahí me iba a mi casa. Esa noche me dijo yo andaba por ahí yo no tenía trabajo y de ahí me fui para mi casa donde mi hermana y de ahí me voy para arriba un sobrino amigo de ahí, un amigo policía me hablaba. Ando enfermo por la presión y de ahí yo le digo que no porque estaba enfermo. Yo no estaba tomando y ya tengo desde el 2015 que vivía solo. Gracias al señor en cuento conversamos como a las 9 y de ahí compraron droga y de ahí el que era policía. Yo de mis 61 años nunca he prendido un cigarrillo. Yo me siento mal porque es mi hermana, prefiero morir así. Yo estoy en una religión y de ahí me trataban de votar, él vivió en mi casa y yo nunca le pedí que nada. Yo en ningún momento apuñalea a nadie, solo que no querían que me cojan y yo estaba defendiéndome y de ahí el me pego un puñete, yo no es que le pegue el puñal a nadie. Nunca he usado un cuchillo me duele porque es mi hermana. Solo el señor sabe lo que hará. Estaba donde mi hermana que estaba con fiebre y me dolía la pierna y de ahí yo como a las 5 de la mañana me fui y mi sobrina me dice que andan bastantes personas buscándote, y de ahí a lo que yo vi cerquita me tiro al rio, ellos son de Mata de Cacao y utilizan machete. Sobre la muerte de mi sobrino, ese dia estaba en mi casa, yo salí a trabajar, ya botaron mi ropa y mis zapatos, 3 camisas que me dio mi hermana, que me compro en el Perú, y de ahí a o que me querían botar mi cajón de herramientas y de ahí es que cojo, una cosa como serrucho. Como a las 09h30, yo estaba esperando cuando yo llegue iba de la casa de mi hermana para haya y de ahí me fui y me siento casando y le digo me voy, y de ahí no fue porque mi hermana me iba a dar comida, y ñaña y donde me voy a ir a esta hora y el me hizo dormir 3 días afuera y de ahí que no prenda la radio que no coja eso y como yo no tenía para venirme. Esa noche estaba era Lorenzo y el llamó al papá y el papá llega y de ahí en vez de decir acuéstate a dormir de ahí, no le cogió y prendió un celular chiquito y de ahí el cogió mi ropa y de ahí yo tengo mis dos hijos y un solo nieto. Yo agradezco bastante y de ahí yo vivo solo, ya que mis hijos estaban por la mamá y de ahí es que yo ando preocupado por ellos. Yo llegue al domicilio de mi sobrino, y cuando llegue al domicilio mi sobrino me quería sacar de la casa y mi cuñado fue que cogió la ropa ya que llegue y él me dice que yo estoy de acuerdo con Robinson porque el compró en 1000, dólares la casa. Ya de ahí es que ellos me botaron la ropa y de ahí me entro a presión y me botan la ropa y de ahí fueron a botar las herramientas que tenía y me iban a botar y el me pega el puñete y como estaba oscura la sala ya que desde que estaba ahí, y de ahí es que hago así ya que nunca he cogido hacer y me querían quitar el serrucho, ya que yo hacia así para que no se me acerque a botarme ya que yo me voy. En vez de decir mi cuñado que me acueste y que me vaya mañana, porque es que me dice ahí como me iba a ir a esa hora. No tenía como irme. Yo tenía en el balde un serrucho pequeñito de 20 cmt., y de ahí es que ellos me lo querían botar el balde de mis herramientas y yo tanteando si no veo nada. Yo no cogí para los lados para que no me toquen no me cojan, ya después de que me agarraron y de ahí es que me cogen entre los dos y de ahí es que no sé qué paso ya eso no depende de mí, y yo les hago así para que no me cojan yo ya me voy y ellos así es que me cogen uno de cada lado y ahí es que puede ser que se ha hincado y en qué momento me he tirado apuñalar a tu hijo, y no porque yo quería hacer eso. Fue dentro de la casa por el mesón ya que me trataron de agarra y de botar. Yo ese dia no estaba bebiendo, lo juro por mi madre nada y de ahí yo le dije que yo le sirvo, y estábamos gozando porque ella andaba con una canasta, yo ese dia no tomé. Estaban reunidos ahí en la casa de mi hermana, ya casi todos los días llegan porque mi hermana estaba un poco malita. Por eso yo me fui monte dentro, porque ellos son bastantes y yo dije me van hacer, algo ya que yo los conozco y de ahí es que dije me van hacer monte adentro. Ya a eso de las 5 de la mañana es que lo deje en el gallinero, y ahí es que vi que venían un pocos de agentes de parte de mis sobrinos y de ahí es que me cojo y me meto en el rio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental, solo que se tenga como prueba la declaración de mi defendido; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA: En esta audiencia oral, publica y contradictoria, la fiscalía ha logrado probar de manera objetiva y natural, el delito alegado en la primera parte de los Alegatos de Apertura del caso, según el Art. 614 del COIP., en la práctica de la prueba, conforme al Art. 615, se ha logrado probar tanto el nexo causal como la infracción y en este instante se indica conforme al Art. 618, pronuncio lo siguiente. El dia 15 de Julio del 2020 en horas de la noche de que en el Rcto. El Zapote de Simón Bolívar, se dio un hecho de sangre violenta, que produjo la muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Que, de acuerdo a la prueba de la fiscalía, se dejó establecido que quien dio muerte fue Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, tío del fallecido, quien estaba habitando en esta casa del occiso, desde hace unos 4 meses y en virtud de que llego ahí por motivo de la pandemia del COVID 2019, y que es ahí que el procedió a llegar a eso de las 21h00, 21h30, 22h00, a la casa donde estaba en el Rcto. El Zapote y que convivían los dos, tío y sobrino. Se dejó establecido el lugar por parte de todo a la prueba presentada y es de esta circunstancia que se ha determinado que la prueba, con testigo que el procesado Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, ha llegado en estado de haber bebido bebidas alcohólicas, él dice que ha habido una discusión y que de pronto llegó el procesado al domicilio y luego llego el fallecido y que de ahí a descansar y que han estado todos los miembros de la familia del lado de al frente y es ahí cuando los familiares que estaban  reunidos en la casa de al frente, donde habita los padres del fallecido y que han escuchado los gritos de auxilio de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, y que el indica que ha sido herido por su tío Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, este hecho produjo la muerte en horas después de llevaron al médico quien le dijo que ya estaba muerto, es así que toma contacto con la policía y el suscrito que estaba en ese momento de turno. La muerte violenta se ha probado con el testimonio del médico legista y el resultado y que ha sido una muerte violenta con una herida punzo cortante que ha ingresado a la altura del área escapular y ha lacerado el corazón como nos lo dijo el médico legista y se trata de una muerte violenta, y con el acta de levantamiento de cadáver se demuestra la materialidad de la infracción de la muerte de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, por la herida producida por Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio. Se ha probado que Oscar Chiriguaya, ese dia ha llegado como siempre a descansar y que ha ingerido licor y que ha habido una discusión, que el occiso le ha llamado a su tío la atención y que el procesado aprovecha de la poca luz que tenía el domicilio y de la sala que se produce el hecho y es ahí que el procesado toma un arma corto punzante, una hoja de cierra o serrucho como él lo llama, de ahí es que le causa la muerte de su sobrino el procesado. Esto se probó hasta la saciedad de acuerdo con el Art. 455 del COIP, el suscrito está convencido de que se ha probado la materialidad y esto es la muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, a manos de su agresor de su tío Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, y que se aprovechó que la víctima estaba en total estado de indefensión y aprovecho que le dio la puñalada en la espalda por que le da en el pulmón, y que no se pudo esquivarla y en parte de la oscuridad ya que estaba por la espalda y aprovecho la oscuridad de la noche y puso a la víctima en estado de indefensión y que está herida le causa sobre manera extraña. Considerando que el único puede quitar la vida es el creados y el delito sancionado Art. 140 del COIP y que se encuentra las circunstancias de los N° 2, 4, y 6, como Autor directo del delito de Asesinato a CHIRIGUAYA BOLAÑO OSCAR VENANCIO, y se le imponga la pena de 22 a 26 años de pena privativa de libertad; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En esta audiencia se escuchó a Montero Margarita, Silviano Chiriguaya, y que su sobrino, de mi defendido Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, y que ellos no riñeron, que en ningún momento ha habido riña, ni pleitos con el Sr. Robinson Salvador Montero Chiriguaya ellos no refieren ningún tipo de conflicto y que más es que estaban contrariados por el hecho del 15 de Junio del 2020. Recrear estos hechos de como su suscitó el hecho y esto solo se hizo por parte de la versión del procesado, por que es el único vivo y que ha estado en el lugar de los hechos, esto es Oscar, nadie más lo vio, y ninguno de los testigos presentados por parte de fiscalía, ha visto que el tomo una cierra y que deliberadamente se lo introdujo a su sobrino Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Si no se tuviera la declaración de mi defendido el hecho de quien produjo la muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, sería un hecho no probado y prácticamente se diría que es una declaración de inculpabilidad, pero también se puede tomar su declaración como una colaboración eficaz a la investigación realizada por la fiscalía. Que hechos son indiscutible y que no nos hace decir algo contrario, es un hecho probado la muerte de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, que no se puede contrariar, porque a través de la autopsia, levantamiento de cadáver, pericia investigativa, tenemos de que existió un cadáver, una persona muerta y este responde a los nombres de Montero Chiriguaya Robinson Salvador. La pregunta es si hay relación a la participación con Oscar Chiriguaya Buenaño. Este el dia 15 de Junio del 2020, a las 09h30 de la noche, planifico la muerte de su sobrino Robinson Montero, que se tiene los elementos de prueba dentro de los elementos de fiscalía y que esto nos lleva sin ninguna duda que mi defendido preparó la muerte de su sobrino, la defensa considera que no, pese a que no desconoce que Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, mi defendido, produjo la muerte del Sr. Montero Chiriguaya Robinson Salvador. En la causa N° 09288 2018 00261 de este Tribunal, según la muerte violenta, también se llegó a la conclusión de que no se pudo probar la intencionalidad de la persona procesada en la muerte de la víctima y concluyo que existía culpabilidad, y los argumentos que utilizó este Tribunal para considerar que no existía un delito de asesinato, sino de un homicidio culposo, dentro de la instrucción fiscal, no se pudo probar que existió dolo por parte de la procesada, en relación a la muerte causada a su conviviente y concluyo que hay culpa en relación al deber objetivo de cuidado, dado que se enfoque al cuadro, se requiere un espacio más extenso al análisis, siendo por ahora pertinente rescatar solamente sus dos componentes, la previsibilidad objetiva y la debida diligencia como parámetros fundamentales para establecer una conducta imprudente, ya que en los delitos culposos la conducta típica debe lesionar el deber objetivo de cuida realizado sin el cuidado necesario y que se produjo un resultado prohibido, y es claro que se produjo un resultado prohibido y que es claro que mi defendido encontrándome en el lugar en conjunto con su sobrino, cuando estos en un espacio oscuro intentarlo sacarlo de la casa y botar sus herramientas, tomo esta arma blanca, este serrucho y provocó la herida a su sobrino causándole la muerte, la pregunta es que si él estaba consciente, de que está herida que dice que fue introducido y que esta iba a provocar su muerte y esto es deshacerse de su sobrino, justamente en un espacio, un ambiente que los propios testigos y hermanos nos indicaron que estaba en oscuras. La defensa considera que existe culpa por parte de mi defendido al rendirse los requisitos de previsibilidad y de debida diligencia puesto que no realizo la maniobra que realizo no tuvo el cuidado necesario y produjo un resultado lesivo. Con los elementos que consta en la investigación, la defensa solicita que no se acoja el pedido de la acusación que realiza la fiscalía y se imponga el delito culposo establecido en el Art. 145 inciso 1ro. del COIP; 6.3.- REPLICA: FISCALÍA. El principio acusatorio oral es fundamental, para la aplicación de principios y en esta audiencia oral, publica y contradictoria se ha probado la muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador y siendo el momento oportuno para el suscrito, indicar en su teoría, que en el momento de que el procesado Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio planifica en hacer es cuando su sobrino le dice que salga de su casa porque llega en estado de haber bebido bebidas alcohólicas y es ahí donde ya comienza a fraguar la necesidad de repeler ese llamado de atención y lo hace con el arma homicida que el mismo ha entregado después de haber cometido la acción criminal. Hemos escuchado el relato objetivo y natural que bien dice la defensa no hubiera dado que faltaba complementar y que todos los testigos que rindieron su testimonio solo dice que el occiso habría dicho sus últimas palabras, que su tío lo había herida, sabía que hizo con el arma y que el introdujo el cuchillo tipo serrucho, muy filudo y que el mismo supo decir que es del trabajo que él hace, sabía qué hacía con el arma, tanto supo que ya que se iba huyendo de lo que hizo, por lo que sostengo mi teoría de acusarlo, porque el momento que planifica idea y ejecuta es cuando comienza a escuchar la reprimenda de su sobrino, por esa razón es que mantengo la acusación indicada Art. 140 N° 2, 4, 6 del COIP; DEFENSA: No es un hecho probado, el estado de mi defendido nunca se probó de que mi defendido estaría en estado etílico. Así mismo la defensa hace hincapié que se sostiene el delito de delito culposo y que mi defendido no tiene la experiencia de la anatomía humana, no tenía la idea de llegar a la conclusión de conocer que justamente la herida que ha provocado iba a terminar el daño de un órgano interno en este caso el corazón o que provocaría un derrame interno en el cuerpo de la víctima; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en sus Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Becaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quinceno y Fernando Quinceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la, o al juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por la cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 140 del COIP, Asesinato; La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”; Y la conducta que analiza el Tribunal es la determinada en el Art. 144.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; El ASESINATO, y HOMICIDIO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas Mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”. Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un Mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la Mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una Mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador se encuentra regulado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. En el Ecuador según la normativa del Código Orgánico Integral Penal, se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias, que fueron detalladas; "Del homicidio y sus formas", en el artículo 140. Tiene lugar cuando en el delito de homicidio concurrieren alguno de estos requisitos: Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; Es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal.- El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la Mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; Y EN CUANTO A LA NORMA QUE ANALIZA EL TRIBUNAL: “Art. 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; HOMICIDIO.- I DEFINICIONES HOMICIDIO: “Muerte causada a una persona por otra, por lo común ejecutada ilegítimamente y con violencia. Los penalistas, refiriéndose a ese delito, lo definen de manera similar. Para CARRARA, es la destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre; y para CARMIGNANI es la muerte de un hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre. La determinación de que la muerte ha de derivar de un acto injusto o ilícito obedece, para los autores que emplean esos términos, a la necesidad del excluir del concepto las muertes que unos hombres dan a otros sin que se configuren delito alguno, como en los casos de legítima defensa, ejecución de la pena capital, guerra, etc.. Sin embargo, para LEVENE (h) aquellos calificativos son innecesarios jurídicamente; Porque todo delito previsto en la ley penal implica la infracción de ésta y, por lo tanto, una ilicitud.” El homicidio es susceptible de varias denominaciones, originadas por los medios de su ejecución o por la condición del homicida y la víctima. El Homicidio calificado es el agravado por circunstancias del hecho criminal, en el que se habla de asesinato, o por vínculos personales, en que se está ante el parricidio en sentido amplio. El Homicidio Causales el producto del caso fortuito, que en principio exime de responsabilidad al involuntario homicida.- El Homicidio Proditorio el ejecutado mediante alevosía. El Homicidio- Suicidio consiste en la colaboración prestada al que quiere matarse y no puede o no se resuelve en firme a realizarlo. MUERTE “Cesación o término de la vida.// Separación del alma y el cuerpo. “De acuerdo a las circunstancias que llevaron a producirse el hecho de la muerte, existen varias definiciones, pero las más importantes es poder analizar y comparar con el Homicidio se mencionan dos en particular. La Muerte accidental es la que por enfermedad o violencia casual o adrede se produce antes del término natural de la existencia. La Muerte violenta es la producida por violencia propia o ajena, casual o de propósito, por arma blanca o de fuego, por envenenamiento, fuego, explosivos, inmersión o lanzamiento al espacio, entre otras formas; HOMICIDIO CULPOSO: “El delito supone la causación de la muerte de otra persona, es decir extinguir la vida de otro debido a la imprudencia, negligencia o impericia del sujeto activo (autor), quien ha violado un deber objetivo de cuidado o evitabilidad de la prevención de un resultado típico. La naturaleza de la imprudencia está dada en la infracción al deber objetivo de cuidado o la infracción a la norma de cuidado.- Explica Raúl Zaffaroni, que el tipo culposo, se sanciona cualquier conducta que causa determinado resultado lesivo, siempre que el resultado sea previsible y la conducta viole un deber de cuidado de modo determinante para la producción del resultado; Hans Jescheck, sostiene, que actúa con imprudencia, quien como consecuencia de la infracción involuntaria de un deber de cuidado y no lo advierte, pese a su obligación y aun teniéndolo por posible confía, contrariando su deber, en que no se producirá el resultado.- Finamente señala Zaffaroni, que puede afirmarse que tanto la impericia como la inobservancia de loa reglamentos no son más que casos de la negligencia e imprudencia, siendo que para algunos autores como Malamud Goti, todos puedes reducirse a imprudencia”; HOMICIDIO NEGLIGENTE: El homicidio negligente, también llamado homicidio culposo o involuntario, es un delito que consiste en causar la muerte a una persona física por una acción negligente. El homicidio negligente es un subtipo del homicidio, que puede causarse por negligencia o por dolo; Formas de homicidio negligente: Existen diversas formas de homicidio negligente: Cuando se realiza una acción de la cual se conoce el posible resultado de muerte y sin embargo se cree poder evitarlo, pero falla y ésta se produce. Cuando definitivamente se ignora que la acción que se va a llevar a cabo puede producir la muerte de la persona. La punibilidad en el segundo caso surge amparada por el deber que toda persona tiene de abstenerse de causar daño a otra, y las acciones carentes de intención y omisiones que conlleven a la muerte, serán susceptibles de juzgarse conforme a las leyes penales. Si bien la pena que se impone al homicidio negligente varía entre los distintos ordenamientos jurídicos, suele ser siempre menor a la que se impone por el delito de homicidio doloso, entendiendo que la antijuridicidad de la acción es menor cuando el resultado se produce sin intención de causar daño. En algunos casos no hay ni siquiera juicio ni por tanto condena; Siendo la diferencia de Homicidio culposo es: la muerte del Asegurado causada por hechos accidentales, fortuitos o involuntarios del causante, como consecuencia del proceder negligente. Y, Homicidio Doloso son: Lesiones causadas al asegurado intencionalmente por cualquier persona; II DEL HOMICIDIO BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, El bien protegido del homicidio en su forma simple, agravada o atenuada, es la vida humana. Pero no la protege en todos sus tramos, está excluido el período fetal. El atentado homicida puede tener por objeto la vida del hombre a partir del momento en que comienza el parto, hasta su terminación con la muerte. La ley protege aquí todo el género humano, y lo protege incluso si el ser no es viable o está muriendo o su vida es inútil o de matar por piedad o con el consentimiento o a pedido de la víctima. El homicidio puede ir acompañado de accidentes que aumentan o disminuyan su criminalidad. Son las llamadas circunstancias agravantes o atenuantes. El homicidio puede dividirse en: a) Homicidio simple. Es el que no presenta circunstancias que graven o atenúen su criminalidad. b) Homicidio agravado o calificado por sus circunstancias especificadas éstas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal. c) Homicidio atenuado por sus circunstancias en estado emocional, especificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. SUJETO ACTIVO de la forma en que está descripta en la ley, autor del delito de homicidio puede serlo cualquier persona. Sin embargo, esta afirmación sólo es válida en cuanto al homicidio por acción, ya que en cuanto al homicidio por omisión sólo podrá serlo la persona que se encuentre en la posición de garante. TIPO SUBJETIVO El homicidio es un delito doloso de acuerdo a la técnica legislativa del Código Orgánico Integral Penal. El objeto del dolo comprende los elementos del tipo penal objetivo (vida humana), abarcando los medios utilizados. De ese modo, el autor debe conocer que su acción produce la muerte de una persona, y además, debe haber querido tal resultado. Se acepta tanto el dolo directo de primer grado, como el de segundo grado y el eventual, salvo los casos de homicidios agravados, en donde por la forma de comisión del hecho se exige el dolo directo. ANTIJURIDICIDAD La acción ilícita de matar desaparece en los casos en que el autor esté amparado en una causa de justificación, por ejemplo: La legítima defensa. DOCTRINA SOBRE HOMICIDIO SIMPLE Según FONTÁN BALESTRA en todos los casos previstos por este artículo el homicidio es doloso, así como también instantáneo, pues queda consumado en el momento de producirse la muerte de la víctima, lo mismo si es causada por acción que por omisión, y resultando indiferente la modalidad en este aspecto. Se admite la tentativa en este homicidio y también todas las formas de participación; pudiendo el dolo ser directo o indirecto, cierto o condicionado. Según RICARDO NÚÑEZ incurre en homicidio simple o simplemente en homicidio, quien matare a otro sin concurrir las circunstancias que atenúan o agravan el delito o modalidades que den al hecho otra calificación. El hombre es el sujeto pasivo de este delito, teniendo esa condición quien comienza a nacer con vida de una mujer, lo mismo si es en el momento fisiológicamente oportuno de la gestación artificial médicamente determinado; debiendo entenderse que resguarda la vida lo mismo del no viable de la del moribundo. El delito puede ser de comisión o de comisión por omisión, mas no de omisión simple, porque el efecto requerido, o sea, la muerte no es conciliable con los delitos de esta clase. El medio puede ser material si consiste en una conducta según la cual, por contacto directo o no con su cuerpo, se actúa físicamente sobre la salud del sujeto pasivo o sobre éste; o moral cuando se actúa sobre la moralidad de la víctima, afectando su salud por vía de hechos físicos o psíquicos. Desde el punto de vista objetivo, el homicidio puede imputarse a título de dolo directo, indirecto o eventual, admitiéndose también aun cuando sin calificarse, el dolo de premeditación. Según SEBASTIÁN SOLER, la expresión “siempre que en este Código no se estableciere otra pena” tiene por objeto destacar su carácter genérico con relación a otras formas de matar a otro. Se trata de un agregado innecesario, porque tácitamente es aplicable a todas las figuras de la parte especial, justificándose sin embargo, por la gran variedad de las figuras de homicidio. De allí que el homicidio simple sea “la muerte de un hombre sin que medie ninguna causa de justificación o privilegio. Descartados los elementos de los supuestos de las agravantes del tipo penal del Art. 140 del COIP, cuando no se haya particularizado del modo exigido en el tipo para el criminis causa; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, esto es por el delito de Homicidio y en aplicación a lo normado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la Seguridad Jurídica.- El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto  la Constitución y en la existencia de las normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; y Art. 77 Nº 7 Constitución.- El derecho de toda persona procesada a la defensa incluye: “a) Ser informada, de forma previa y detallada, en su lengua propia y lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”; Sin que se rompa el principio de CONGRUENCIA, entre la infracción por el que fue llamado a juicio, y por el que sentencia este Tribunal, una vez que se no se cambia en sí los acontecimientos, y que se trata del mismo bien jurídico protegido, esto es el de la VIDA, pero sin las circunstancias agravantes, esto de acuerdo a la prueba aportada por la Fiscalía.- Existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada, a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Homicidio, Art. 144 del COIP, en cuanto a los hechos que se han suscitado, el día 15 de Junio del 2020 a las 21h30 de la noche, en cuanto a la muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, esto sucedió en el Rcto. El Zapote, del cantón Simón Bolívar; 7.4.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 144, del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144, del COIP: “Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, los elementos de prueba testimonial, pericial y documental, llevando a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias suscitadas a la fecha del día 15 de Junio del 2020 a las 21h30 de la noche, habría sido víctima de un ataque con arma blanca por parte del ciudadano hoy procesado, quien habría proferido una mortal puñalada a la altura de la región lumbar costado izquierdo, al hoy fallecido Montero Chiriguaya Robinson Salvador, esto sucedió en el Rcto. El Zapote, del cantón Simón Bolívar, en circunstancias que el hoy fallecido estaba en su domicilio que compartía con su sobrino el hoy procesado y que según las investigaciones no había motivo suficiente para que el hoy procesado haya tomado en una herramienta de metal consistente en un lija de cierra en la misma que se ha adherido al mango una cinta de caucho y que esta herramienta servía para trabajar de colocación de tumbado y de cortar el yeso, que era lo que se dedicaba el hoy procesado, es una hoja de cierra que ha utilizado para proferir la mortal puñalada; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales, testimoniales y pericial presentada por la fiscalía, contando con los testimonios de: DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, PERICIA MEDICA DE AUTOPSIA: Con fecha 16 de Junio del 2020, a las 11h00 se practica autopsia médico legal a Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Al examen externo tercio medio herida punzante de 2. X 1.5, también herida superior de lado izquierda, herida de 5 cmt., de diámetro. Cuello pálido. Tórax se puede observar laceración de 1 x medio de borde lizo, herida de tórax traumatismo de órganos torácico y herida penetrante. Manera de muerte violenta. La herida mortal fue el corazón que lo perforo, lo corto. Aparte de la herida no se encontró ningún golpe ni hematoma. Una sola herida y otra en el miembro superior izquierdo. Las características para concluir de que es una muerte violenta, es por la herida punzo cortante y que este ingresa al tórax y lo lacera y por eso sale la sangre inmediatamente y se perfora órgano vital por eso es una muerte violenta; CAPITÁN DE POLICÍA FREIRE BAUTISTA CRISTHIAN XAVIER, PERICA DEL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y EVIDENCIA FÍSICAS: Efectivamente mi experticia la realice con Manzanillas Cueva Diego, realizamos la inspección ocular técnica de Reconocimiento de Objeto y de indicios en el lugar de los hechos. Mi participación de mi unidad como criminalista, fue notificado por el ECU 991, para que nos traslademos al Cantón Simón Bolívar, justamente en el Rcto. El Zapotal de fecha 16 de Junio del 2020 y ya se encontraba personal preventivo y personal de la DINASED. Acudimos al lugar de los hechos a un bien inmueble de una planta de construcción y se realizó las tomas fotográficas y tanto del lugar de los hechos y de la fijación de un cadáver. Dentro del lugar de los hechos es una escena abierta, modificada, porque estaba ya siendo custodiado el cadáver por personal de la DINASED, y ya el cadáver ya estaba dentro de un féretro de madrera al interior del domicilio. De una manera referencial al momento que se llegó, este se encontraba en la vía que conduce vía a Simón Bolívar a Lorenzo de Garaicoa del lado derecho y se ingresó y se tomó las fotos. la vía que conduce a Lorenzo de Garaicoa y de igual manera en la foto 3 del domicilio y maculas de color rojo en el camino que conduce al domicilio. Dentro de la inspección se fijó 2 domicilios, no estaba el cadáver, solo indicaron que ahí vivía el hoy fallecido y se tomó para ver si estaba el objeto con el que se cometió el hecho y en la cama es que se encontró las macula de color rojo. Y en el otro domicilio es que ya estaba el cadáver en el féretro y ahí estaba el señor Montero Lopez Jesús que es el padre de la víctima, y ahí se ve al fondo el féretro y al interior el cadáver. Se procedió al examen externo del cadáver por lo que se retiró el cadáver del féretro y se lo ubico en el piso, y se lo examino para ver sobre las heridas de manera externa. Dentro del examen externo del cuerpo que se identificó con el nombre de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, se procedió a la fijación de una herida presuntamente por arma blanca, esto en la región del torso en su cara posterior, en la región infra escapular del lado izquierdo, esto como única herida que se pudo observar al examen externo del cuerpo. También se realizó fijación y constatación de que se encontraba envuelto en venda que era para evitar de que se desangre el cuerpo. Dentro de las trasmisiones el cuerpo fue entregado a los de la DINASED, para el protocolo respectivo, y reposa en la secretaría de la unidad de criminalística. Conclusión: La escena existe y es una escena abierta. Dentro del informe de inspección ocular se realizó la fijación del inmueble que se presume fue el hecho, este inmueble ubicado en el Rcto. El Zapote, en el 1er inmueble que se ingresó en el transcurso que lleva al inmueble, de ahí en el interior del inmueble no podíamos acceder. La diligencia la realicé en horas de la madrugada, 03h00 am.; CBOS. VEGA BRIONES KEVIN STEVEN, LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Dentro del acta de levantamiento de cadáver, así que el dia 15 de Junio del 2020, se dio el asesinato, muerte de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, el mismo que falleció aproximadamente a las 09h45. Así mismo se avanzó al Rcto. El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa cantón Simón Bolívar, Provincia de Guayas y se alertó sobre la existencia del cadáver en el lugar y al momento de nuestra llegada se pudo visualizar al hoy occiso dentro de un ataúd, ya que familiares lo han puesto en el mismo. Se entrevistó a Montero Chiriguaya Silviano, manifestando que el día 15 de Junio del 2020, se encontraba reunido con su familia en casa de su papá y que estaba el hoy occiso presente y que a eso de las 09h00 a 09h30, el occiso se traslada a la casa de al frente de sus padre, cruzando las vías que conecta la parroquia Lorenzo de Garaicoa con el cantón Simón Bolívar y de ahí posterior el señor Oscar llegó a casa de sus hermana en estado etílico por lo que se le aviso a los padres del occiso que se vaya a descansar al frente donde vivía con el occiso y es así que Óscar Bolaños, se va a la casa de al frente y que se presume que ellos han tenido una discusión y que terminó con la agresión por arma blanca. Se realizó el respectivo levantamiento de cadáver, bajo la dirección del fiscal de turno y se trasladó el cuerpo hasta la morgue que está en el cementerio; SARGENTO 2DO. COMINA RÍOS LUIS GIOVANNI, INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA Y RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA: A la fecha del día 16 de Junio del 2020, ese día se llegó al distrito Jujan Simón Bolívar, Rcto. Zapotal, a las 16h00 para llegar al lugar se hace por la vía Mariscal Sucre - Lorenzo de Garaicoa, al costado izquierdo un inmueble de una planta de hormigón armado techo de zinc, y se contactó con la Sra. Chiriguaya y en un ambiente como bodega se ubicó un objeto tipo navaja serrucho, y siendo este el indicio localizado en el lugar. El lugar existe, ubicado en centro de Jujan Rcto. Zapotal, y se encuentra bajo cadena de custodia y se realizó la toma de muestra y se pasó un hisopado; TESTIMONIOS, que, en su conjunto, determina que existe un lugar, el mismo que guarda relación al lugar que se menciona se ocasionaron los hechos, siendo realizado el reconocimiento en Rcto. El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar, provincia del Guayas, existiendo la intencionalidad del actor, de causar daño a la víctima, siendo esto un acto violento, en el que privo de la vida a la víctima quien respondió a los nombre de Montero Chiriguaya Robinson Salvador.- MATERIALIZÁNDOSE, con estas pruebas La INFRACCIÓN del DELITO tipificado y reprimido en el Art. 144 del COIP, Homicidio, sin que existan agravantes de la infracción según las determinadas en el tipo penal del Art. 140 y sus numerales en especial el Nº 2, colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; Analizando estas dos circunstancias, desde la plena convicción de que el autor tuvo la intención de privar de la vida a una persona, existiendo la intencionalidad, pero sin circunstancias que agraven su conducta. Esto es que se ha probado un hecho jurídico penalmente repudiable, que es el Homicidio en contra de la humanidad de Montero Chiriguaya Robinson Salvador; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO: Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, teniendo la certeza el Tribunal de su participación directa, una vez que se acoge los testimonios de: CBOS. VEGA BRIONES KEVIN STEVEN, INVESTIGACIONES: Laboró en la Policía Nacional, llevo aproximadamente casi 7 años, en el área de la Policía Nacional, Dirección Nacional de Delitos Contra la Vida, Secuestro DINASED. Investigación en torno de la muerte de Robinson Salvador Montero Chiriguaya. Fui delegado por fiscalía de garantías N° 2, para la delegación investigativa, en torno al Asesinato de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, y es así que, al momento de la concurrencia del lugar de los hechos, se avanzó al Rcto. El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, cantón Simón Bolívar, en la foto vista en conjunto de donde se dieron los hechos violentos aquel 15 de Junio del 2020, y en la foto N° 2 se puede observar la casa que se suscitó los hechos. En la foto N° 3 hay un conjunto de ladrillos que se observa maculas de color marrón, que estaba en el conjunto del ladrillo sobre el suelo. Se tomó foto de la casa que se suscitó el hecho, de vista hacia a dentro y de vista hacia afuera. En la foto 8 se observa a la habitación del señor Montero Chiriguaya Robinson Salvador, y en la foto 9 de la habitación de Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños. Foto 10 y 11 se observa dónde están los familiares del occiso reunidos del dia de ayer a la noche, ya que su mamá estaba mal de salud. La foto de donde estaban reunidos la familia del occiso y la casa que está al frente a unos 20 metros de donde se suscitó el hecho. En la foto 13 y 14 se constata que de igual manera existe maculas de color marrón de un bloque de ladrillo y de la mamá del occiso. Como del interior del domicilio donde se estaba velando el cuerpo, domicilio del Sr. Montero Lopez Jesús Sanción. Foto 14 y 15, vista en conjunto donde se observa el cadáver y vista semi conjunta donde se observa la herida corto punzante  producida, en la gráfica del cuerpo sin vida de Robinson Montero Chiriguaya la herida que presenta el occiso del costado izquierdo y se procedió a verificar en el sistema integral de investigaciones para ver los antecedentes penales y detención de CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, y consta con antecedente por esta causa y anteriormente no registra ningún antecedente penal, y el SIIPNE www, de Robinson Salvador Montero Chiriguaya, no consta antecedente judicial. Se recepto las versiones de 4 familiares de Robinson Salvador Montero Chiriguaya y que indicaron que se encontraban al frente de la casa de la mamá y del papá, en horas de la noche y que fueron alertados por lo que papá del occiso. Las personas que se entrevistó Silviano Jesús Montero Chiriguaya, Víctor Jesús Montero Herrera, Abilson Fernando Montero Chiriguaya, y Marcela Margarita Montero Chiriguaya, y procedieron avanzar a la casa de al frente de la carretera y se constató que estaba el señor Oscar Venancio y que el señor Robinson estaba herido en los brazos del papá del señor Robinson Salvador e indicaron que quien le produjo la herida fue Oscar Chiriguaya Bolaños. La edad del occiso Robinson Montero Chiriguaya, de 40 años de edad; TESTIMONIO que se ha ratificado con las demás pruebas testimoniales: SRA. MONTERO CHIRIGUAYA MARCELA MARGARITA, DENUNCIANTE VICTIMA: Sobre el día 15 de Junio del 2020, en horas de la noche, respecto de la muerte de mi hermano Montero Chiriguaya Robinson Salvador. Ese dia estábamos en la casa porque mi mamá estaba delicada de salud, estábamos reunidos y mi hermano se va descansar Robinson Salvador Montero Chiriguaya, después fue el Sr. Oscar Venancio Chiriguaya, se va descansar porque estaba mareado y cuando en 20 minutos o en media hora mi hermano pidió auxilio gritando, porque Oscar Chiriguaya lo había herido, mi hermano tenía la herida ya que el gritaba y fuimos todos para ya y le vimos que la herida era del lado izquierdo. En la reunión estábamos todos reunido, mi hermano, mis primos, mi cuñada, porque mi mamita estaba delicada de salud. La distancia de donde estábamos, a la casa del difunto más o menos 20 varas, a unos 15 metros. Yo lo que escuche de mi hermano, lo que dijo ayúdame que este desgraciado de Oscar me hirió. Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, él estaba afuera del que hace el balcón de la casa de mi papá, ya que estaba mareado, incluso orinado, é si estaba ahí, ya que él vivía ahí mismo, en la casa de mi hermano que vivía ahí. La relación con Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, somos familia no teníamos pleitos y por eso nos asombra lo que hizo y Robinson con su tío Oscar no tenía ningún problema. El domicilio de los hechos es donde vivía mi hermano y mi tío. Ese cuarto tenía 2 cuartos, sala, cocina, y el domicilio los focos que tiene son 6, uno en cada cuarto y otro en la sala. A la fecha de los hechos las bombillas estaban dañadas, el del cuarto donde dormía, y el foco de la sala estaba oscuros; SR. SILVIANO JESÚS MONTERO CHIRIGUAYA, TESTIGO, HERMANO DE LA VICTIMA: Sobre lo que paso el dia 15 de Junio del 2020M, en horas de la noche respecto a la muerta de Montero Chiriguaya Robinson Salvador, yo  estaba visitando a mi mamá, porque estaba bastante malita, enferma, recién la llevaban de la clínica y mi hermano Robinson Salvador, se despidió de mi mamá, cuando al rato unos 5 minutos se fue mi tío Oscar Venancio a descansar, porque estaba en estado etílico, cuando a los pocos minutos se escuchó que llaman a pedir ayuda, cuando nos acercamos ya mi hermano estaba herido a la altura del pulmón izquierdo. Mi hermano Robinson Salvador, dijo que mi tío lo había herido, Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños. Cuando nosotros llegamos ya no estaba el arma que se provocó la herida, solo cuando pasaron en el video se ve que es una herramienta de trabajo de tumbado. Para fallecer mi hermano, nosotros enseguida cuando lo vimos herido lo llevamos al médico de familia y él dijo que no había mucho que hacer y de ahí que lo llevemos al hospital, esto fue como a las 09h45 a 09h50 que era cuando estábamos en la casa. La distancia desde el lugar que escuche el ruido y la casa del fallecido es el paso del carretero unos 20 a 30 metros eso es lo que nos divide. El procesado Oscar Venancio Chiriguaya Bolaños, vivía hace varios meses con mi hermano, ya que mi mamá le pidió de favor que le dé una posada hasta que pase la pandemia, ya que él no tenía donde vivir. Tenía unos 4 a 5 meses por el tema de la pandemia, ahí viviendo. Ellos no tenían problemas porque compartían muy poco, ya que él llegaba a la noche, Oscar Venancio vivía con mi hermano Montero Chiriguaya Robinson Salvador. La escritura de la vivienda es una casa de MIDUVI, tipo maya toda de concreto, las divisiones de 2 cuartos, cocina pequeña, baño y salita. si tiene rieles, ETERNIT, no tiene tumbado, las paredes son medias paredes, las bombillas de foco solo contaba con una en un cuarto, las demás no porque a la cuenta solo vivía mi hermano, en la noche si era claro, ya que tiene ventilación, en la noche es oscura; Sr. MONTERO HERRERA VÍCTOR JESÚS, TESTIGO: El dia que sucedió el caso, me encontraba visitando a la mamá del hoy occiso, Robinson Salvado Montero Chiriguaya, que es mi tía política. Cuando escuchamos solamente el grito de auxilio y acudimos donde fue el caso, donde el mencionó que el tío Oscar lo había herido. Yo ese dia en el momento que lo vi fue que tomé contacto, eso fue como a las 09h45 a 09h50, esto está ubicado en el Rcto. El Zapote. La herida no vi, simplemente se le presto auxilio inmediato, ya que lo encontramos que estaba herido, mi tío lo tenía herido en sus manos, mi tío Jesús Montero. La distancia de la casa que me encontraba a la casa del hoy fallecido unos 20 metros. El arma con el que fue herido el fallecido desconozco. Mi tío el señor Jesús Montero lo tenía en los brazos al occiso, no se buscó a mi tío, solo en prestar los primeros auxilios al herido. La casa de mi primo estaba oscura, no hay luz ahí, en la casa existe 3 focos y el del dormito, y la sala y el otro cuarto no tenía focos; CBOS. DE POLICÍA LOOR HOLGUÍN JEAN FRANCISCO, APREHENSOR: Laboro en la Policía Nacional, alrededor de 7 años. La detención de Chiriguaya Bolaños Oscar Venancio, de fecha 16 de junio del 2020, alrededor de la 13h00, conocimos de la novedad suscitada, que fue en horas de la madrugada, de un asesinato, por lo que nos entrevistamos con el Sr. Montero Chiriguaya Silviano de Jesús, posterior a que nos indicara de lo que suscitó moradores del sector, nos indicó que el señor Oscar Chiriguaya, se encontraba merodeando por el sector de Santo Domingo y avanzando al lugar, vislumbramos un señor sin camiseta y pantaloneta azul y al notar la presencia policial, salió en carrera a una bananera y este ciudadano se tira al rio los Amarillo y de ahí con un compañero, nosotros nos ingresamos al rio y de ahí se procedió a la aprehensión y se siguió y se puso a órdenes de autoridad competente, no sin antes de hacerle conocer sus derechos constitucionales. La aprehensión fue el 16 de Junio aproximadamente a las 13h00. El hecho se suscitó en horas de la madrugada y nosotros estábamos trabajando como grupo motorizado y de ahí nos enteramos por que todos nos conocemos de los que sucede en el sitio y ahí nos enteramos y proseguimos a la búsqueda. Las horas que hayan pasado desde que se suscitó el hecho y que según el Sr. Silviano fue el dia anterior a eso de las 21h00, hasta que se lo aprehendió ha de haber pasado unas 14 horas. Los que participamos en la aprehensión, compañeros motorizado, guardián, mi persona, el Cbos. Jean Loor, el Teniente Honores Paucar, Alexandre y el Subteniente Giraldo Macías; TESTIMONIO con los que se deja establecido, que se da cumplimiento al segundo presupuesto del Art. 543 del COIP, esto es, el convencimiento de la PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD del procesado, CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, y el nexo causal que une a la infracción legalmente comprobada, tal y como lo dispone el Art. 455 del COIP, quien tuvo participación de manera directa del hecho suscitado el día de los hechos, habiendo adecuado su conducta al tipo penal del Art. 144 del COIP, Homicidio, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 Literal a), del COIP, nos indica.- “Nº 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo…”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a: 1.- La Imputación personal.- Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en  grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica, Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación. Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; En este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; El de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el Derecho Penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; Es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: AUTOR, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la infracción debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, quien atentó contra la vida de MONTERO CHIRIGUAYA ROBINSON VENANCIO.- Circunstancias de los hechos y actos ejecutados por el autor, debidamente justificado y corroborados, Teniendo en cuenta aún más el testimonio de la prueba testimonial por parte del procesado: CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, A quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinados en los Art. 76 y 77 de nuestra constitución, y Art. 507 del COIP; Y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio, y acusa la fiscalía, manifiesta de manera libre y voluntaria: Yo vivía en Guayaquil, tengo mi casa, estudio en el colegio, manzana 236 solar 9, y me separé de la señora y de ahí vivía alquilando y de ahí vivía en San Francisco, y sin trabajo y tuve un trabajo en la JOYA y el señor no me pagaba y estaba preocupado. Yo nunca tuve problemas con mi sobrino, y mi hermana me daba la comida, yo le daba poquito, cuando tenía trabajo 15 o 20 así. Alison Montero, que es la hermana, que vivía con su pareja. Y Robinson cogía y estaba ahí, yo vivía ahí, y de ahí él tomaba todos los días y llegaba a olor a puro todos los días. Oscar una semana antes me dice me van a liquidar y tengo un entenado le gusta, y de lo que me dan le van a dar 500 dólares y lo llevo porque él lo va a matar a mi hermano. Ya voy para 11 años, hay lugares bastantes y porque no te vas. Yo me dedicaba a trabajar, y de ahí me iba a mi casa. Esa noche me dijo yo andaba por ahí yo no tenía trabajo y de ahí me fui para mi casa donde mi hermana y de ahí me voy para arriba un sobrino amigo de ahí, un amigo policía me hablaba. Ando enfermo por la presión y de ahí yo le digo que no porque estaba enfermo. Yo no estaba tomando y ya tengo desde el 2015 que vivía solo. Gracias al señor en cuento conversamos como a las 21H00, y de ahí compraron droga y de ahí el que era policía. Yo de mis 61 años nunca he prendido un cigarrillo. Yo me siento mal porque es mi hermana, prefiero morir así. Yo estoy en una religión y de ahí me trataban de votar, él vivió en mi casa y yo nunca le pedí que nada. Yo en ningún momento apuñalea a nadie, solo que no querían que me cojan y yo estaba defendiéndome y de ahí el me pego un puñete, yo no es que le pegue el puñal a nadie. Nunca he usado un cuchillo me duele porque es mi hermana. Solo el señor sabe lo que hará. Estaba donde mi hermana que estaba con fiebre y me dolía la pierna y de ahí yo como a las 5 de la mañana me fui y mi sobrina me dice que andan bastantes personas buscándote, y de ahí a lo que yo vi cerquita me tiro al rio, ellos son de Mata de Cacao y utilizan machete. Sobre la muerte de mi sobrino, ese dia estaba en mi casa, yo salí a trabajar, ya botaron mi ropa y mis zapatos, 3 camisas que me dio mi hermana, que me compro en el Perú, y de ahí a o que me querían botar mi cajón de herramientas y de ahí es que cojo, una cosa como serrucho. Como a las 09h30, yo estaba esperando cuando yo llegue iba de la casa de mi hermana para haya y de ahí me fui y me siento casando y le digo me voy, y de ahí no fue porque mi hermana me iba a dar comida, y ñaña y donde me voy a ir a esta hora y el me hizo dormir 3 días afuera y de ahí que no prenda la radio que no coja eso y como yo no tenía para venirme. Esa noche estaba era Lorenzo y el llamó al papá y el papá llega y de ahí en vez de decir acuéstate a dormir de ahí, no le cogió y prendió un celular chiquito y de ahí el cogió mi ropa y de ahí yo tengo mis dos hijos y un solo nieto. Yo agradezco bastante y de ahí yo vivo solo, ya que mis hijos estaban por la mamá y de ahí es que yo ando preocupado por ellos. Yo llegue al domicilio de mi sobrino, y cuando llegue al domicilio mi sobrino me quería sacar de la casa y mi cuñado fue que cogió la ropa ya que llegue y él me dice que yo estoy de acuerdo con Robinson porque el compró en 1000, dólares la casa. Ya de ahí es que ellos me botaron la ropa y de ahí me entro a presión y me botan la ropa y de ahí fueron a botar las herramientas que tenía y me iban a botar y el me pega el puñete y como estaba oscura la sala ya que desde que estaba ahí, y de ahí es que hago así ya que nunca he cogido hacer y me querían quitar el serrucho, ya que yo hacía así para que no se me acerque a botarme ya que yo me voy. En vez de decir mi cuñado que me acueste y que me vaya mañana, porque es que me dice ahí como me iba a ir a esa hora. No tenía como irme. Yo tenía en el balde un serrucho pequeñito de 20 cmt., y de ahí es que ellos me lo querían botar el balde de mis herramientas y yo tanteando si no veo nada. Yo no cogí para los lados para que no me toquen no me cojan, ya después de que me agarraron y de ahí es que me cogen entre los dos y de ahí es que no sé qué paso ya eso no depende de mí, y yo les hago así para que no me cojan yo ya me voy y ellos así es que me cogen uno de cada lado y ahí es que puede ser que se ha hincado y en qué momento me he tirado apuñalar a tu hijo, y no porque yo quería hacer eso. Fue dentro de la casa por el mesón ya que me trataron de agarra y de botar. Yo ese dia no estaba bebiendo, lo juro por mi madre nada y de ahí yo le dije que yo le sirvo, y estábamos gozando porque ella andaba con una canasta, yo ese dia no tomé. Estaban reunidos ahí en la casa de mi hermana, ya casi todos los días llegan porque mi hermana estaba un poco malita. Por eso yo me fui monte dentro, porque ellos son bastantes y yo dije me van hacer, algo ya que yo los conozco y de ahí es que dije me van hacer monte adentro. Ya a eso de las 5 de la mañana es que lo deje en el gallinero, y ahí es que vi que venían un pocos de agentes de parte de mis sobrinos y de ahí es que me cojo y me meto en el rio: Testimonio que se lo acoge como medio de defensa, y en el que acepta su participación directa del hecho corroborado, indicando no existió la intencionalidad, pero que del análisis de la prueba nos llevan a la convicción de los actos ejecutados por el procesado, fueron con el ánimo de lesionar en contra de la vida de la víctima, analizando que el procesado indica que no existió la intención, no excluye totalmente su responsabilidad, determinándose que existe un exceso en las causas de elución de la antijuridicidad de su conducta, el utilizar un arma para su defensa.- Entiéndase que en referencia al delito de homicidio o Asesinato, equipararemos al propósito delictivo con el dolo, pues el grado de conato nos impone olvidarnos por un momento de los homicidios culposos, ya que la culpa no admite el grado de tentativa. Las acciones delictivas llegan a la cúspide de su desarrollo con la consumación del ilícito.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio o Asesinato, constituye la vida.- EN EL CASO QUE SE ANALIZA, EXISTE VULNERACIÓN AL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, LA VIDA, lo que nos conduce a inferir que el procesado es autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 144, del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que ejecuto actos idóneos que conducen a la comisión de dicha infracción”; En CONCLUSIÓN, una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Homicidio, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente al realizar un acto de ejecución, sin que exista eximentes de una responsabilidad, por cuanto la evidencia que fue debidamente periciada, presentada y ejecutada ante el Tribunal, nos permite entender que el acto fue doloso.- Estableciéndose que el procesado tenían pleno conocimiento y voluntad del acto respecto a los siguientes elementos: “a) De la conducta que lleva a cabo, esto es la herida de arma blanca “serrucho”; b) Del objeto de la conducta: el de privar de la vida a la víctima, caso contrario, estaremos frente a un error de tipo; c) Que sus actos, fueron dolosos, con el un solo fin, que en este caso, privar de la vida a la víctima; y, d) Conocimiento de la ilicitud penal de la conducta, por cuanto a sabiendas de lo que ha realizado, no existió la voluntad de ayudar, o mermar el daño causa, más por el contrario salió huyendo”; Según el Art. 25 del COIP, que nos habla sobre la tipicidad, lo cual es la descripción de los elementos de las conductas penalmente relevantes: De la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica: Así sostiene Mariano Silvestroni, que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante.- La categoría de la tipicidad, constituye un elemento fundamental del delito que se encarga de describir los elementos normativos, la parte externa del hecho delictivo y la dirección de la voluntad del autor, no es otra cosa que la descripción de un acto considerado como delito de conformidad con la ley.- En la tipicidad se encuentra los elementos objetivos y subjetivos de la infracción.- En esta causa el delito que se juzga es el de Homicidio, teniendo como elementos la Conducta. Es la acción de tomar la acción de manera directa, en este caso su acto fue ejecutar la acción, a conciencia del resultado; Tipicidad. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el Homicidio, estos elementos típicos son: Conducta típica: La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad.- Objeto material, privar de la vida a una persona.- Objeto jurídico: Bien jurídico perjudicado, el derecho a la vida; Antijuridicidad. Aparece cuando se transgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el derecho a la vida, los elementos típicos normativos que son antijurídicos, es el proceder de privar de la vida a una persona; Imputabilidad. Para que el delito pueda ser sancionado, el sujeto debe tener capacidad para poder ser juzgado por culpa de un ilícito penal. Sin que en esta audiencia se haya evidenciado o demostrado que el procesado sea inimputable, siendo una persona imputable; Culpabilidad. Existen dos grados de culpabilidad: dolo o culpa. En el caso del delito de Homicidio, puede presentarse la primera forma o grado que es la intencionalidad o dolo. Lo que en la especie se ha demostrado, la intencionalidad consiente del procesado de ejecutar el acto delictivo; y Culpa, que no es análisis en esta causa; Punibilidad. La pena va de acuerdo con los actos ejecutados por el actor, y en este caso es el delito de Homicidio; TODO ESTOS  HECHOS CORROBORADOS, CON LOS TESTIMONIOS DE LOS AGENTES DE POLICÍAS, TESTIGOS, Y PERITOS, QUE DIERON LUCES AL TRIBUNAL, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionado, tenían pleno conocimiento del acto cometido, atentando de esta manera contra la vida, bien jurídico protegido y tutelados por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge la acusación fiscal, bajo los parámetros del análisis del tipo penal de Homicidio conforme al Art. 144 del COIP.- Que fiscalía ha probado, con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción del delito contra la vida, pero no el delito de Asesinato, sino el delito de Homicidio, y la responsabilidad penal del procesado; Contando aun con los documentos presentados por la fiscalía, con los que se sustentan los testimonios rendidos por los peritos y demás testigos en esta audiencia, que han llevado al Tribunal al convencimiento de la infracción y el nexo causal con el procesado Chiriguaya Bajaña Oscar Venancio; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado Hernández Cruz Luis Damián, de acuerdo a su grado de participación, este NO ha justificado las circunstancias determinadas en los Art. 45 y 46 del COIP, ni agravantes que determina el Art 47 del COIP,  a fin de la aplicación del Art. 44 segundo inciso ibídem; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó. Por lo expuesto, de manera unánime, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en este Cantón Milagro, Provincia de GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la CULPABILIDAD de CHIRIGUAYA BOLAÑOS OSCAR VENANCIO, con cedula N° 1201399951, nacido y domiciliado en Simón Bolívar Rcto. EL ZAPOTE, domiciliado en el Rcto. El Zapote, de 61 años de edad, de estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación obrero particular, nacionalidad Ecuatoriano, como AUTOR DIRECTO conforme al Art. 42 N° 1 Lit. a) del COIP, de la infracción tipificada y reprimida en el Art. 144 del COIP, IMPONIÉNDOLE LAS PENAS: 1.- Como pena privativa de libertad, establecida en el Art. 144 del COIP, de 10 AÑOS, (DIEZ AÑOS), la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad, en el cual se encuentra recluido; 2.- Como pena restrictiva a los derechos de propiedad, la multa de CUARENTA (40), salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del COIP, siéndola mitad de la multa prevista para el autor, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- Como pena no privativa de libertad, la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Nº 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; Numeral 10 Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentra o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y 4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”.- Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78 COIP)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimigento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. Y  5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o jurídicas y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o CUALQUIER TIPO DE DAÑO O PERJUICIO DE SUS DERECHOS POR EL COMETIMIENTO DE UNA INFRACCIÓN PENAL. Aplicando en el presente caso como mecanismo de reparación integral la estipulada en el numeral 3 del Art. 78 del COIP, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 622 numeral 6 y Art. 628 ibídem, y como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal considera EL VALOR DE $ 10.000.00, (DIEZ MIL DÓLARES), siendo el total a la indemnización como reparación integral a la víctima que deberá pagar el sentenciado, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara con lugar  Los sujetos procesales, Ab. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA Fiscal interviniente, Ab. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ defensa publica del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-