Machala, viernes 30 de octubre del 2020, las 16h33, VISTOS.- Este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Transito de El Oro, en la causa constitucional Nro. 07121-2020-00017, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Manuel Mejia Granda (PONENTE), Dr. Jorge Salinas Pacheco y Dra. Maria Medina Chalan; quienes integrados en Tribunal, avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus. 

PRIMERO: ANTECEDENTES.-
Comparecen por escrito, el ciudadano PINTO CORREA HARRY ESTEBAN, interponiendo accion de habeas corpus en contra del Juez de la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar del Canton Machala, Provincia de El Oro, Abg. Diego Alfredo Figueroa Sozoranga, en dicho escrito senala: 
"... que conforme obra de autos de fojas 2, 3, 4, 5, 6, 8, 8, 9, 10, mediante denuncia presentada en el canton Duran, el dua 28 de julio del 2018, ante el senor Abogado PATRICO TOLEDO LLERENA, FISCAL DE LA PROVINCIA DEL GUAYAS, FISCALIA SEGUNDA DEL CANTON YAGUACHI. La Doctora ANGELA CHACHAPOYAS PINELA SC. PERITO MEDICO LEGISTA ACREDITACION DEL CONSEJHO DE LA JUDICATURA Nro. 1033582,  le hace el examen medico legal a la presunta victima GENESIS ABIGAIL PINTO JIMENEZ, senalando lo siguiente:  "de 08 anos de edad, sexo femenino, al examen fisico general (pargenital y extragenital) sin lesiones externas. Al examen ginecologico presente himen intacto region anal y perianal sin novedad".
Es decir , senor juez , se inicia el presente asunto en el Canton Yaguachi, provincia del Guayas, violentando el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, el derecho inagotable que tenemos los ciudadanos y ciudadanas al debido proceso y a la seguridad juridica que nos dice: "Entendemos por debido proceso es el que se inicia, se desarrolla y concluye respetando y haciendo efectivo los presupuestos, principios y haciendo efectivo los presupuestos, principios normas constitucionales, legales e internacionales aprobados previamente...",

Luego la Fiscal de El oro, nombre como perito sicologico y traba social, a funcionarios de la propia fiscalia, irrespetando a la sicologa Doctora XIMENA JUMENEZ GUZMAN, y Lcda. Maria Apolo COMO TRABAJADORA SOCIAL, INIOBSERTVANDO EL Art. 15 referente al nombramiento de los peritos que en los articulos siguientes son totalmente imparciales. Los dos funcionarios nombrados son funcionarios de la Fiscalia General del estado, que consecuentemente no son imparciales. 
Nunca sucedio, el hecho que se me incrimina, tan cierto es, lo que establece el examen medico legal, tratadistas como SIMONIN y ACHAVAL, senalan: "que si hubiera ABUSO SEXUAL, las huellas quedan en el organo himenial".
Mi conducta no se encuadra al Art. 170 del COIP, referente al ABUSO SEXUAL, que dice: "Articulo 170.- Abuso sexual.- La persona que, en contra de la voluntad de otra, ejecute sobre ella o la obligue a ejecutar sobre si misma u otra persona, un acto de naturaleza sexual, sin que exista penetracion o acceso carnal, sera sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco anos.
Cuando la victima sea menor de catorce anos de edad o con discapacidad; cuando la persona no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; o si la victima, como consecuencia de la infraccion, sufra una lesion fisica o dano psicologico permanente o contraiga una enfermedad grave o mortal, sera sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete anos.
Si la victima es menor de seis anos, se sancionara con pena privativa de libertad de siete a diez anos".
He sido ilegalmente privado de mi libertad, porque no se encuentra en el proceso elementos del delito que nos hablan los Arts. 25, 29, y 34, del COIP, esto es tipicidad, antijuricidad, y culpabilidad.
No existe ningun elemento de conviccion suficiente sobre la existencia del delito como tampoco elementos de conviccion claros, precisos, y fisicos de que yo sea actor de la infraccion.
Aun mas, de acuerdo a la reforma senalada en el Art. 88 de la Ley Publicada en el Registro Oficial No. 107-S del 24 de diciembre del ano 2019, la sola existencia de indicios de responsabilidad no constituye razon suficiente para ordenar la prision preventiva lo que fue inobservado ampliamente en el Auto de Llamamiento a Juicio dictado por el DOCTOR DIEGO ALFREDO FIGUEROA SOZORANGA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL CONTRA LA VIOLENCIA A LA MUJER O MIEMBRO DEL NUCLEO FAMILIAR CON SEDE EN EL CANTON MACHALA, de fecha viernes 12 de junio del 2020, las 17h05, y que ha permitido que este privado de mi libertad, por una infraccion jamas cometida.
Es un auto Totalmente inmotivado, que atenta los Arts. 76 y 77 de la Constitucion de la Republica. Es tan inmotivado, que no ha puntualizado ningun indicio que se desprenda que las medidas cautelares privativas de libertad sean insuficientes y que sea necesaria la prision preventiva para asegurar mi presencia en el juicio. Tanto la Fiscal, como el Juez, deben de demostrar que las medidas cautelares personales diferentes a la prision preventiva no sean suficientes.
El juez, o requerido en la presente accion de HABEAS CORPUS, por su auto totalmente inconstitucional, ilegal, ni siquiera escucha la declaracion de la Corte Inter Americana de Derechos Humanos del 9 de abril del 2020 que diseno parametros para estados miembros y que nuestros jueces y juezas, privilegian las medias alternativas a la prision preventiva para salvar la salud y la vida de los ciudadanos y ciudadanas. En esa misma linea lo puntualizo la Corte Constitucional y la Corte Nacional de Justicia, privilegian la salud y la vida de todos los ciudadanos. 
Reitero, a Ustedes, senores jueces, que no he cometido ningun delito en contra de la que aparece como victima de las iniciales G. A. P. J.
En sintesis, senores jueces, el JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL CONTRA  LA VIOLENCIA A LA MUJER O MIEMBRO DEL NUCLEO FAMILIAR CON SEDE EN EL CANTON MACHALA, el DOCTOR DIEGO ALFREDO FIGUEROA SOZORANGA, me mantiene privado de mi libertad en forma ilegal, ilegitima, injusta, arbitraria, conforme lo observa el Art. 89 de la Constitucion de la Republica.
LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO.
Sin duda alguna la presente accion de HABEAS CORPUS, tiene por objeto recuperar mi libertad por encontrarme injustamente privada, vulnerando en forma fragrante lo que dispone el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, que establece que este es un estado de derecho y de justicia, los Arts. 66, 75, 76, 82, 423, 424, 425, 427, de la Constitucion de la Republica; Arts.
3, 5, 22, 25, 29, 34, 170, 534, 603, 604, 605, 608, del COIP, y Art. 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Como la declaracion de fecha 9 de abril de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la sentencia de la Corte Constitucional 2-2020 y de la Corte Nacional de Justicia.
Acompano, como demostracion de mis argumentaciones los siguientes documentos.
a.) Contrato de trabajo debidamente materializado.
b.) Certificados de honorabilidad.
c.) Escritura Publica de Procuracion Judicial que otorga la madre de la supuesta victima GINA JOSEFINA JIMENEZ MIRABA, que en su parte pertinente dice: "que soy totalmente inocente del hecho que se me imputa".
Declaro bajo juramento que no he presentado ninguna accion de la misma naturaleza ni con el mismo objeto, al senor DOCTOR DIEGO ALFREDO FIGUEROA SOZORANGA, en su calidad de JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL CONTRA LA VIOLENCIA A LA MUJER O MIEMBRO DEL NUCLEO FAMILIAR CON SEDE EN EL CANTON MACHALA, se lo citara con la presente accion de HABEAS CORPUS, en una de las Unidades Judiciales en que funciona la Corte Provincial de Justicia de El Oro." SIC 

Admitida a tramite la misma, inmediatamente se convoco a la audiencia prevista en el inciso segundo del articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; diligencia que se celebro el miercoles 21 de octubre del 2020, a las 08h30, a la que comparecieron: el accionante y el accionado. Una vez constatadas las formalidades pertinentes, se declaro legalmente instalada la diligencia en la que las partes hicieron valer sus derechos de conformidad al orden determinado en el articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; luego se emitio sentencia en la que se inadmitio la accion propuesta, por unanimidad. Por tanto, encontrandose en estado de emitir la motivacion, por los razonamientos que se expondran a continuacion: 
 
 SEGUNDO: PARTES PROCESALES:
El accionante PINTO CORREA HARRY ESTEBAN, y que es representado por su defensor tecnico el Abg. Romulo Cuesta Pazmino; el accionado, Abogado Diego Alfredo Figueroa Sozoranga, Juez de la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar del Canton Machala, Provincia de El Oro; tambien comparecio como accionada la Jueza del Tribunal de Garantias Penales del Canton Machala, Abg. Carmen Cadena Calle.- 
 
 TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
De conformidad a los articulos 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los articulos 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, en merito del sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Transito de El Oro, avocamos conocimiento de la presente causa y asumimos el conocimiento de la presente accion, ya que estamos investidos de jurisdiccion y competencia. 
 
CUARTO: VALIDEZ PROCESAL. 
La parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion. 
 
 QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE 
ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS.

ARGUMENTOS DEL ACCIONANTE: SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ, quien es representado en la Audiencia por su defensor tecnico, Abg. Romulo Cuesta Pazmino, quien manifiesta: Senores jueces, mi defendido esta en forma ilegal privado de su libertad como lo senale en la audiencia preparatoria de juicio, donde se configura la conducta de mi defendido Pinto Correa Harry Esteban, en el Art. 170, inciso 2 por abuso sexual, la denuncia fue presentada por la madre de la victima el 28/06/2018 ante la Fiscalia de Duran, donde senala que su hija menor de edad le manda un mensaje por WhatsApp y le dice, (lee), como no podria ser de otra manera el fiscal de Duran en su primer auto conforme consta a fojas 3 ordena la valoracion medica ginecologica de la menor, y a fojas 6 a 10 consta la valoracion medica ginecologica que le subraye al accionado en la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio que la senorita Dra. Angela, medico legista del Consejo dela Judicatura, dice que la reconocido G.A.P.J, (lee), es decir que al momento de la denuncia y al examen medico ginecologico tanto sus miembros superiores inferiores y toda la membrana no existe absolutamente novedad alguna, eso senores jueces fue una y otra vez subrayado en la audiencia preparatoria y evaluatoria de juicio, y subrayamos porque los medicos legistas nos dicen que cuando existe un delito de abuso sexual queda impregnadas las huellas fundamentalmente en sus miembros inferiores, la fiscalia en esa audiencia se subrayo en la imputacion de un delito a mi defendido pero sin elementos de ninguna naturaleza y eso le dijimos tambien a la senora fiscal, pero no solamente aquellos que no hay existencia de delito, no existe materialidad de la infraccion de un hecho que ocurrio en Duran no en la provincia de El Oro, tambien hubo una agresion al debido proceso, que es lo que dice la Corte Constitucional sobre el debido proceso, (lee), que es lo que dice Mario Gonzabay sobre el debido proceso, (lee), que senalo Jorge Zavala Baquerizo, (lee), a fojas 13 senores jueces sin haber antecedentes de ninguna naturaleza, sin haberse inhibido el fiscal de Duran cayo ese proceso aqui en la fiscalia, la Dra. Maria Isabel Tenesaca Blacio lo acoge, pero asi, irrespetando todo. Consecuentemente la fiscal a fojas 27 inobservando el debido proceso, inobservando el Art. 282de COFJ dice textualmente lo siguiente, (lee). No consta senores jueces acta o informacion ni designacion de agente investigador peor que le haya entregado el juicio y a fojas 19 nuevamente se repite la misma notificacion. Con providencia de fecha 08 de agosto que obra a fojas 13 remite oficio al Jefe de Dinapen recien para que se designe agente investigador, Dinapen no contesta, pero a fojas 17 y fojas 19 consta que ya se ha entregado el oficio por el investigador cuando el oficio recien llega a Dinapen el 13/08/2018 segun corre a fojas 28. Pero no solo queda ahi, a fojas 23 y 25, Jimena Jimenez, psicologa y la Trabajadora Social, primero se posesionan y luego recien la designacion, a fojas 23 consta de 08 de agosto. Igualmente, la Lic. Maria Apolo Loayza, se posesiona el 09 de agosto y recibe oficio el 13 de agosto a fojas 25, a fojas 31 el agente investigador y dice la fiscal, (lee). A fojas 48 comparece la madre y le dice al fiscal, (lee), y todos los documentos dados por la escuela y por la junta de derecho de proteccion habla que la nina vive en el canton Duran, todo eso le hicimos conocer al accionante y violentandose los Arts. 601, 602, 603, 604 del COIP la fiscal pide audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio y el senor juez senala dia y hora, ni si quiera existe testimonio de la supuesta victima, no se con que elementos, cual es el delito que se acusa. El accionado dicta un auto de llamamiento a juicio en contra de mi defendido de acuerdo al Art. 170, numeral 2 con fecha 12/06/2020, a las 17h05, cuando la pandemia en este pais no ha terminado, le hice ver al senor juez que la declaracion de la Corte Interamericana de Derechos Humanos el 09 de abril proclamaba, (...), mas o menos coincide con lo que dice el Art. 43 de la LOGJCC, (...). La Corte Constitucional en su resolucion 2-2020 exclamo a los jueces garantizar la vida y la integridad de nuestros ciudadanos, la Corte Nacional en esa misma linea, pero el senor juez a pesar de haber observado, sin observar el Art. 534 del COIP, que no existian elementos de conviccion suficientes, que los indicios que senalaba la fiscal que no los pudo respaldaren ningun momento y como lo dice la misma norma, (...), ademas la fiscal en ningun momento determino que las medidas cautelares personales diferentes a la prision preventiva no eran suficientes, nosotros insistimos senor juez, en que realmente si consideraba aquello de acuerdo al Art. 608 pediamos la modificatoria, pero Falconi dice, (lee), consecuentemente a breves rasgos nosotros pensamos a nuestro entender que Pinto Correa Harry Esteban, esta ilegalmente privado de su libertad, que por favor se lo deje defender el plena libertad, concediendo el Recurso de Habeas Corpus a favor de mi defendido. Replica: Yo quiero ser puntual, el senor accionado dice que yo no he presentado apelacion a la prision preventiva, yo no tuve la defensa de Pinto Correa Harry Esteban, si no despues de la audiencia de formulacion de cargos, consecuentemente no pude haber hecho uso del Art. 656 de COIP. La sentencia 02517C-CC establece, (lee). Nosotros nos ratificamos que no existe delito alguno, porque el abuso sexual es un elemento intimidatorio frente a la persona, el es padre frente a la nina, al no existir elemento alguno, al no respetarse el Art. 76, numeral 7 de la CRE, pido a ustedes que se conceda el Habeas Corpus." Sic

ARGUMENTOS DE LA PARTE ACCIONADA: Interviene el Abogado Diego Alfredo Figueroa Sozoranga, Juez de la Unidad Judicial contra la Violencia a la Mujer o miembros del Nucleo Familiar del Canton Machala, quien manifiesta: "Senores jueces, de conformidad con las reglas establecidas en el Art. 89 de la CRE y 44 de la LOGJCC, me hago presente en esta audiencia de forma telematica para establecer y justificar que la medida cautelar que fue dictada en contra del senor Pinto Correa Harry Esteban, que fue dispuesta en audiencia de formulacion de cargos con fecha 05/11/2019 es legal y constitucional. Quiero dejar sentado que el dia de ayer aproximadamente a las 14h30 fue entregada a la Sala Penal el proceso original signado con el No. 1627-2019, en el cual encontramos a fojas 16 la boleta de encarcelamiento No. 222 de 2019 de fecha 06/11/2019. Continuando con el antecedente historico, la presente causa signada con el No. 1627-2019 ingreso a la Unidad Judicial con fecha 10/09/2019 mediante una peticion realizada por la fiscal de genero 2 que en lo principal indicaba, (lee), y por tanto solicitaba fecha y hora para que se de la audiencia de formulacion de cargos, con esta peticion y conforme obra a fojas 5 se hizo la primera convocatoria en la cual se fijo para el 25/09/2019 a las 14h15, para que se lleve a efecto la audiencia de formulacion de cargos, esta providencia fue notificada a las partes procesales, y tambien se establecio la participacion de defensores publicos para ambas partes procesales, conforme a fojas 7 esta primera audiencia no se pudo dar por la no comparecencia de la parte procesada, por tal razon la FGE vuelve a solicitar se convoque audiencia de formulacion de cargos en contra de Pinto Correa Harry Esteban y con esta peticion se vuelve a convocar para el 05/11/2019 a las 14h15 en la sala 15, este decreto fue notificado a las partes procesales, a fojas 14 consta el acta de audiencia de formulacion de cargos, audiencia que se dio con fecha 05/11/2019 en la cual la FGE procede a formular cargos en contra del senor Pinto Correa Harry Esteban, por el delito tipificado y sancionado en el inciso 2 del Art. 170 del COIP, lo hace en el grado de autor directo conforme lo establece el Art. 42.1 de COIP y solicito el plazo de 90 dias para la instruccion fiscal, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalia solicita la medida de prision preventiva, fundamentando su peticion en el Art. 534 de COIP, (lee), con este antecedente se procede a notificar a las partes procesales con el inicio de la instruccion fiscal y en base a las medidas cautelares y de proteccion que fueron solicitadas por fiscalia se corre traslado a las partes procesales, en este sentido la primera intervencion la realiza la parte procesada que en su parte pertinente refiere, (lee). Con este antecedente expuesto por las partes procesales el suscrito juez luego de constatar que se cumplian todos y cada uno de los presupuestos establecidos en el Art. 534 de COIP principalmente, (lee), inciso 2 del Art. 170 del COIP, y en fin a efectos que se garantice la comparecencia del procesado a la fase de juicio y cumplimiento de la pena y reparacion integral fue que se considero todo aquello para establecer la prision preventiva conforme lo establece el Art. 522 en su numeral 6. Vale recalcar que la medida en mencion de la cual se presenta el dia de hoy, fue dispuesta desde el 05/11/2019, es decir en 15 dias ya se cumple el ano, y a fojas 16 consta la boleta de encarcelamiento que contiene esta orden. La parte procesada en este caso luego que se dio la audiencia de formulacion de cargos no presento Recurso de Apelacion a la medida cautelar de prision preventiva, no lo hizo ni en la audiencia ni tres dias despues conforme lo indica la ley, el Art. 653.5 indica, (...). A fojas 61 consta el acta de la audiencia preparatoria de juicio de fecha 04/03/2020, en la primera fase de esta audiencia, se trata sobre la validez procesal, se consulto a las partes sobre la validez procesal las partes indicaron que no existian vicios formales en la presente causa y solicitaban que se declare el juicio valido. En la audiencia fiscalia dio un dictamen en contra del procesado y en base a los elementos de conviccion presentados por la fiscal de la causa fue quien se dicto el auto de llamamiento a juicio, (lee). Conforme consta de fojas 71 consta el parte policial de fecha 27/08//2020 mediante el cual se informa que se ha hecho efectiva la boleta de encarcelamiento. De la revision de sistema Satje se puede constatar que la causa 1627 del ano 2019 ya se encuentra con un tribunal de Garantias Penales sorteado. Con esto quiero indicar que es mas que evidente que en la presente causa penal ha sido sustanciada conforme lo preve la Constitucion y la ley, en todo momento se respetaron los derechos de las partes procesales. Por tanto, considero que la prision preventiva que fue dictada en contra del senor Pinto Correa Harry Esteban y que nace del analisis realizado en audiencia de formulacion de cargos conforme lo determina la ley y esta medida cautelar es legal y es legitima. Si prestamos atencion a la accion presentada y a los documentos adjuntos se entendera que el accionante pretende que en campo constitucional se traten temas que le corresponden a la justicia ordinaria y basicamente digo esto por dos situaciones, si bien es cierto no menciono algunas cosas pero por los documentos adjuntos por ejemplo a la presente accion Constitucional presenta certificaciones de trabajo y certificaciones de personas que dicen conocer al procesado, se pretende que se analice el arraigo social del accionante lo cual tenia que hacerse en audiencia de formulacion de cargos, se pretende que se haga un analisis de tipo probatorio respecto de la existencia material de la infraccion y responsabilidad penal del senor Pinto Correa Harry Esteban, si revisan los documentos adjuntos a la presente causa, encontramos una procuracion judicial en la cual la madre de la victima se retracta de los hechos denunciados, (lee). Con este antecedente considero que esta accion constitucional debe ser declarada improcedente...Contrarreplica: Solamente queria indicar con relacion a los antecedentes expuestos por la parte accionante, en la primera intervencion la parte accionante indica temas de competencia, como que deja entendido que, porque se lo juzga en la ciudad de Machala, si bien es cierto el tramite inicia en la fiscalia del canton Duran, el fiscal se inhibe por cuanto los hechos acontecieron en Machala, tambien refiere en cuanto a la notificacion que la parte accionante no fue notificada. Vale advertir que no solamente que se dio la notificacion si no que la parte procesada comparecio e incluso dio su version libre y sin juramento. Refiere el informe medico, si bien es cierto el informe medico concluye que no hay lesiones externas, mas, sin embargo, no se comenta la otra parte del informe, el informe medico tambien contiene la entrevista realizada a la victima, dentro de la entrevista que se realiza a la victima de lo cual se restan dos situaciones, primero que la victima senala los actos de tocamiento y dos senala al procesado como el agresor. En el numeral 2 en el literal b) la parte accionante refiere, (lee), pero no refiere en que circunstancias se le ha conculcado el derecho al debido proceso, tambien refiere con relacion a las peritos psicologa y trabajadora social, (lee), considero que el trata situaciones que tienen que ver con el debido proceso, sin embargo, cuando estuvimos en audiencia preparatoria de juicio, las partes procesales indicaron y solicitaron que se declare el juicio valido. 
 
 INTERVIENE LA JUEZA DEL TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL CANTON MACHALA, ABG. CARMEN CADENA CALLE, quien manifiesta: Senores jueces, en mi calidad de Jueza ponente de la causa penal No. 07571-2019-01627 que se sigue en contra del ciudadano Pinto Correa Harry Esteban, por un presunto delito de abuso sexual, comparezco ante ustedes ante el llamado mediante providencia de fecha 20/10/2020 en el cual se me ha solicitado mi comparecencia, es asi que una vez que el Dr. Diego Figueroa ha descrito la situacion del inicio de la presente causa. La presente causa penal tiene su inicio mediante audiencia de formulacion de cargos con fecha 05/11/2019 a las 14h15, iniciada por parte de la Dra. Nancy Pesantez, Agente Fiscal, ante el senor juez, Abg. Diego Alfredo Figueroa Sozoranga, audiencia en donde se llevo a efecto el inicio de la instruccion fiscal, en contra del procesado antes mencionado por el presunto delito de abuso sexual, tipificado y sancionado en el Art. 170 inciso segundo de COIP. (lee), posteriormente se llevo a efecto la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio con fecha 04/03/2020 a las 14h30 y con fecha 12/06/2020 el senor juez dicto auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Pinto Correa Harry Esteban, por presuntamente adecuar su conducta en el delito de abuso sexual tipificado y sancionado en el Art. 170, inciso segundo de COIP, en calidad de autor directo conforme lo establece el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de leyes, se senala en el auto de llamamiento a juicio que el procesado se encontraba en calidad de profugo, (lee). con fecha 08/09/2020 a las 16h20 la jueza Maria Gallardo Munoz quien se encontraba en reemplazo del Dr. Diego Figueroa, pone en conocimiento mediante providencia de fecha 08/09/2020 el parte policial en el cual se ejecuta ya la boleta de encarcelamiento girada con fecha 06/11/2019 en contra del senor Pinto Correa Harry Esteban, detencion llevada a efecto con fecha 27/08/2020, es asi que una vez con las constancias procesales que senala la senora jueza el la providencia se envia el proceso ante la sala de sorteo para que se lleve a efecto. Conforme consta en el acta de sorteo de fecha 09/09/2020 a las 12h46 se lleva a efecto el sorteo, (lee). Tomando en consideracion que el tipo penal por el cual ha sido llamado a juicio es el tipo penal 170 inciso segundo del COIP, infraccion que establece una pena privativa de libertad de 5 a 7 anos y de conformidad a lo que establece el Art. 541, numeral 2 del COIP, este tipo penal y la prision preventiva tienen (...). Inmediatamente se ha solicitado por el senor secretario dia y hora para que proporcione la fecha correspondiente y resolver la situacion juridica del procesado, pero como es de conocimiento debido a la extensa carga procesal el senor actuario oportunamente ayudara a proporcionar la fecha correspondiente para la audiencia" sic


SEXTO: NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES Y TRATADOS INTERNACIONALES SOBRE EL HABEAS CORPUS
Constitucion Republica del Ecuador. 14. Art. 3. - "Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..." 15. Art. 35. - "Las personas adultas mayores, ninas, ninos y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastroficas o de alta complejidad, recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado. La misma atencion prioritaria recibiran las personas en situacion de riesgo, las victimas de violencia domestica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogenicos. El Estado prestara especial proteccion a las personas en condicion de doble vulnerabilidad..." 16. Art. 89.- "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..." Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional. 17. Art. 43.- "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..." 18. Art. 44.- "Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..." 19. Art. 45.- "Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..." DECLARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS. 20. Art. 3. - "...Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona..." 9.- "...Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado..." PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS. 21. Art. 9. - "...1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta... 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo..." 
 
 EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217); 31. HABEAS CORPUS. - La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 
 
 Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica..." 

SEPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA. 
NATURALEZA JURIDICA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: 
7.1.- La accion constitucional de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del articulo 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo articulo 8 establece que "toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo articulo 2 se instituye que "toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales". El Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, estableciendose en el articulo 25 como proteccion judicial, que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales.

 7.2.- La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

 7.3.- Por lo expuesto y analizado en su conjunto el proceso, y escuchadas las argumentaciones realizadas por parte de la defensa tecnica del ciudadano accionante Pinto Correa Harry Esteban, de acuerdo a lo que establece la LOGJCC, si bien el accionante solicita que se dicte la libertad inmediata por considerar que la detencion de Pinto Correa Harry Esteban, es ilegal, arbitraria e ilegitima, por cuanto indica que se ha iniciado un proceso en el canton Duran, provincia del Guayas, y que hoy aparece sustanciandose en el Canton Machala, provincia de El Oro, sin que haya tenido conocimiento de inhibicion alguna, manifiesta que se ha vulnerado el debido proceso y que no era competente el Juez de la Provincia de El Oro y manifiesta que su defendido no ha cometido delito alguno y que no existen los elementos necesarios para que se le establezca la materialidad de la infraccion, asi como su responsabilidad, hace alusion que no existen pruebas referente al tipo penal que se le investiga.
Al respecto debemos indicar que conforme obra del expediente a fojas 1 del cuaderno que ha sido entregado por parte de la senora Jueza, Dra. Carmen Cadena, consta el oficio No. FPEO-FEVG2-3070-2019-005099, de fecha 09 de septiembre de 2019, ASUNTO: SOLICITUD DE FORMULACION DE CARGOS, suscrito por la Fiscal, Tenesaca Blacio Maria Isabel, dirigido al Juez de la Unidad Especializada contra la Violencia a la Mujer o Miembros de la Familia de El Oro, en la que solicita se fije dia y hora para la formulacion de cargos por el presunto delito de ABUSO SEXUAL en contra de ciudadano Pinto Correa Harry Esteban, por tener los elementos necesarios y suficientes para que se le impute a dicho ciudadano. 
 A fs. 5 del expediente penal, consta el auto de fecha 10 de septiembre del 2019, las 10h31, en la que el Juez, Ab. Diego Figueroa Sozoranga, convoca  parta el dia 25 de septiembre del 2019, a las 14h15 (SALA 17) a fin que se lleve a efecto la audiencia de formulacion de cargos.
Asi tambien en fecha 18 de octubre del 2018, la Agente Fiscal Tenesaca Blacio Maria Isabel, insiste mediante comunicacion dirigido al Juez de la Unidad Especializada contra la Violencia a la Mujer o Miembros de la Familia de El Oro, en la que solicita se fije dia y hora para la formulacion de cargos por el presunto delito de ABUSO SEXUAL en contra de ciudadano Pinto Correa Harry Esteban, por tener los elementos necesarios y suficientes para que se le impute a dicho ciudadano, la misma que es atendida mediante auto de fecha 22 de octubre del 2019, las 14h06, en la que se fija para el dia 05 de noviembre del 2019, las 14h15, para que se lleve a efecto la diligencia solicitada de formulacion de cargos.

Siendo el dia y hora se instala la audiencia conforme obre del cuaderno de primera instancia se da la audiencia oral, contradictoria y privada en la que la fiscal formula cargos, audiencia que se lleva a cabo dentro de la direccion del Abg. Figueroa Sozoranga Diego Alfredo, en la cual fiscalia manifiesta que tiene los elementos necesarios y suficientes para formular cargos de acuerdo al Art. 170, inciso segundo del COIP en el grado de autor directo al ciudadano Pinto Correa Harry Esteban, y la instruccion tiene una duracion de 90 dias, concluido que ha sido la instruccion fiscal se solicita dia y hora por parte de FGE del Canton Machala para que se fije dia y hora para la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, la misma que se da el 04/03/2020 en la que fiscalia ratifica la formulacion de cargos por el Art. 170, inciso segundo de COIP en contra de ciudadano Pinto Correa Harry Esteban; y, solicita se ratifique la medida de prision preventiva que fue dictada en audiencia de formulacion de cargos. En la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio comparecen las partes procesales entre ellos la Abg. Maria Isabel Tenesaca y ante el petitorio del juez para que se pronuncie sobre actos de procedibilidad manifiesta no existe vicios de procedibilidad, de igual manera el defensor de la victima y tambien comparece a esta audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio el Abg. Romulo Cuesta Pazmino, quien ha interpuesto el Recurso de Habeas Corpus a nombre de ciudadano procesado Pinto Correa Harry Esteban y manifiesta no tengo ninguna objecion con respecto a la validez procesal. Por lo que el juez dicta el auto de llamamiento a juicio, haciendo un analisis de cada uno de los elementos de conviccion que fiscalia ha presentado en dicha audiencia en la cual se le acusa por el tipo penal del Art. 170 esto es abuso sexual, conforme se puede apreciar que el auto emitido por el juez de fecha 12/06/2020 a las 17h00 de manera escrita pone parte de Dr. Figueroa Sozoranga Diego Alfredo en la cual se encuentra debidamente justificada cada una de las actuaciones, desde la fecha del auto de llamamiento a juicio conforme obra del expediente y que tiene fecha 12/06/2020 el ciudadano recurrente ha sido detenido conforme obra del parte policial de fojas 71 en la que dan cuenta de la detencion de dicho ciudadano y ponen a orden de la juez de primera instancia, quien luego de su actuacion jurisdiccional cumple en poner en conocimiento del expediente al Tribunal de Garantias Penales de El Oro, quien avoca conocimiento y esta en la espera de fijar dia y hora para su juzgamiento. 

 Respecto a la alegacion que viene realizando el accionante sobre la competencia, debemos indicar que Fiscalia General del Estado, es una sola y su actuacion es a nivel nacional, siguiendo los recaudos procesales se hace conocer que se presento una denuncia en el Canton Duran, sin embargo, el tipo penal que se acusa al presunto autor se lo realizo en la ciudad de Machala y conforme ya se ha indicado por parte del Juez de Instancia que existe la inhibicion de parte de fiscalia, por lo tanto, esas alegaciones que viene realizando la defensa tecnica no cabria para este tribunal, a mas de ello debemos indicar que es a partir de la formulacion de cargos en la que se dicta la medida de prision preventiva, esto tiene fecha el 05/11/2019, es decir que desde esa fecha ya tuvo conocimiento el procesado que se habia instaurado una causa penal en su contra, ademas el comparece de manera libre y voluntaria a la Fiscalia General del Estado a rendir su version, posterior en el tiempo de la instruccion fiscal (90 dias) el tenia pleno conocimiento y ejercio su derecho a la defensa, a tal punto que comparece a la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio su defensor tecnico el Abg. Romulo Cuesta, es decir, no se puede considerar que sus alegaciones en cuanto tiene que ver sobre violacion del debido proceso, asi como tambien no se puede advertir que la detencion del ciudadano accionante Pinto Correa Harry Esteban, sea ilegal, arbitraria o ilegitima. 

La doctrina senala: "EI habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante Juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes". En torno a la procedencia constitucional de la accion de habeas corpus, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador senala, que dicha accion tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. De la disposicion constitucional indicada se establece que el presupuesto factico que viabiliza esta accion constitucional de naturaleza excepcional es que el recurrente se encuentre privado de la libertad de forma irregular, lo cual no se da en el presente caso.

Debemos indicar que si bien es cierto la Constitucion de la Republica, en el Art. 89 establece sobre el Habeas Corpus: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad" en relacion con lo que establece la LOGJCC en el Art. 43 que indica: "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona", es decir, en este sentido en atencion a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 89 de la Constitucion de la Republica, que senala: "Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad". Para ello tambien debemos indicar que el Habeas Corpus se convierte en una garantia y un derecho de las personas que se han visto privadas de la libertad a traves de la cual las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica de ellas.

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el articulo 43 indica que, el objetivo de la accion de habeas corpus es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, el articulo 44 de la mencionada ley, indica el tramite a seguirse cuando se interpone la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.

 En otras palabras, se puede senalar que el habeas corpus protege de forma esencial la libertad personal de aquellas personas que han sido detenidas arbitrariamente. Por ello, cabe puntualizar que la privacion de la libertad personal, unicamente, se podra efectuar en los casos y en las formas determinadas en la Constitucion  y las leyes pertinentes de lo contrario, nos encontramos frente a una detencion arbitraria e ilegal. 
 
 Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos senalo que: "Nadie puede ser privado de la libertad personal sino por las causas, casos o  circunstancias expresamente tipificadas en la ley (aspecto material), pero, ademas, con estricta sujecion a los procedimientos objetivamente definidos por la misma (aspecto formal)". 
 
 Considerando que el habeas corpus se convierte en una garantia  y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica  de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base  de los preceptos legales y constitucionales pertinentes. 
Asi, las autoridades competentes deberan ordenar su libertad en caso de que verifiquen que para la detencion del individuo, se ha  incurrido en ilegalidades o arbitrariedades. 
 
 El art. 89 de la Constitucion de la Republica establece el habeas corpus la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella en forma ilegal e ilegitima por orden de autoridad publica. En relacion con lo que establece la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional en el Art. 43 que indica el objeto: "...La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 
 3. A no ser desaparecida forzosamente; 
 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 
 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 
 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 
 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez;
8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion;
9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana;
10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion...", 
 
Bajo estas consideraciones, la doctrina comparte este criterio al senalar que el habeas corpus debe ser entendido como el derecho que tienen todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension.  
 
Asi, en la configuracion del sistema juridico ecuatoriano existen distintas garantias entre las que se destacan las garantias normativas, en donde los diversos organos e instituciones productoras de normas deben observar la Constitucion de la Republica y los derechos en ella consagrados, generandose una tutela normativa de los derechos de las personas. Se debe recordar al accionante que la accion de habeas corpus esta direccionada hacia la proteccion de derechos constitucionales y normas del debido proceso; en el caso sub judice se puede evidenciar que el accionantes desnaturalizan la esencia de esta garantia al pretender que la Sala resuelva una supuesta vulneracion del derecho respeto a su detencion por infringir el Decreto Ejecutivo 1017-202, en cuanto a la interpretacion de una norma infraconstitucional del ordenamiento juridico ecuatoriano, tarea que es propia de la justicia ordinaria. La Corte Constitucional ha senalado, a traves de su jurisprudencia, que estos conflictos normativos infraconstitucionales deben ser resueltos a traves de las jurisdicciones legales, toda vez que se trata de un asunto de interpretacion de normas infraconstitucionales. 
 
 En estas consideraciones dentro del expediente consta la orden emitida por la autoridad competente de detencion del ciudadano recurrente Pinto Correa Harry Esteban, en este sentido la configuracion de sistema juridico ecuatoriano, existen distintas garantias, pero se debe recordar al ciudadano accionante que la Accion de Habeas Corpus esta relacionada hacia la proteccion de derechos Constitucionales y normas del debido proceso, en el caso se puede evidenciar que el accionante desnaturaliza la esencia de esta garantia al pretender que esta Sala Constitucional resuelva una supuesta vulneracion del derecho respecto a la vulneracion del debido proceso, en la garantia del derecho a la defensa y sobre todo que la orden de detencion sea considerada ilegal y arbitraria, se pretende que este tribunal analice o valore prueba que consta del expediente, ademas manifiesta que o pretende que este tribunal se inmiscuya en cuanto a la justificacion tanto de la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del procesado su representado Pinto Correa Harry Esteban, y que la prision preventiva por las razones que el indica es ilegal, arbitraria, ilegitima. En cuanto a la interpretacion de una norma infra constitucional del ordenamiento juridico ecuatoriano, carga que es propia de la jurisdiccion ordinaria. 

 En tal virtud, este Tribunal de la Sala de la Corte Provincial de Justicia de El Oro respetuoso y respeta y hace respetar las normas constitucionales y de los derechos de los sujetos procesales, por decision unanime y en base argumentaciones indicadas y por cuanto no se ha podido demostrar por parte del ciudadano PINTO CORREA HARRY ESTEBAN, a traves de su defensor tecnico que la detencion del recurrente sea ilegal, arbitraria o ilegitima, por lo tanto, se inadmite la Accion Constitucional de Habeas Corpus interpuesta por el ciudadano PINTO CORREA HARRY ESTEBAN conforme las normas constitucionales establecidas en la Constitucion de la Republica y lo establecido en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Conto Constitucional.

OCTAVO: RESOLUCION.
En base de las motivaciones anteriormente expuestas, por considerar que el ciudadano accionante Pinto Correa Harry Esteban, a traves de la defensa tecnica no ha podido demostrar que la detencion sea ilegal, arbitraria o ilegitima, el Tribunal Constitucional de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad, RESUELVE: Inadmitir la Accion Constitucional de Habeas Corpus, interpuesta por el ciudadano PINTO CORREA HARRY ESTEBAN, conforme la norma constitucional del Art. 77 inciso segundo de numeral 9 de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

Una vez ejecutoriada esta sentencia, remita copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-

Actue la Abg. Gina Sanchez Sotomayor como Secretaria de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. - 