Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00526
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de junio de 2019 Hora: 15:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: Contravención transito 
Juez: Abg. María Lorena Jaramillo 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación de transito:  SI  ( X ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
impugnados: Comisión de Tránsito del Ecuador
Agente de Tránsito: Sr. Herrera Rodríguez Julio Isaac con CC 092778670-7. 
Impugnante: Abg. Ortega Vera Melanio Enrique con CC 1303631251: domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. 
Abogado defensor:
correo electrónico: enriqueortegalegal@hotmail.com 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la parte impugnante:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (    )     NO   (     )
Otros:      SI  (  X  )      NO   (     )
Da a conocer su alegato de apertura; Impugna la citación N°0991111, suscrito por el agente de tránsito Herrera Rodríguez Julio. 
Expone su alegato de clausura: el agente de tránsito no ha probado en derecho, por lo tanto declare con lugar la impugnación.  


Solicitudes Planteadas por la parte impugnada:

Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Comparece en representación de la Comisión de Tránsito, da conocer la relación de los hechos. 
Expone su alegato de conclusión, y que disponga a criterio de la juzgadora. 

Testimonio de Polanco Pérez Gaspar Reyes con CC 170596506-7: Es juramentado en legal y debida forma, Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde a las preguntas de los sujetos procesales y la juzgadora.
Sra. Ortega Pérez Flor Marlene con CC 130903053-2: Es juramentado en legal y debida forma, Declara sobre las circunstancias de los hechos; responde a las preguntas de los sujetos procesales, y la juzgadora. 

5.1 Las partes procesales producen prueba documental.- 