EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0456-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  17 de junio del 2015.
Hora: 10h43.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TRÁFICO  ILICITO  DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Stalin Coca Torres     
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Héctor Hugo RUIZ BRIONES 
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Héctor Hugo RUIZ BRIONES).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Policía Marlon Pisculla Cherrez 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa  del procesado Héctor Hugo RUIZ BRIONES, indicó, que  su defendido es farmacodependiente, es decir, es adicto al consumo de  las drogas, e invoca  el Art. 364 de la Constitución, por lo tanto, amparado en este derecho Constitucional y el derecho a la legítima defensa pide que se le dé la inmediata libertad ya que no es un delito, más bien el Estado debe ayudarle a rehabilitarlo para que no esté inmerso en este problema. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Héctor Hugo RUIZ BRIONES, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 220, en lo que establece en la Mínima Escala, en el numeral 1, literal a),  y solicita  de conformidad a lo que establece el Art. 522 medida cautelar 1 y 2, la presente Instrucción esta adecuado a lo que establece el Procedimiento Directo salvo su más ilustrado criterio, sírvase notificar a  las partes el inicio de la presente Instrucción Fiscal.  

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Héctor Hugo RUIZ BRIONES, y conforme lo expresado por el Fiscal, el mismo ha resuelto formular cargos en contra del hoy procesado Héctor Hugo RUIZ BRIONES, por el delito que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se dispone notificar con este inicio al procesado por intermedio de su Defensor que lo asiste legalmente en esta audiencia. En cuanto a la situación jurídica del mismo el señor Fiscal ha solicitado las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, esta Autoridad dispone la prohibición de ausentarse del país del ciudadano Héctor Hugo RUIZ BRIONES, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Salitre en horas laborables cada tres días a partir de la presente fecha. Por cuanto el delito que le atribuye la Fiscalía es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, de conformidad con lo que establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por no ser de aquellos que se exceptúan en el segundo inciso del numeral antes mencionado, esta causa se la llevara mediante Procedimiento Directo, por lo que, en cumplimiento con lo que establece el Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo en contra del ciudadano Héctor Hugo RUIZ BRIONES, la misma que se señala para el día  SÁBADO 27 DE JUNIO DEL 2015, A LAS 10H30, en la sala de este despacho, por lo que, deberá oficiarse a las Autoridades correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución, hasta tres días antes de esta fecha las partes realizarán el anuncio de prueba por escrito, por cuanto el ciudadano Héctor Hugo RUIZ BRIONES se encuentra en calidad de aprehendido y habiéndose dictado medidas cautelares no privativas de libertad, se dispone oficiar a las Autoridades de Policía, a fin de que lo dejen libertad. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, se declara concluida esta audiencia siendo las 10h57.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 