VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez encargado del despacho de la señora Jueza Dra. Gina Bravo Ordóñez, según la acción de personal No.407-UPTH-2016-MAC. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, a través del sometimiento a PROCEDIMIENTO ABREVIADO; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, en los siguientes términos: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, ciudadano ecuatoriana, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1, 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los artículos 160 numeral 3, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, en las Resoluciones 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicadas en los Registros Oficiales Suplementos 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa se ha observado las garantías del debido proceso conforme lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0927951038, de estado civil soltero, de 18 años de edad, de ocupación albañil, domiciliada antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- RELACIÓN DEL HECHO PUNIBLE Y CARGOS QUE SE FORMULARON EN CONTRA DEL PROCESADO.- Mediante Parte Policial No.SURCP2010792, suscrito por los señores CBOP de Policía Freddy Fernando Jaramillo García, CBOS de Policía Willian Orlando Guaray; y, Policía Santiago Reinaldo Alava Valle, el 07 de enero del 2016, se conoció que: “...en circunstancias que me encontraba patrullando por el sector de responsabilidad como Yankee 1 San Miguel en la moto 340 conjuntamente con Yankee 2 San Miguel y Alfil 1, a la altura de la Av. Jaime Roldos y callejón Simón Bolívar, pude observar a tres ciudadanos uno de ellos utilizando una herramienta de construcción (pata de cabra color rosado), quien trataba de abrir a la fuerza la puerta principal de una vivienda y al notar la presencia policial optaron por darse a la fuga a pie, indicándoles con voz fuerte y clara ¡alto policía¡ ¡Deténgase¡ haciendo caso omiso a mi petición por lo que de inmediato solicité colaboración  de más unidades llegando los motorizados de los circuitos Centro, San Pedro y el SRJC Yankee en donde se les interceptó a los individuos a unos doscientos metros del lugar de los hechos, realizándole un registro minucioso entre sus prendas encontrándoles la herramienta antes descrita en su poder y una mochila marca HONGJUN de color NEGRA en la cual contenía un alicate marca SK TOOLS color PLOMO CON ROJO una herramienta de construcción (pata de cabra) una linterna de cabeza color amarilla sin marca, momentos despues se acercó la ciudadana de nombres MACIAS GARCÍA AURORA ELIZABETH de una manera nerviosa y alterada a manifestarme que los individuos habían tratado de ingresar a su domicilio por lo que se avanzó a verificar la puerta de ingreso al domicilio donde efectivamente se encontraba forzada las seguridades, con todos estos antecedentes se procedió a la aprehensión basado en los principios de necesidad, legalidad y proporcionalidad, al ciudadano CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS de 18 años de edad y al aislamiento de los menores…”[sic]; con este antecedente, de conformidad con el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador, que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, se convocó a la correspondiente audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia para el día 08 de enero de 2016, a las 11h00, en la que se calificó la flagrancia y la legalidad de la detención del señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, de conformidad con lo estipulado en los artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, luego de lo cual, el señor Agente Fiscal Abg. Carlos Churta Rodríguez formuló cargos en contra del mencionado ciudadano a fin de que responda en calidad de presunto autor del delito de robo, contemplado en el artículo 189 inciso segundo, en concordancia con el artículo 39 del código ut supra.- QUINTO.- AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO Y SOMETIMIENTO A PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- 5.1.- Siendo el día y hora señalados para que tenga lugar la Audiencia de Juzgamiento dentro de la presente causa, comparecieron, el procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, acompañado del Defensor Particular Abg. Jhonny Alfredo Morales Vargas; y, el señor Fiscal del Guayas Arturo Moreno González. Constatada la presencia de los sujetos procesales se declaró instalada la audiencia y se procedió a intimarle al procesado respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez de Garantías Penales, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por su Defensor Particular Abg. Jhonny Alfredo Morales Vargas, que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse y que podía consultar con su abogado en cualquier momento, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor y que debía poner atención a todas las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- 5.2.-ALEGACIONES RESPECTO A VICIOS FORMALES, REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, DE PROCEDIMIENTO O COMPETENCIA QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO: Se concedió la palabra a los sujetos procesales a fin de que se pronuncien respecto a la existencia de vicios que pudieran afectar al proceso, los cuales no efectuaron alegación alguna, por lo que, una vez revisado el acervo procesal y escuchadas las intervenciones de las partes se declaró la validez de todo lo actuado hasta ese momento.- 5.3.- Previo al juzgamiento el señor Fiscal solicitó de manera oral la aplicación de un Procedimiento Abreviado para el señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, manifestando que había acordado previamente con el procesado y su abogado los términos de dicho mecanismo especial, lo cual fue corroborado por el abogado de la defensa y por el propio procesado. Con el antecedente anotado, y en base a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, que señalan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.”; y, “2. La propuesta de fiscalía para el sometimiento a procedimiento abreviado puede presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.”, el suscrito Juez, teniendo en cuenta que en el presente caso la infracción por la que se procesa al señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS se encuentra reprimida con una pena inferior a diez años; y, que según el numeral 1 del artículo 640 del código ut supra el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, vale decir incluida la etapa de evaluación y preparatoria de juicio; en base a los principios de CONCENTRACIÓN, CONTRADICCIÓN, DISPOSITIVO, CELERIDAD, ECONOMÍA PROCESAL Y MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, consagrados en los artículos 168 numeral 6, 169 y 195 de la Constitución de la República del Ecuador, dio paso a que las partes sustenten sus asertos con relación al cumplimiento de las reglas y requisitos contemplados en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal para la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, es así, que se le concedió la palabra en primer lugar al señor Fiscal, quien presentó los hechos de su investigación con la respectiva fundamentación jurídica y sugirió la pena privativa de libertad consensuada entre las partes de OCHO ( 8 ) MESES; acto seguido se le concedió la palabra al procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, quien previo habérsele inteligenciado sobre las ventajas y desventajas de la aplicación del procedimiento abreviado, de viva voz CONSINTIÓ EN LA APLICACIÓN DE DICHO PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ LOS HECHOS ATRIBUIDOS por parte de fiscalía; por su parte, el abogado del procesado acreditó de manera oral que su defendido prestó su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales.- SEXTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, de no autoincriminación y de formulación oficial de cargos, consagrados en los artículos 76 numeral 2; 77 numeral 7 literal c; y, 195 de la Constitución de la República, respectivamente, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal pública, el asegurarse que, de los recaudos procesales conste la evidencia suficiente acerca de la existencia del delito, correspondiéndole al juzgador analizar dicha evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto, entendiendo el delito como el acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, debiendo efectuarse el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden que se indica a continuación: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) SUJETO ACTIVO O AUTOR DEL HECHO, es la persona que lleva a cabo la conducta descrita en la norma, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, la procesada CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) SUJETO PASIVO, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el caso, el sujeto pasivo es la señora MACIAS GARCÍA AURORA ELIZABETH, persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) OBJETO, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger. En el caso, por tratarse de un delito de robo en el grado de tentativa, el objeto del tipo constituyen los bienes que se encontraban al interior del domicilio de la señora MACIAS GARCÍA AURORA ELIZABETH y que pretendieron ser sustraídos por el sujeto activo. Al respecto, el señor Agente Fiscal Dr. Arturo Moreno González, presentó el Informe Pericial No.005-PCJ-PPO-2016, elaborado por el perito Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, respecto al reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, en cuyas conclusiones se determina: “En el momento de la diligencia, se pudo constatar que los lugares donde se presume que se había suscitado el hecho, y la detención, existen, el hecho, es fuera de un domicilio por lo tanto es una escena abierta y la detención, es en la calle, por lo tanto sería una escena abierta, y las evidencias se encuentran en la bodega de la Policía Judicial en la ciudad de Milagro”[SIC]; en dicho informe constan también varias impresiones fotográficas de la vivienda de la víctima y de las puertas de la misma en las que se aprecia las seguridades que habían sido forzadas; dicho informe se complementa con el informe investigativo elaborado por el Cbop. de Policía Dario Tercero Tercero Agente de la Policía Judicial de Milagro en el que se detallan las siguientes evidencias físicas: Una pata de cabra color rosado, una linterna de cabeza color amarilla, un alicate con mango color rojo con plomo marca Sk Tools.; d) CONDUCTA, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso sería la “sustracción” de cosa ajena, sin embargo, por tratarse de una tentativa se debe tomar en cuenta la acción realizada o principio de ejecución de la infracción, habiéndose demostrado la misma con la denuncia presentada por la señora MACIAS GARCÍA AURORA ELIZABETH, quien manifiesta que el día 07 de enero del 2016 aproximadamente a las 14h15, en circunstancias en que se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela Los Almendros calles Jaime Roldos y vía Naranjito, cuando sorpresivamente personas desconocidas habían intentado ingresar hasta mi domicilio y para ello dañaron la puerta principal de la misma, ya que los policías que daban ronda por el sector se percataron de lo ocurrido y estos sujetos al notar la presencia policial se pusieron nerviosos y trataron de darse a la fuga siendo capturados por miembros policiales metros más adelante, y con ellos las evidencias entre las cuales constan UNA PATA DE CABRA, UN PLAYO, UNA LINTERNA DE CABEZA dentro de una mochila que portaban los detenidos que responden a los nombres de OSCAR JOEL MONTOYA ALVAREZ, JOSE LUIS CHAVEZ ROJAS, ISMAEL SALAZAR MONTALVO, denuncia que se corrobora con la versión rendida por el Policía Nacional Jaramillo Gracias Freddy Fernando, quien manifiesta que el día 07 de enero del 2016, en circunstancias que me encontraba patrullando por el sector de responsabilidad como Yankee 1 San Miguel en la moto 340 conjuntamente con Yankee 2 y Alfin 1, a la altura de la Av. Jaime Roldos y callejón Simón Bolívar, pudo observar a tres ciudadanos uno de ellos utilizando una herramienta de construcción (pata de cabra color rosado) quien trataba de abrir a la fuerza la puerta principal de una vivienda y al notar la presencia policial optaron por darse a la fuga a pie, indicándoles con voz fuerte y clara alto policía deténgase haciendo caso omiso a su petición por lo que de inmediato solicitó colaboración de más unidades llegando los motorizados de los demás circuitos cercanos en donde se les interceptó a los individuos a unos doscientos metros del lugar de los hechos, realizándoles un registro minucioso entre sus prendas encontrándoles la herramienta antes descrita en su poder y una mochila marca Honjun color negra en la cual  se encontraba un alicate marca Sktools color plomo con rojo, una herramienta de construcción pata de cabra, una linterna de cabeza color amarilla sin marca; respondiendo a las preguntas efectuadas por fiscalía que él pudo observar al señor Chávez Rojas José Luis. Por las razones expuestas el suscrito juzgador considera que se encuentran probados los elementos del tipo objetivo.- B) CON RESPECTO A LOS ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) CONOCIMIENTO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO, se encuentra probado con lo manifestado por el procesado quien aceptó los hechos a él atribuidos, de lo que se desprende su conocimiento de los elementos del tipo objetivo; b) VOLUNTAD, que también se revela cuando el procesado aceptó el acto, de lo cual se deprende el elemento volitivo del dolo, con el que actuó el procesado el día de los hechos, que acredita que los mismos no fueron perpetrados al azar, sino que obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos; con lo que una vez probados estos elementos el suscrito juzgador arriba a la certeza lógica de que la categoría dogmática de la tipicidad se encuentra probada. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis: a) ANTIJURICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCIÓN), debe entenderse, a la violación de la norma penal establecida en el presupuesto hipotético de la ley penal que no encuentra amparo en una causa de justificación de las que el Código Orgánico Integral Penal expresamente recoge (estado de necesidad, legítima defensa, orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal). En el caso, el señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación. b) ANTIJURICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO), por la antijuridicidad material se toma en cuenta no solo la contradicción de las conductas con el sistema jurídico sino que adicionalmente debe existir una afectación o puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos por el derecho penal. En el caso, la propiedad, fue puesta en riesgo por parte del procesado puesto que junto con otros dos ciudadanos intentó ingresar al domicilio de la víctima utilizando las herramientas que constan como evidencia en el proceso, con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del acusado como juicio de reproche.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: a) la imputabilidad, b) la conciencia actual o potencial de la antijuricidad; y, c) la exigibilidad de otra conducta. En el caso, el procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, no demostró ser inimputable frente al Derecho Penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende de la aceptación expresa efectuada por el procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, respecto a los hechos a él atribuidos; tampoco alegó ni comprobó haber obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, esto es la de no ingresar a la vivienda de la víctima con la intención de sustraerse sus bienes, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito.- SÉPTIMO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO, probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca del mero partícipe, el que, o bien solo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el procesado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso la propiedad, mismo que fue conculcado, ya que el procesado junto con otras dos personas intentó ingresar al domicilio de la víctima forzando las seguridades de la puerta principal, lo cual fue impedido por la intervención de la policía nacional, conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que la ubican en calidad de AUTOR de robo, delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo en relación al artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, configuradas así todas las categorías dogmáticas del delito de robo en grado de tentativa, en mérito de la evidencia presentada por fiscalía en la audiencia, que de acuerdo a la naturaleza del procedimiento abreviado, con la admisión expresa del procesado de los hechos que se le atribuyen se convierte en prueba, por tener la certeza de encontrarse comprobada la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, se ACEPTA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO PROPUESTO EN CONSENSO POR LAS PARTES  Y LA CALIFICACIÓN DEL HECHO PUNIBLE; y con fundamento en los artículos 621, 622, 635 y 636 del código ut supra, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, declara al señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, cuyos estado y condición constan de esta sentencia, CULPABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo en relación al artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme a lo solicitado por el señor Fiscal, se le impone una pena privativa de libertad consensuada entre las partes de OCHO ( 8 ) MESES no siéndole permitido a este Juzgador rebasar la pretensión fiscal por prohibición expresa contenida en el artículo 635 numeral 6 del COIP, misma que la cumplirá en el Centro de Privación de  Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, de la cual se descontará el tiempo que se encuentra detenido por esta causa; y, la multa de DOS ( 2 ) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que tiene que ser depositada en la cuenta bancaria que para el efecto mantiene el Consejo de la Judicatura, cantidad que será cancelada de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe de acuerdo al Art. 69 numeral 1 letra a) del COIP. En caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en cuanto a la pena conforme al artículo 619 numeral 4 del COIP.- En observancia a lo que preceptúa el Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 56 y 60 numeral 13 del COIP, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos del sentenciado por el tiempo impuesto en la condena.- DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- I) Una vez dictada sentencia condenatoria en contra del señor CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, a través del sometimiento a procedimiento abreviado, por encontrársele responsable del delito de robo tipificado en el segundo inciso del artículo 189 en relación al artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, el  sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta en su contra, petición que por el principio de concentración fue atendida en la misma audiencia, en la cual la defensa del sentenciado fundamentó su solicitud manifestando que el delito no supera los 5 años de privación de libertad; que su defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado de medidas alternativas, justificando con el certificado de antecedentes judiciales y el certificado sobre consultas de medidas sustitutivas y procedimientos alternativos del Consejo de la Judicatura; que los antecedentes personales sociales y familiares así como la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que exista necesidad de la ejecución de la pena, para lo cual presentó un certificado de trabajo, tres certificados de honorabilidad, firmas de respaldo de personas que conocen al sentenciado, una declaración juramentada respecto a su domicilio al cual se apareja una factura del pago del servicio de energía eléctrica; no se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por el principio de contradicción se puso a la vista del señor Fiscal la documentación referida por la defensa del sentenciado.- Por su parte, el Dr. Arturo Moreno González, Agente Fiscal del Cantón Milagro realizó el siguiente análisis: “… al revisar la documentación y verificar los requisitos, considero que es la primera detención que ha tenido el ciudadano por lo que no objeto la documentación y caso de acogerla se impongan las medidas alternativas.- II) Escuchados que fueron los sujetos procesales, quienes expusieron su argumentos de conformidad con los principios de oralidad, contradicción y dispositivo, consagrados en el artículo 167 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito juzgador, procedió a examinar si en el caso se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, verificándose lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual se condenó a pena privativa de libertad al sentenciado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, es el de robo, contemplado en el inciso segundo del artículo 189 en relación al artículo 39 del código ut supra, al cual le corresponde la pena privativa de libertad inferior a 5 años, razón por la cual se dió por cumplido ese requisito; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Al respecto, el abogado de la defensa presentó el certificado de antecedentes judiciales del Consejo de la Judicatura en el que no consta alguna otra causa distinta a la presente; y, el certificado del Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en el que no consta que el sentenciado haya sido beneficiada por medidas sustitutivas y procedimientos alternativos, por lo que se dió por cumplido este requisito; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. A fin de justificar este requisito la defensa del sentenciado presentó un listado de firmas de respaldo de personas que conocen al sentenciado, certificado de trabajo firmado por Marcelo Antonio Ordóñez el mismo que se encuentra notarizado, certificados de honorabilidad; y, una declaración juramentada con la que justifica el domicilio del sentenciado. Considerando que estos elementos en conjunto son suficientes para determinar que la ejecución de la pena privativa de la libertad en este caso no es necesaria, puesto que se ha justificado que la  personalidad de la sentenciada no reviste peligrosidad para la sociedad, por lo que se dio por cumplido este requisito; 4. Que no se trate de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Respecto a este último requisito, se debe considerar que el delito por el cual fue sentenciado CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS, se trata de un delito contra la propiedad, el mismo que no se encuentra dentro de las prohibiciones establecidas para la aplicación de la suspensión condicional de la pena.- III) El Dr. Efraín Torres Chaves en su libro “Breves Comentarios al Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social” sobre el instituto jurídico de la pena, indica que para Mezger abarca tres momentos “1) la sanción penal del legislador, 2) la imposición de la pena por el juez y 3) la ejecución de la pena por la administración penitenciaria.” (Torres, 1998, pág. 21).- Por lo que la pena privativa de libertad también debe tener un fin utilitario, es decir, deberá servir para impedir que el procesado cometa nuevos delitos, ya sea en la forma de prevención especial negativa (segregación momentánea de la convivencia en sociedad), o incluso como una prevención especial positiva (reinserción), así como, también una especie de prevención general (también positiva y negativa), para disuadir a los demás miembros de la sociedad de que realicen infracciones penales debía de cumplir tal privación de libertad se convierte en un problema para el Estado. Además el Dr. Efraín Torres Chaves sobre la finalidad de la pena, indica “En cuanto a la finalidad de la pena hay todavía discusión para unos es castigo, aflicción, dolor, daño, sufrimiento. Otros bien simplemente es un nombre que se conserva, pero que doctrinariamente significa medida de corrección a una conducta antijurídica previniendo nuevas infracciones” (Torres, 1998, pág. 21).- En la actualidad hay una corriente cultural, jurídica y científica en el mundo entero, para condenar a la cárcel que no ha servido sino como medio de venganza a través de todos los tiempos. Los más grandes pensadores y desde luego entre ellos los más brillantes penalistas piensan en que la inteligencia humana debe encontrar nuevas formas sustitutas de la pena privativa de libertad, de la tortura, del aislamiento, que de rehabilitación nada tienen y así el Dr. Efraín Torres Chaves, en la obra indica citando al maestro Eugenio Raul Zaffaroni dice: “que la prisión o jaula es una institución que se comporta como una verdadera máquina deteriorante del ser humano. El preso es llevado a condiciones de vida que nada tienen que ver con las de todo adulto y se le priva de lo que usualmente hace este, lesionando la autoestima con pérdida de libertad, en prisiones de superpoblación, alimentación paupérrima, falta de higiene medicinas, aseo elemental, entre otros. Por lo que la cárcel genera una patología cuya característica más saliente es la regresión” (Torres. 1998, citado en pág. 7). En ningún caso, la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales; IV) Por lo expuesto, y considerando que se han justificado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE ACEPTA la suspensión condicional de la pena privativa de libertad impuesta a CHAVEZ ROJAS JOSE LUIS; por lo que se le impone las siguientes condiciones contempladas en el artículo 631 del código ejusdem, mismas que tendrán vigencia durante el tiempo de la pena impuesta: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 2. Abstenerse de frecuentar el sector en el cual se encuentra ubicado la vivienda de la víctima; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. En el caso, el sentenciado deberá tener un empleo y además deberá realizar trabajo comunitario en la Fiscalía del cantón Milagro los días lunes a sábados de 15h00 a 17h00 y el día domingo las tres horas restantes de conformidad con lo previsto en el inciso primero del artículo 63 del código ut supra; 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. En el caso, el sentenciado deberá presentarse cada quince días ante la Fiscalía; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- En virtud de haberse concedido la suspensión condicional de la pena, gírese la boleta de excarcelación correspondiente.- Remítase de manera inmediata la piezas procesales necesarias a la sala de sorteos de la Corte Provincial de Guayas, a fin de que se radique la competencia en uno de las o los señores Jueces de Garantías Penitenciarias con asiento en la ciudad de Guayaquil, con el objeto de que se verifiquen y cumplan las condiciones impuestas.- Actúe la Abg. Roxana Guerrero Pinela, en calidad de Secretaria de esta Unidad.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.- 