VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 095307816 (parte de retención de vehículo número  0039117) que ha presentado el señor: MORALES MENDEZ HECTOR JULIO, que fue emitida el día 04 de octubre de 2011, en Av. Benjamín carrion frente al centro Comercial la Rotonda, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 6012 Luis Eduardo Salazar Navarro, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose  llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No.  095307816 realizada a MORALES MENDEZ HECTOR JULIO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica  que, el día martes 4 de octubre del 2011 aproximadamente a las 10h30 veníamos de mi domicilio Guayacanes y me dirigía con mi hermano de nombre Nelson Díaz Méndez, a comprar unos repuesto diagonal a la Universidad Católica en la casa comercial Chevrolet , y al dirigirnos a nuestro destino nos damos cuenta de que unos señores vigilante que iban en la motoneta nos hacen de seña para que nos parqueáramos a la derecha y pare la marcha y me estacione y se me acercó un vigilante de nombres Luis Eduardo Salazar Navarro con código # 6012 y me solicita los documentos y procedo a dárselos en el cual el señor vigilante nos dice que se va a llevar detenido el carro al canchón de la CTE y le pregunte porque se lo iba a llevar y me supo indicar porque estaba haciendo carrera y le dije que eso no es así que él era mi hermano y que nos dirigíamos a comprar unos repuestos a la casa comercial Chevrolet , y no me quiso escuchar y mi hermano quiso enseñarle la cédula de que éramos hermano y el no quiso escuchar ni verificar la documentación que mi hermano le estaba enseñando, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de El día martes 4 de octubre del 2011 aproximadamente a las 10h30 nos dirigíamos con mi hermano de nombre Morales Méndez Héctor  Julio, a comprar unos repuesto diagonal a la Universidad Católica en la casa comercial Chevrolet , y al dirigirnos a dicho lugar nos  damos cuenta de que en una motoneta iban dos vigilante y nos hacen seña para que nos estacionemos a la derecha y paro la marcha y nos estacionamos y se nos  acerca un vigilante de nombres Luis Eduardo Salazar Navarro con código # 6012 y le solicito  los documentos y mi hermanos se los dio y el señor vigilante le supo decir  de que se iba llevar detenido el carro al canchón de la CTE y le preguntamos  porque se lo iba a llevar y nos supo indicar porque estaba haciendo carrera y le dijimos que eso no es así que él era mi hermano y que nos dirigíamos a comprar unos repuestos a la casa comercial Chevrolet , y no quiso escuchar a lo que le estaba diciendo y me saque la cedula de la billetera y se la quise enseñar y el no quiso escuchar ni verificar la documentación que le estaba enseñando y, se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095307816 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado MORALES MENDEZ HECTOR JULIO, el día 04 de octubre de 2011, en la Av. Benjamín Carrión frente al centro Comercial la Rotonda, de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MORALES MENDEZ HECTOR JULIO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  0911278042 de  MORALES MENDEZ HECTOR JULIO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GRZ3383, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-