Vistos:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0704986728, de estado civil soltero de religión católica, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN con la asistencia de la abogada MARITZA VERA RAMÍREZ, en calidad de defensora pública, el agente de la CTE LLANOS LARA CHISTHIAN MAURICIO, quien elabora el parte de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE LLANOS LARA CHISTHIAN MAURICIO, quien refiere: “…Que el vehículo de placas HCD-0378, conducido por el señor ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN, con licencia de conducir No. 0704986728, con quien no entrego licencia pero al verificar en el sistema AXIS de la CTE posee Tipo B quien circulaba por la Calle Pascual Palomino y Bolívar el mismo que fue detenida su marcha efectivo de la Policía Nacional quien responde a los nombres de VACA GUISÑAN MIGUEL ÁNGEL con cedula N°0930162698, quien al percibir aliento a licor procedió a entregándome el procedimiento para luego ser trasladado a Guayaquil Unidad Judicial Florida Norte a realizar las respectiva prueba de alcoholemia realizándola el Dr. ENRIQUE SALVADOR dando como resultado 2.4% G/L. Así mismo el vehículo de placas HCD0378 fue trasladado hasta el CRV provisional de Naranjal quedando aprehendido con inventario N° 257915, puesto a órdenes de la autoridad competente. Compareció como testigo VACA GUISÑAN MIGUEL ÁNGEL, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expuso: ser ecuatoriano con C.C  0930162698, Santo Domingo- Guayaquil, 26 años, Policía Nacional, Soltero, Católica, “…me encontraba en circulación por la ciudad por la calle Rocafuerte y Eugenio espejo, por el ecu-911 se nos dio aviso de una persona en estado etílico conducía un vehículo, detuvimos la marcha del vehículo en las calles pascual palomino por las explanadas llámanos al ecu-911 para pedir ayuda de la comisión de tránsito, el ciudadano si opuso resistencia, no quería colaborar, queríamos las llaves del vehículo de placas HCD-0378  paras poder parquearlo bien y el señor no quiso colaborar, el andaba con otra chica y un señor, el conducía el vehículo…” Por su parte el ciudadano aprehendido ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN, manifiesta en su testimonio propio como medio de su defensa y sin juramento lo siguiente: “..me encontré con un primo mío nos pusimos a tomar unas cervezas me llama la mama de mi hijo para que le compre el tarro de leche y a lo que estaba yendo estaban haciendo el operativo y me cogieron, es la primeras vez que me pasas esto…” PRUEBA DOCUMENTAL:-  Parte de aprehensión flagrante e Informe de alcoholemia Test No. 48487 suscrito por el Dr. Enrique Salvador santana, perito de la CTE.- ALEGATOS FINALES:- La defensa publica indica: “señor juez  con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y el testimonio de mi representado quien ha manifestado en esta audiencia que fue la necesidad de salir a comprar un tarro de leche para su hijo le hiso tomar el único  medio que era su vehículo quien no ha negado los hechos ocurridos, así como ha pedido disculpas públicas a los señores de la comisión de tránsito, es un padre de familia que posee un trabajo que considere una pena no privativa de libertad conforme lo señala el ART. 60 numeral 2 del COIP.-QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.385.3 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre es de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y quince días de privación de libertad.- Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción y sobre todo con sus capacidades motrices intactas y no bajos los efectos del alcohole. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de ESCANDON VASQUEZ JAVIER AGUSTIN, que fue capturado a bordo de un vehículo a motor de placas HCD-0378, es decir, conduciéndolo, en estado de embriaguez, conforme así obra del informe de alcoholemia test No. 48487 suscrito y practicado por el perito Dr. Enrique Salvador Santana, en cuyo resultado de Pruebas Psicosomáticas dio Positivo, con resultado de 2,4 G/L de alcohol en la sangre, que esta constante de fojas 2 a 4 del cuaderno de este despacho, parte que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado tanto por su autor el Vigilante Christian Llanos Lara, así como con el testimonio del agente de policía Miguel Vaca mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art. 498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probada. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado luego de que le entregó el procedimiento un miembro de la policía nacional quien observo la conducción del vehículo en estado de embriaguez, es decir, conduciéndolo luego de haber tomado cervezas. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 645, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Llanos y del Policía Vaca en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como son, unos empleados o servidores públicos, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo y corroborado por el testimonio del policía Vaca.- Teniendo los hechos probados tan clara y plenamente es obligación del juzgador, como acto decisorio  y ponderado de su parte, hacer la valoración del mismo y la subsunción de tales hechos y encajarla, o adecuarla en alguna de las hipótesis que contiene la ley penal contravencional al describir las conductas antijurídicas;  y, en estos autos, solo podría ser la figura típica del Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. Es por esa figura contravencional que comenzó el Vigilante y termina acusado por el suscrito Juez.- En cuanto a lo alegado por la defensa en audiencia, esto es, que el procesado lo hizo por una emergencia para comprar un tarro de leche para su hija menor, no tiene ninguna corroboración puesto que, con su testimonio propio como medio de su defensa admite la conducción y que se había tomado unas cervezas con su primo. Por tanto, la alegación de que lo hizo por emergencia y necesidad es insostenibles al rigor de la sana crítica y de ningún enerva la prueba plena de responsabilidad penal que como autor de la contravención se ha establecido en la audiencia del juicio; por lo que tienen que ser desechadas dichas expresiones defensivas inocuas, además de que, no tienen ninguna corroboración testifical a su favor.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- Artículo 385 numeral 3 del COIP. Conducción de un vehículo en estado de embriaguez La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre es de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  la pérdida de 10 puntos en la licencia de conducir y quince días de privación de libertad.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Tapia Cabrera Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara AUTOR DIRECTO responsable a ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN, ciudadano ecuatoriano, de 34 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0704986728, de estado civil soltero de religión católica, domiciliado en este cantón Naranjal provincia del Guayas, de la contravención contenida en el art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en el centro de detención provinciana de la ciudad de Guayaquil .- Se dispone además el pago de la multa  de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general  la misma que deberá consignar en las cuentas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como se dispone y ordena la suspensión de la licencia de conducir  No. 0704986728 TIPO B, a nombre de ESCANDON VASQUEZ XAVIER AGUSTIN por sesenta días una vez que el mismo cumpla la pena privativa de libertad, para cuyo efecto se realizaran los oficios correspondientes.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga la abogado Pablo Alvarado Franco, secretario Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-