VISTOS: En el presente proceso penal seguido en contra de JOSHUA ISRAEL ARREAGA ACURIO se ha sustanciando lo siguiente: 1) El día 19 de julio del año 2015 a las 11h00 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra del señor Joshua Israel Arreaga Acurio por el delito tipificado en el Art. 380 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal, otorgándole las medidas cautelares, determinadas en el art. 522 numeral 1y 2 ibídem, y, la medida de carácter real contemplada en el art. 549 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar el vehículo de placas GNO-0524; 2). En la audiencia de flagrancia, se convoca para el 29 de julio del año 2015, a las 10h30, realizar la audiencia de juzgamiento, por ser el trámite de Procedimiento Directo; 3) Una vez que fue instalada la audiencia correspondiente a solicitud de las partes se suspende la diligencia y se señala como fecha para reinstalación el día 13 de agosto del 2015;  4) Se reinstala la Audiencia de Procedimiento Directo, el 13 de agosto del año 2015, a las 10H30, encontrándose las partes procesales, y, siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 y 82 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, y No. 146-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso, se tiene en consideración que dentro de la audiencia se le dio el uso de la voz a la defensa del procesado, quien en la audiencia indicó que no tiene ninguna objeción ni alegación sobre vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, que se ha respetado el debido proceso dentro de la causa.- La defensa de la Victima indicó que no existe ningún tipo de vicio sobre el procedimiento y que no tiene nada que alegar.- La Fiscalía, a  través del Abg. Xavier Espinoza Esteves,  por su parte mencionó en lo principal que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de prejudicialidad, procedibilidad o competencia cause nulidad, por lo que solicito se declare la validez de lo actuado.- Habiéndose escuchado a cada una de las partes, y por cuanto no  se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 640 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA.- I.- FISCLIA: Se concede la palabra al señor Fiscal actuante en esta audiencia Ag. Xavier Espinoza Esteves de la Fiscalía Cuarta de Accidentes de tránsito, quien manifiesta, señora Jueza, el presente caso tiene como antecedente el parte de accidente de tránsito, por choque lateral perpendicular, estrellamiento, suscrito por el señor Vigilante David Daniel Valencia García, con código 7616, quien detalla las circunstancias del accidente en que “el auto de placas GNO-524 particular del Guayas, marca Peugeot, color plomo conducido por JOSHUA ISRAEL ARREGA ACURIO, quien circulaba por la calle General Gómez, sentido oeste-este, carril derecho, y, al llegar a la intersección conformada con la calle Noguchi impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecho tercio medio del auto de placas GOR-623 particular del Guayas, conducido por DANIEL ENRRIQUE VINCES BARRE, quien circulaba por la calle Noguchi, sentido norte-sur, carril central, el mismo que por la fuerza del impacto se desplaza hacia la izquierda a 6 metros aproximadamente, estrellando su parte lateral izquierda tercio posterior contra el poste de alumbrado eléctrico, existente en la esquina sur-este de dicha intersección. Ambos conductores, fueron trasladados hasta la Unidad Judicial Florida Norte, al realizar la prueba de alcoholemia al señor Joshua Arreaga Acurio, resulto  positivo; y, los dos vehículos fueron trasladados hasta el Centro de Retención Vehicular”.- II.- VICTIMA: El abogado de la víctima se acoge a lo manifestado por la Fiscalía dentro de la audiencia.- III.- PROCESADO: El procesado Joshua Israel Arreaga Acuña, a través de la Defensoría Pública Abg. Enma Alicia Villamar V., indica: Señora Jueza, de conformidad al art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador y art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, y, en representación del señor ARREAGA ACURIO JOSHA ISRAEL, debo manifestar que mi representado cometió un accidente de tránsito el día 19 de julio del 2015, según ha informado el señor fiscal y consta en el parte de accidente de tránsito.- CUARTO: PRÁCTICA Y REPRODUCCIÓN DE LA PRUEBA: Dentro de la audiencia y siendo un trámite de procedimiento directo el mismo que concentra todas y cada una de las etapas de un procedimiento ordinario y existiendo una petición realizada por las partes acerca del acuerdo probatorio. I.- LA FISCALÍA: “… Además señora Jueza, procedo a enunciar los elementos con que esta Fiscalía, va a demostrar la culpabilidad del hoy procesado: el Parte de accidente de tránsito No. 09-001200463, de fecha 19 de julio del 2015, día en que el procesado conducía el vehículo de placas GNO-0524, en estado etílico, tal como lo demuestra con la prueba de alcoholemia Test No. 47042, que arroja el resultado de 1,4 g/l, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte,  el procesado, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que estaba obligado a hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente de tránsito, ocasionado de esta manera los daños materiales del vehículo de placas GQR-0623, los cuales según el Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales, ascienden a $5.000 dólares, con estos hechos, expuestos, señora Jueza, se debe imponer una sanción, por cuanto según el Test de alcoholemia, el procesado tenía en su sangre, grados de alcohol, más de lo permitido por la Ley. Cabe mencionar, señora Jueza, que con la Defensora Publica en representación del procesado, ha manifestado que con la fiscalía, quiere llegar a unos acuerdo probatorios, de todos los actos que se han practicado en la Fiscalía, a más del Parte policial de transito No. 09- 001200463, que es por el cual se inicia las acciones correspondientes, me ha solicitado y la fiscalía ha aceptado, porque está en su derecho y considera que todo, está de acuerdo a la ley,  hemos llegado probatorio del Informe de prueba de alcoholemia No. 47042, donde establece que el procesado tenía 1.4 g/l, lo cual si supera los límites permitidos por la ley, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Medico Perito: del informe técnico pericial de avalúos de daños materiales del vehículo de placas GNO-0524, con un avalúo de $1.300 dolores suscrito por el Perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Vgte.6695 Edwin Mosquera León Perito de la OIAT; del Informe Técnico Pericial  de Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQR0623 marca Chevrolet, color plomo, con un avalúo de $5.000 dólares, suscrito por el mismo Perito acreditado; y, continuando con los acuerdos probatorios que se convino con la Defensora Publica y con el procesado, tenemos el acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo No. 518, suscrito por el Vgte. 5824 Miguel Rosero Martínez, Agente Investigador; donde presenta unas fotografías que demuestran los hechos, y determina que la causa basal del accidente en que el participante (1) el señor Arrega Acurio Joshua, conductor del vehículo de placas GNO-0524, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que estaba obligado hacerlo al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente;  como usted podrá observar en el croquis adjunto al informe, el señor Arreaga Acurio, no respeta el disco pare, ya que esta señal dice pare y tiene que parar no dice pare y siga. Señora Jueza, una vez que la Defensoría Pública en representación del procesado, ha revisado los documentos, por lo cuales se ha llegado a los acuerdos probatorios, dispondrá la continuación de la audiencia…”.- II.- LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Se corre traslado a la víctima con los documentos sobre los cuales la fiscalía indica acuerdos probatorios, a fin de que se pronuncie al respecto, en este sentido ha indicado que se acoge a las palabras del Fiscal, y además con el procesado ha llegado a un acuerdo la cual es convenientes para las partes.- III.- DEFENSA DEL PROCESADO: Se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que se pronuncia sobre los acuerdos probatorios: “… cabe mencionar que esta Defensora junto con mi defendido, antes de iniciar esta audiencia, hemos llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía, y es que mi representado va a reparar totalmente el vehículo del denunciante, que se encuentra en esta sala de audiencia; con respecto a los acuerdos probatorios estamos de acuerdo.- JUEZA: Habiéndose dentro de la audiencia verificado la voluntad de las partes de no controvertir las pruebas anunciadas en legal y debida forma por la Fiscalía y siendo procedente la petición por estar dentro de un procedimiento directo, se da a lugar los acuerdos  probatorio que las partes han presentado. Por lo que en este sentido se tendrá como reproducida la prueba que ha sido presentada en esta fase de la audiencia, siendo que no existe más prueba que reproducir, se declara terminada  la fase probatoria y se continúa con los alegatos finales.- QUINTO: FASE DE ALEGATOS FINALES: I.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Una vez que hemos llegado a un acuerdo probatorio, se ha llegado a comprobar la existencia del delito por daños materiales, que está determinado en el art. 380 del Código Orgánico Integral Penal,  por el cual fue sancionado JOSHUA ISRAEL ARREAGA ACURIO, la existencia del delito de daños materiales está dado por el mismo Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00120463, que determina que el señor Arreaga Acurio Joshua, no respeto dos discos PARE, que existen en la intersección de las calles Noguchi y General Gómez, quizá por la injerencia de alcohol, que según el Test No. 47042, suscrita por el Dr. Galo Neira Garzón, dio como resultado que contenía 1.4 g/l de alcohol en la sangre, lo cual supera lo permitido por la ley;  la existencia del delito también está demostrado, por el Informe de avalúo de daños materiales en ambos vehículos, del vehículo de placas GNO-0524, dando un avalúo de daños $1.300 dólares y del vehículo de placas  GQR-0623, dando un avalúo de daños de $5.000 dólares;  respecto a la responsabilidad del señor Arreaga Acurio Joshua, está demostrado en toda la documentación, expuestas anteriormente, donde consta, además, la investigación realizada por el Agente Investigador de la OIAT Vgte. Miguel Rosero Martínez, en su Informe Técnico Investigativo, que en forma clara y completa determina las causa del accidente, sobre todo la causa basal, que determina que el participante (1) conductor del vehículo de placas GNO-0524, Joshua Arreaga Acurio,  ingresa a la intersección, sin ceder el derecho preferente de vía, ya que existe una señal reglamentaria PARE, produciendo el accidente. Habiendo probado tanto la existencia del delito como de la responsabilidad del procesado Joshua Israel Arreaga Acurio, la Fiscalía, lo acusa, de conformidad a lo dispuesto en el art. 380 del código Orgánico Integral penal, que se refiere a daños materiales, con la que se inició la formulación de cargos de delito flagrante, debiéndose imponer la sanción que le corresponde.- II.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: como ya se ha llegado a un acuerdo probatorio, lo único que desea mi patrocinado, es que le sean resarcido los daños materiales del automotor, así como el lucro cesante y daño emergente, ya que mi representado se trasladaba en su vehículo al trabajo, ahora ya no tiene esa facilidad; además según la expresado por la fiscalía, que se ha comprobado la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, se lo deja a su criterio, se repare los daños y se considere al momento de dictar sentencia. Además señora Jueza, el procesado se comprometió a entregar $400 dólares. III.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señora Jueza, hemos llegado a un acuerdo probatorio, hemos conversado con el denunciante, aquí presente, mi representado se ha comprometido entregarle el vehículo totalmente reparado en 20 días y le va a reconocer $100 dólares por el traslado, a sabiendas que el denunciante debe trasladarse en su vehículo hasta su trabajo y ahora está en el taller y además, las condiciones que usted, imponga en sentencia.- SEXTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo.  El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. En la Jurisprudencia también encontramos un aporte para resolver estos casos  por lo que es oportuno señalar lo que dice  la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, en la que determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”. SEPTIMO: CONSIDERACIONES SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con las pruebas presentadas por la fiscalía, a través de los acuerdos probatorios, las mismas que no han sido controvertidas por ninguna de las partes procesales, se puede verificar objetivamente la materialidad de la infracción, esto es los daños materiales. Las pruebas que se valora para verificar la materialidad son: parte de accidente de tránsito No. 09-00120463; Informe de Prueba de alcoholemia No. Test 47.042 Florida Norte; Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales al Vehículo de placas GNO0524; Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales al Vehículo de placas GQR0623; Informe Técnico Investigativo No. 518-MARM-OIAT-CENTRO.- OCTAVO: CONSIDERACIONES SOBRE LA RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCION: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas y del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidad, bajo la apreciación de las siguientes pruebas: parte de accidente de tránsito No. 09-00120463; Informe de Prueba de alcoholemia No. Test 47.042 Florida Norte; Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales al Vehículo de placas GNO0524; Informe Técnico Pericial De Avaluó De Daños Materiales al Vehículo de placas GQR0623; Informe Técnico Investigativo No. 518-MARM-OIAT-CENTRO.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido por el Art. 380 del COIP, que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva y que existe el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, al infringir un deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento vigente en nuestra norma positiva. Lo antes mencionado se colige en vista que el procesado en el día de los hechos, conducía el vehículo de placas GNO-524, en estado etílico, tal como se demuestra con la prueba de alcoholemia No. 47042, mediante el cual da como resultado que el procesado supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, y, dentro de las pruebas de la Fiscalía, que ha presentado en esta audiencia, se puede apreciar el Informe Técnico Investigativo, en el que señala la causa basal, que textualmente expone, que: “el participante (1), Joshua Arreaga Acurio, ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía a la que estaba obligado hacerlo, al enfrentar la señal reglamentaria PARE, produciéndose el accidente”, es decir conducía bajo los efectos de intemperancia alcohólica e irrespetó la señal de tránsito, ocasionando de esta manera los daños materiales al vehículo de placas GQR-623, lo cual ha quedado fehacientemente demostrados, en el Informe Técnico de Avalúos de Daños Materiales, daños, que ascienden a la cantidad de $5.000 dólares.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JOSHUA ISRAEL ARREAGA ACURIO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0926101197, por lo que se lo declara  CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia se le impone una multa equivalente a cuatro salarios básicos del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir; y, como lo establece el art. 622 numeral 6 del mismo cuerpo de ley, por concepto de reparación integral, se dispone al pago de daños materiales, ocasionados al vehículo de placas GQR-0623 de propiedad de DANIEL ENRIQUE VINCES BARRE según lo establece el Informe Técnico Pericial de Daños Materiales, y con la finalidad, de garantizar la reparación integral, dispongo como medida cautelar, la prohibición de enajenar, sobre los bienes que pudiera tener el señor sentenciado, de conformidad a lo dispuesto en el art. 549 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto se dispone oficiar a las autoridades respectivas, para que se dé el cumplimiento con lo ordenado, las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana, como secretaria del despacho.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.- 