REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 133-2011
Guayaquil, 26 de  Septiembre del 2011, a las 17H50;
VISTOS: El señor  Juez  Vigésimo de Garantías Penales de Garantías Penales del Guayas Ab. Jorge Moreno, el 17 de Agosto del 2011, a las 09H20, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550,y reprimido en el artículo  551  segunda parte, en concordancia con el Art 552 segunda circunstancia  del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del procesado, al tenor del Parte de Aprehensión  suscrito por el Tnte. Cristian Iván Jácome Salcedo. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa de juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día viernes  23 de Septiembre del 2011, a las 09H30 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: La señora Lourdes Elizabeth Cuvi Quera , mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día 19 de junio del  2011, a  las 11H50, cuando iba en el bus de la línea 58 a la altura de Almacenes “Tía”, ubicado en el Trinipuerto, se subieron cinco tipos, todos con armas, éstos  les amedrantaron y les asaltaron a todos los pasajeros, robándosele  celulares, prendas, cartera, maletas, mochilas, y como se iba de viaje, llevaba una maleta en donde tenía dinero en efectivo la cantidad de $200,oo dólares, a todos les robaron, en principio puso resistencia y ante la amenaza de muerte, le halaron la maleta y la rompieron, y se llevaron todo lo que estaba en la maleta, indicando además que tenía que viajar a Riobamba  y de ahí a Quito, pero la dejaron sin dinero para poder trasladarse, que una vez que le robaron se bajaron por el sector, pero conjuntamente con otros los siguieron, lográndose la captura de uno de ellos, que es de raza negra y los otros cuatro no los pudieron coger, quienes supuestamente se fueron en una moto, que hubieron varios pasajeros perjudicados, entre éstos el señor Maltón Soria a quien se le llevaron el celular con cámara  y otras pertenecías, el señor Gonzalo Viveros Quiñonez, a quien se le llevaron la billetera con documentos personales tales como licencia, cédula, libreta militar, papeleta de votación, carnet estudiantil universitario, y $ 5.000,oo dólares; a la señora Alexandra Elizabeth Jácome  Parra, a quien se le llevaron el bolso con sus pertenencias   ropas de los bebes, cremas y la cantidad de $15,00 dólares, y la señora Tania Lorena Varela Góngora, a quien se le llevaron la cantidad de $25,00 dólares que lo tenía guardado en el interior de su blusa; que como elementos para fundamentar la acusación se refiere a la denuncia presentada por la señora Lourdes Elizabeth Cuvi Quera y a su versión quien manifiesta que se ratifica en el contenido de su denuncia presentada el  día 19 de junio del 2011, agregando que al detenerse al ciudadano Kleber Rafael Leal Barco lo vieron todos los pasajeros que lo habían seguido y lo reconocieron como uno de los tipos que les robaron en el bus, y que este tipo al momento del robo se puso en la entrada del bus, en la puerta, mientras los otros cuatro les robaron. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Ab. Walter Suárez Farías, expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepte el  testimonio del Teniente de Policía Cristian Iván Jácome Salcedo  quien en lo principal dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO  y es suya la firma la que consta en el mencionado documento. El día 19 de Junio del 2011 a las 12H00, me encontraba de patrullaje a la altura del primer puente de la Isla  Trinitaria  y se acercaron varios ciudadanos diciendo que minutos antes habían sido objeto de robo de sus pertenencias por parte de unos cuatro individuos que se habían embarcado en el bus de la  línea 58, para posterior bajarse del mismo en precipitada carrera y darse a la fuga con rumbo desconocido, por lo que llegando hasta la Cooperativa Independencia 1, donde los perjudicados reconocieron que era éste uno de los autores del delito procediendo a interceptarlo y al realizarle el registro correspondiente se le encontró en el costado derecho de su cinturón un revólver de fabricación artesanal, calibre 38 mm,  sin serie  con mango de madera, pintado parcialmente con color negro, conteniendo en su cilindro cargador 06 municiones calibre 38 m.m, sin percutar y en el interior del bolsillo derecho delantero de su bermuda, los celulares descrito en el acápite de evidencias. Al EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que fueron cuatro personas las que se acercaron a pedir colaboración y cuando hicieron el rastreo  por el sector, los denunciantes lograron identificar al hoy procesado como la persona que  les ocasionó  el robo de sus pertenencias. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO DE POLICIA LEONARDO VIDAL VALDEZ Y DIJO: Que elaboré el Informe Policial y el reconocimiento del  lugar de los hechos y es mi firma la que consta en los mencionados documentos. Fui delegado por el Fiscal para que de cumplimiento a lo establecido en los numerales 2 y 3 del Art.216 del Código de Procedimiento Penal hacer las investigaciones en torno a la detención del procesado KLEBER RAFAEL LEAL. Realicé  el reconocimiento del lugar de los hechos, esto en la Cooperativa Independiente 1, lugar donde el personal policial procedió a la detención del ciudadano LEAL BARCO KLEBER RAFAEL  y el lugar donde había sido interceptado el bus de la línea 58 por cuatro sujetos armados, quienes procedieron a  robar las pertenencias a los pasajeros. También entrevistó a  Pomposa Chango  quien había colaborado al personal donde los perjudicados lo identificaron  al procesado LEAL BARCO KLEBER RAFAEL como uno de los autores del robo, encontrándole un arma y en uno de los bolsillos 2 o tres celulares, que habían  sido producto del robo. En las bodegas de la Policía Judicial del Guayas se verificó el revólver y los celulares  y municiones sin percutar. También  se  verificó que el procesado si registra detenciones anteriores en la Policía Judicial.  AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que adjuntó  las  fotografías de las evidencias que fueron verificadas en las bodegas de la Policía  Judicial y constató  la evidencia con la hoja de ingreso No.0152.  QUINTO: La defensa del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir su testimonio el procesado KLEBER RAFAEL LEAL, quien en lo principal dijo: Que si participé en el robo, pidió disculpas y que se le dé otra oportunidad. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Que iban cuatro personas con él. SEXTO.- El Fiscal en la fase de los DEBATES, al referirse al procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO   DIJO: Haciendo un análisis se establece que el procesado fue detenido en delito flagrante y en compañía de cuatro personas y que fue  uno de los que cometieron el robo a los pasajeros de la línea 58 y encontrándole en su poder a la altura de la cintura en el costado derecho un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con seis cartuchos en el interior del tambor. De igual forma, ha rendido el procesado su testimonio el mismo que aceptó su participación en el ilícito. Por lo expuesto, la Fiscalía considera que se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO, por lo que lo ACUSA como autor del delito de robo agravado, tipificado y reprimido  en los artículos  550 y 551 segunda parte, en concordancia con el artículo 552 numeral dos. El Abogado de la Defensa al hacer su exposición dijo: Que está de acuerdo con lo dicho por el señor Fiscal y que se considere la atenuante trascendental. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio;  por el Cabo Segundo LEONARDO VIDAL VALDEZ, quien realizó el Informe de Investigación, así como el reconocimiento del lugar de los hechos en la Isla Trinitaria sector a la altura de Almacenes Tía, lugar donde fue asaltado el bus de la línea 58, y el lugar donde se procedió a la detención del procesado. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO ,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad  con el   testimonio  rendido en la Audiencia por el agente aprehensor  Cristian Jácome Salcedo   quien expuso: Que el día 19 de  Junio  del 2011, cuando se encontraba haciendo patrullajes a la altura del primer puente se acercaron ciudadanos quienes manifestaron que habían sido asaltado por cuatro individuos, se pidió colaboración y a la altura de la Cooperativa Independiente fue identificado por los perjudicados y le hicieron un cacheo encontrándole en su poder un arma y en uno de los bolsillos 2 o tres celulares, que habían sido producto del hecho. El encausado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO. Al  rendir su testimonio en el Tribunal aceptó haber cometido la infracción, por lo que conforme lo establece el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal la admisión de responsabilidad del procesado hará de prueba en su contra. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL,  entre la infracción y el procesado KLEBER RAFAEL LEAL BARCO,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a KLEBER RAFAEL LEAL BARCO,  de 34 años de edad,  de  estado civil soltero, domiciliado en  la Isla Trinitaria ,Cooperativa Villa Nueva, instrucción secundaria, de ocupación albañil, de instrucción secundaria y de religión evangélico, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL  DELITO  DE  ROBO AGRAVADO tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal,   imponiéndole la pena de  DE  TRES  AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir la circunstancia atenuante 10 del Art. 29 del código Penal, en concordancia con el Art. 72  Y 74 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo a la denunciante La señora Lourdes Elizabeth Cuvi Quera Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Secretario del Despacho Ab. Arturo Salguero. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-