EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-05378 
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 17 de AGOSTO del 2017
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMON SALTOS DUEÑA ENCARGADO DEL DESPACHO DEL DR. HENRY JAYA JARAMILLO MEDIANTE ACCION DE PERSONAL No: 12127-DP09-2017-AA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN MUZZIO
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Abogado del Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KAREN ANDREA BRAVO BRAVO 
Abogado defensor: AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO MAT.10255
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA KAREN ANDREA BRAVO BRAVO: No hay vicios que afecten la validez procesal. La disposición legal que ha inserto en su dictamen fiscal, se llama a juicio por el art, 376 del COIP, con lo cual agrava la situación jurídica de mi patrocinada, de autos consta la audiencia de formulación de cargos del 24 de enero del 2017 a las 14h30, formula cargos en base al art, 377 numeral 5 del COIP., al momento de que la fiscalía cambia el tipo penal agrava la situación jurídica de mi representada. Elementos de convicción los cuales se hará valer en la audiencia de juzgamiento, si es que pasa la petición del fiscal. Consta el parte policial de accidente de tránsito, en la que el agente civil de transito Vargas Vera David, establece en las observaciones que los semáforos en dicha intersección, estaban intermitentes color rojo para la calle Carchi y amarillo para la calle Nueve de Octubre. Existe la versión libre y voluntaria del autor del parte del accidente de tránsito, a la pregunta dice que existen tres semáforos, los cuales estaban en perfecto estado de funcionamiento, lo cual hay duda al respecto. Informe técnico investigativo, puesto a conocimiento del señor Fiscal, el agente investigador establece las causas del accidente de tránsito, indica que el  participante 1 refiriéndose al conductor de la motocicleta quien irrespeta la luz roja del semáforo y el agente investigador hace un análisis pericial de la vía y establece que la motocicleta había cruzado la vía solo un 13.33 % y el vehículo había cruzado más del 90% de la calle. Oficio remitido por la Agencia de tránsito Municipal, en la cual establece que los semáforos a esa  hora estaban intermitentes, no se ha determinado si los semáforos estaban a esa hora intermitente. Con estos antecedentes se determina que los elementos de convicción de la fiscalía para probar seria solamente la materialidad de la infracción. Reglamento aplicativo a la ley de tránsito, la carga de la prueba es exclusivamente de la fiscalía. Con esos elementos de convicción que va a aportar la fiscalía, con esos elementos de convicción como el parte policial, informe de avalúo de daños materiales, informe de reconocimiento del lugar, informe médico legal y posterior autopsia, lo que va a probar al fiscalía sería la existencia material del delito pero la participación de mi patrocinada se demuestra a través de los informes técnicos investigativos, los cuales son contundentes en relación de que no existiría ningún tipo de participación de mi patrocinada sino más bien una participación de un grado de alcohol, y un accidente de tránsito, por lo que procede es dictar un Sobreseimiento, ya que solo la fiscalía probaría un posible juicio la materialidad de la infracción y no la responsabilidad de mi patrocinada. 

Anuncio de Prueba de 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: No hay vicios y declare valido el procedimiento.
DICTAMEN ACUSATORIO: El antecedente  es el Parte  Policial de Accidente de Tránsito No.00-00006832 elaborado por el ACT No. 0077 Vargas Vera David Stalin, quien indica: en que la motocicleta  de placas IE958V, color roja, de servicio particular, conducido por el señor Rolando Manuel Vera Marcillo con licencia de conducir No. 0927016097, tipo B de la ANT; quien circulaba por la Av. 9 de Octubre, sentido Este  Oeste, carril derecho y al llegar a la intersección  formada por la calle Carchi, impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral derecho tercio posterior  del vehículo tipo jeep Hyundai, de placas ABD-1325, color rojo, de servicio particular del Azuay, conducido por la señora Karen Andrea Bravo Bravo, quien circulaba por la calle Carchi, en sentido sur  norte, carril derecho y por la fuerza del impacto el vehículo de placas ABD1325; se volcó varios ciclos lateral izquierdo hacia el norte, quedando a 5 metros aproximadamente antes de la calle 1ero de mayo, quedando ¼ lateral derecho como posición final.  Producto del siniestro resultaron  con lesiones ambos conductores, donde la señora Karen Andrea Bravo Bravo, fue trasladada por la ambulancia #1 del BCBG, hasta la Clínica Sánchez Villalta y por disposición  del señor fiscal de turno de transito flagrante  posesiono a la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración médica y prueba de alcoholemia en aliento, e informa que presenta lesiones que determinan una incapacidad física para el trabajo persona menor a 3 días, así mismo la prueba de alcoholemia da un resultado de 0,66 G/L Positivo al señor  Rolando Manuel Vera Marcillo, fue trasladado por la ambulancia No.2 del BCBG, hasta el Hospital Luis Vernaza,  donde por disposición del fiscal de turno de transito flagrante, posesiono a la Dra. Carmen  Apugllon médico legista de la ATM, para realizar la respectiva valoración  médica con resultado MAYOR  a  91 días y con respecto a la prueba de alcoholemia  en aliento, no se pudo realizar ya que estaba siendo intervenido quirúrgicamente; reconocimientos médicos legales practicados por la Dra. Carmen Apugllon médico legista de la ATM  con resultado mayor a 91 días para Vera Marcillo Rolando Manuel y para Karen Andrea Bravo Bravo, con resultado de 1 a 3 días, así como el informe de prueba de alcoholemia practicado a la señora Karen Andrea Bravo Bravo; el Informe Técnico Ocular de Accidente de Tránsito No. 0054-BNFG-OIAT-CTE-2016, suscrito por el  Cabo CTE  Byron Franco García, Perito Acreditado No. 1034893;  así mismo el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, informes  de avalúo de daños materiales practicados a los vehículos de placas ABD1325 y a la motocicleta de placas IE958V, protocolo de autopsia  practicado al señor Rolando Manuel Vera Marcillo, practicado  por el Dr. Melitón Larreta, Médico legista de la CTE, informe técnico investigativo y ampliación de este informe  practicado por parte del Cabo CTE  Perito Investigador Byron Franco, oficio firmado  por el Ingeniero Fernando Navas director de planificación de la ATM.  Como elementos  de descargo  existen la versión libre y voluntaria de la procesada Karen Andrea Bravo Bravo.- En la etapa de instrucción fiscal se ha establecido el deltio por muerte culposa, las disposiciones que establece y sanciona el acto en que adecua su conducta de la hoy procesada esta contenida en el art, 42 numeral 1, literal a) en concordancia con el art, 376 del COIP. La fiscali se ratifica en la medida cautelar de carácter real concedida en la audiencia de formulación de cargos en contra de la procesada KAREN ANDREA BRAVO BRAVO, se ordene la prisión preventiva ya que la misma no presenta garantías para la presentación de la siguiente etapa de juicio, por existir elementos suficientes de convicción claros y precisos sobre los hechos investigados.
ANUNCIOS DE PRUBA: DOCUMENTAL, TESTIMONIAL Y PERICIAL SIGUIENTES: A) Testimonio del señor NO.0077 Vargas Vera David Stalin, agente de tránsito, autor del parte. B) Testimonio de los señores tenientes de la CTE Capitán Darwin Borja Rojas y Subteniente Miguel Maldonado Vinueza, quienes realizaron los avalúos de los vehículos accidentados. C) Testimonios de los señores Vigilantes de la CTE Cbo, Byron Franco García, quien realizo el Informe técnico investigativo. D) testimonio del Médico de la CTE, Dr. Meliton Larreta Espinel, Médico Legista. E) Testimonio de los señores de la ATM Ing, Fernando Navas Nuques y a la Ing, Silvia Campaña Hernandez. F) Testimonio del señor Sgos. Wilson Abelardo Gusqui Tierra perito de Criminalística. G) Testimonio del señor Medico de la CTE Dra., Carmen Apugllon, Médico Legista. Los peritos agente investigador de la CTE deberán ser citados por intermedio del Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. 
	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: En el presente caso, el fiscal actuante Dr. Franklin Muzzio M., manifiesta  en la exposición  de su dictamen acusatorio  que la fiscalía cuenta con los suficientes elementos  de convicción que le permiten  presumir la existencia  del delito  contemplado  y reprimido en el Art. 377 inciso segundo numeral quinto del COIP  y la presunta participación de la encausada Karen Andrea Bravo Bravo; por ello pide que se la llame a juicio, petición que no es acogida por este juzgador, el mismo que observa  la investigación fiscal, en cuanto a los  elementos de convicción  reunidos respecto a la procesada, no son tan contundentes  para demostrar la existencia del delito  que se le atribuye su comisión, ni tampoco existen presunciones  graves y fundadas  de su presunta responsabilidad  en calidad de autora  del delito investigado. La naturaleza de la audiencia preparatoria  de juicio, no es la de una audiencia  de juzgamiento,  no es una audiencia donde su estándar  sea la certeza, sino la existencia  de presunciones graves y fundadas  sobre la materialidad  de una infracción  y sobre la participación  de los procesados; no hablamos de responsabilidad, eso es materia de un análisis  que corresponde a un juicio  de reproche, esto es la audiencia que se realiza ante un tribunal de garantías penales.  Como juez de garantías penales debo analizar  cuál es el estándar  para determinar si existen  los méritos suficientes  para continuar con la etapa de juicio, que exige  la existencia de presunciones, las mismas que son juicios lógicos  que se elaboran  a base de indicios, que determinan el surgimiento,  valga la reiteración  de presunciones, relacionadas con la materialidad de un  delito  y presunciones relacionadas con la participación  de los encausados, pero estas presunciones tienen que tener una naturaleza  de graves, fundamentadas, es decir, deben estar soportadas  en indicios unívocos, directos, varios, relacionados  que permitan establecer  dichas presunciones, es decir no estamos  en un estándar  de audiencia de juzgamiento, de certeza, no consideramos pruebas, sino elementos de convicción  que se han recogidos y que deben de ser  analizados por el juzgador.  Por ello considero que no habiendo  la fiscalía actuante  presentado elementos  de convicción  suficientes o  premisas que permitan sostener una acusación  en la etapa de juicio   en contra de la procesada Karen Andrea Bravo Bravo, el suscrito Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial Norte 2  Penal con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, RESUELVE de conformidad con el Art. 605  numeral 2  del COIP, dictar AUTO DE SOBRESEIMIENTO a favor de la encausada KAREN ANDREA BRAVO BRAVO, cuyos generales  de Ley  obran  de autos, por cumplirse lo determinado en el numeral 2 del Art.  605 del COIP. Conforme lo establecido  en el Art. 607 del COIP, se ordena levantar todas las medidas de carácter real y personal que se hayan dictado en contra de la antes mencionada ciudadana procesada y sus  bienes.  Ejecutoriado el presente auto, archívese el presente expediente.
. 
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO