VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el DR. FERNANDO OTOYA DELGADO, la AB. IRMA GOMEZ MERO y AB. PABLO RAUL GUERRERO VALENCIA, MSC.,  en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver la ACCION DE HABEAS CORPUS solicitada por el ciudadano OSCAR RUIZ RAMOS, bajo el patrocinio de senor abogado VICTOR VILLAMAR CHICA, quien  se encuentran privado de su libertad en el Centro de Rehabilitacion de Varones de Esmeraldas, a ordenes de la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames doctora NANCY SANCHEZ BENAVIDES; concurrieron a esta audiencia el peticionario acompanado de su abogado patrocinador, y la senora Jueza Segunda doctora NANCY SANCHEZ BENAVIDES,  a quienes en el decurso de la misma se les concedio la palabra en aras de que expongan a esta Sala las alegaciones de hecho y de derecho que fundamenten sus respectivas peticiones, concediendole la palabra al abogado del accionante OSCAR RUIZ RAMOS, quien dijo: "La defensa ha presentado este recurso por considerar que el recurrente se encuentra privado de su libertad en forma ilegal e ilegitima por parte de la senora Jueza de Atacames, quien ordeno la prision sin que existan meritos e indicios determinados como lo dice el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, en vista de que de la lectura de la instruccion fiscal y formulacion de cargos vemos que se trata de un delito de transito y la ley de transito establece que por accidentes de transito el unico que debe responder es el conductor del vehiculo, y si es cierto que en este accidente se causo la muerte de un menor de edad, en el parte consta el nombre de la persona que conducia el vehiculo, pero a pesar de esto el Fiscal formulo cargos contra OSCAR RUIZ, quien no sabe conducir, es vendedor de verde en Atacames. La Constitucion en el Art. 89 y el Art. 45 de la Ley de Garantias Constitucionales y Control Constitucional establecen la finalidad del Habeas Corpus y consideran arbitraria la detencion cuando se ha incurrido en vicios de procedimientos, en la audiencia de flagrancia la victima le dijo al Fiscal que OSCAR RUIZ no era quien conducia el vehiculo, pero el Fiscal no tomo en cuenta eso y la jueza ordeno la prision violando la Constitucion y el debido proceso ya que ella es la que debe controlar el desarrollo de la audiencia, senores Jueces en esta sala esta el senor Policia RUTBER QUINONEZ, quien realizo el parte policial, quien puede decirles que el senor OSCAR RUIZ no conducia el vehiculo encontrado despues del accidente, por lo considerando que la privacion de la libertad del senor OSCAR RUIZ es ilegal, arbitraria solicito que se acepte el Habeas Corpus y se disponga su inmediata libertad"; de manera inmediata se le concedio la palabra a la senora Jueza NANCY SANCHEZ BENAVIDES,  quien dijo lo siguiente: "Se puso en mi conocimiento el parte policial el 12 de abril del 2014 y la audiencia se realizo el dia 13 de abril del 2014, a las 10H30, dentro de este parte se me comunica sobre un accidente de transito ocurrido entre la diez y las once de la manana del dia doce en el que muere un nino de dos anos de edad de nombres ORLAY SANCHEZ JAMA, dentro de la audiencia se determino la legalidad del procedimiento que realizo la Policia asi como la flagrancia por encontrarse dentro de las veinticuatro horas y con la version que rinde el mismo en la audiencia mas el contenido del parte fueron mis sustentos para ordenar las prision preventiva ante la existencia material de la infraccion e indicios de responsabilidad del senor RUIZ RAMOS OSCAR GEOVANNY , quien segun la version del senor miembro de la Policia en la audiencia se dio a la fuga, aunque como lo dijo la madre del menor que no fue el quien cometio el delito, pero eso lo debe determinar la Fiscalia dentro de su investigacion, aclarando que el acuerdo celebrado entre ellos recien me lo ensenan en este momento pero no me compete sino a loa Fiscalia analizarlo, por lo que solicito se niegue el recurso". Una vez escuchadas las partes, el estado procesal de esta accion constitucional de HABEAS CORPUS es el de resolver y para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion de la presente accion constitucional de HABEAS CORPUS, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia de la misma, por lo que no ha incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES DE LA ACCION.- Escuchadas las partes y de la lectura de los expedientes se colige que: "Que del parte policial suscrito por el senor SUBOS. RUTBER QUINONEZ, se tuvo conocimiento que le dia 12 de abril del 2014, a las 11h05, en el barrio los Almendros del canton Atacames, por disposicion del ECU911, se traslado al lugar antes mencionado y al llegar pudo percatarse que se trataba de un accidente de transito (arrollamiento) de un menor causado por el vehiculo tipo camion, marca HINO, color BLANCO, de placas PXI-0375, el mismo que causo el accidente al menor con los nombres de ORLAY SANCHEZ JAMA de dos anos de edad el que fallecio inmediatamente, de igual forma se comunico con el personal de U.I.A.T al mando del senor Policia MEJIA FABIAN y al senor Fiscal de Turno FLORES SANCHEZ el que ordeno el levantamiento del cadaver y el traslado a la morgue del caton Atacames, de igual forma se realizo un operativo para dar con el paradero del camion causante encontrandose abandonado en el sector 18 de febrero custodiado por el senor Policia LASTRA DIEGO y se procedio a la detencion del senor antes mencionado ordenado por el senor Fiscal de turno y trasladado hasta los calabozos de esta dependencia, posteriormente se contrato el servicio de un cerrajero para desbloquear dicho vehiculo para luego ser trasladado a los patios del Distrito de Atacames. Cabe indicar que por version del hoy detenido supo manifestar que en verdad el que conducia el vehiculo era el senor ROBERTO CARLO LLORE REVELO; CUARTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:-  :- La Constitucion de la Republica del Ecuador en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y a la motivacion... En el Art. 89 de la Constitucion, se encuentra establecida la garantia constitucional del Habeas Corpus, como una medida contra la privacion de la libertad individual, arbitraria, ilegal e ilegitima; evita el abuso de la autoridad y constituye una defensa a la libertad individual; pero de ninguna manera este recurso puede ser utilizado para el estudio o analisis del proceso sobre la existencia de la infraccion o la participacion del procesado, si existe una indebida investigacion o valoracion de los elementos de conviccion pudiendo ser estos de cargo o de descargo que consten en un proceso penal, sino unicamente sobre la detencion arbitraria, ilegal e ilegitima; esta garantia se encuentra reglada en los Art. 43 y 45 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la cual nos dice que: 1.- "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...". En el presente caso y una vez analizada las intervenciones de las partes; esta Sala ha evidenciado que existe la afectacion al derecho fundamental de la libertad del ciudadano OSCAR RUIZ RAMOS, mismo que esta  consagrado en el Titulo II Capitulo VI Art. 66 numero 29 letra (a) de la Constitucion de la Republica por lo que, esta Sala de conformidad a lo estatuido en el Art.44, numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  y por cuanto el accionante por medio de su abogado defensor  ha logrado demostrar a esta Sala que por parte de la senora Jueza de la Unidad Judicial Multicomptente de Atacames, doctora NANCY SANCHEZ BENAVIDEZ se ha producido una privacion ilegal, arbitraria e ilegitima de la libertad de su patrocinada; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve ADMITIR la accion constitucional de HABEAS CORPUS presentada por el senor OSCAR RUIZ RAMOS; aclarando que en virtud de que el proceso penal ha continuado su curso normal, las circunstancias nuevas que hayan determinado con posterioridad la situacion juridica del favorecido accionante no pueden ser modificadas por esta resolucion, la violacion constitucional que reconoce esta Sala se circunscribe al momento procesal especifico en el cual se produce la referida afectacion constitucional; y, esto es que la Jueza doctora NANCY SANCHEZ BENAVIDES, incurrio en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del accionante; ya que, de la lectura del parte informativo policial se evidencia que no se ha logrado establecer quien era la persona que conducia el vehiculo causante del accidente en el que perdio la vida el nino ORLAY SANCHEZ JAMA, y hay que tener presente el Juez debe aplicar la ley en merito de lo que hay en el expediente, en tanto que el Art. 27 del Codigo Organico de la Funcion Judicial nos obliga a cumplir con el principio de verdad procesal; esto es, juzgar a la persona en merito de lo que consta en el proceso, mas alla no;    por lo que al tenor de lo que senala el Art. 45, numeral 2, literal d) de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, GIRESE la correspondiente BOLETA DE LIBERTAD; y, con la finalidad de mantener al accionante ligado al proceso, la Sala DISPONE al tenor de lo estipulado en el Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal, las medidas contempladas en los numerales 4 y 10 ibidem;  para lo cual se oficiara al senor Jefe Provincial de Migracion de Esmeraldas, debiendo el senor OSCAR RUIZ BENAVIDES, comparecer todos los dias miercoles al Despacho de la Fiscalia mientras se tramita esta Instruccion Fiscal, a suscribir el libro de registro respectivo.- NOTIFIQUESE.-