Causa Nro. 0056 H- 2010
Daule, 23 de Diciembre del 2011, a las 10H15.
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la constitución y las leyes de la Republica declara con lugar la acusación particular deducida por el Dr. Rafael Vicente Ruiz López, en contra de Mario Constantino Serpa Correa , y a este como autor responsable de delito de injuria no calumniosa grave,  que se juzga y reprime en los Art. 489, 490, 495 en concordancia con el Art. 492 todos del Código Penal, se le impone una pena de 5 meses de prisión y multa de doce dólares de Estados Unidos de Norteamérica; con costas daños y perjuicios, la pena de prisión dictada la cumplirá en la cárcel del cantón, se regula quinientos dólares los honorarios del querellante por su actuación de defensor propio al tenor del Titulo de doctor y Abogado de los Tribunales y Juzgados de la Republica.
Notificado el 26 de Diciembre del 2011 a las 09H00.