VISTOS: El 06 de julio del 2020, a las 11h19, el Juez de la Unidad Judicial norte 2, con sede en el canton Guayaquil, provincia del Guayas de Guayas, Ab. Virgilio Ernesto Matamoros Araque, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, por considerarlo presunto autor directo del delito que tipifica y reprime el articulo 328 incisos 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Sorteada  que fuera la causa el 01 de septiembre del 2020, a las 15h56, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los jueces Ab.  Kelttya López Burgos, Jueza ponente, Ab. Diana Cueva Limones, Ab. Jose Francisco Davila Alvarez, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico. El 9 de septiembre del 3030 a las 12h44, se avoco conocimiento para en lo posterior convocar a la audiencia de juzgamiento  en providencia del 08 de octubre del 2020, a las 08h24, audiencia que no se pudo realizar por existir un escrito por parte del defensor del procesado, en el que manifiesta que tenía otra audiencia, solicitando se difiera la audiencia, motivo por el cual se la difirió tal como consta de la razón sentada por la secretaria encargada del tribunal Ab. Shirley Gonzalez. En providencia del 11 de noviembre del 2020, a las 14h31, se vuelve a convocar al a audiencia señalándose el día 16 de noviembre del 2020, a las 08h30. La audiencia es instalada el día 16 de Noviembre del 2020 a las 08h30, siendo reinstalada el día 30 de noviembre del 2020, a las 14h00, ante la presencia de los Jueces del Tribunal de Garantías Penales concede en el canton Guayaquil, Ab. Kelttya Lopez Burgos, Jueza ponente, Ab. Diana Cueva Limones, Ab. Jose Francisco Davila Alvarez, el Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, el procesado DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, quien comparece vía telemática sistema Zoom, en la sala de audiencia su defensor particular Ab. Luis Gualberto Cajilema Herrera y secretarios que certifican lo actuado Ab. Yanile Belén Freire y Ab. Abel Miguel Unda Franco, en reemplazo de la secretaria titular Ab. Mariuxi Quinde Pareja. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal:  Hugo Herrera Castro, Procurador Judicial de la Compañía Transmar Ecuador S.A., empresa que se dedica a la compra y comercialización de cacao, ubicada en el kilómetro 14.5 del a vía a Daule. El 22 de septiembre del 2015, el señor Daniel Antonio Garcia Cedeño vendió a su representada, un saco de cacao natural con un peso de 1,20 quintales por un valor de $162 dólares según la factura 0010010000080 emitida en esa misma fecha con ruc   0921416004001, verificado el peso y la calidad del producto se dispuso el pago para lo cual se comprobó la validez del comprobante de venta y se emitió el comprobante de retención número 001000000937, el pago se efectuó mediante cheque cruzado No. 005022, emitido contra la cuenta corriente  3418591-04, que Transmar Ecuador, mantiene en el Banco Pichincha, por un valor de $160,38, el cheque fue retirado por una señora que se identificó como Rosa Quijije a quien se le entrego el cacao y la factura en representación del señor Garcia Cedeño Daniel Antonio y quien firmo como constancia del retiro del comprobante de egreso número 72468, el 25 de septiembre del 2015, entrego otro saco  de cacao natural, con un peso de 1,02 quintales, por un valor de $136, 68, según consta de la factura 0010010000081 emitida en la misma fecha, y el ruc referido anteriormente, verificado el peso y la calidad del producto se dispuso el pago de la factura se comprobó la validez del comprobante de venta  y se emitió el comprobante de retención 00101000936 y el pago se efectuó mediante cheque cruzado No. 018763, emitido contra la cuenta corriente No.02-0060077230, que su representada mantiene en el Banco Produbanco C.A. por un valor de $131,31, el cheque así mismo fue retirado por la señora Rosa Quijije, quien firmo como constan de tal retiro, con comprobante de egreso 72521, tanto el cheques del Banco del Pichincha como el del Produbanco, fueron cobrados mediante deposito en el Banco de Guayaquil, Agencia Alborada, en la cuenta de ahorro número 14662566, perteneciente  al  procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, con número de cédula 0921416004 y a través de la misma ventanilla 019B6, sin embargo, al revisar el estado de cuenta de la compañía Transmar S.A., se dieron cuenta que el cheque Pichincha fue cobrado el 2 de octubre del 2015, por la cantidad de $ 8.060, 38, de igual forma al revisar  el estado de Produbanco, se percataron que el cheque había sido cobrado el 2 de octubre del 2015, por un valor de $6.035,31. Al solicitar las imágenes en referencia pudieron observar que estos presuntamente habían sido adulterados para incrementar el valor a pagar ilícitamente y generándole a la compañía un perjuicio de $ 13.800 dólares, de la siguiente forma del Banco del Pichicha  tuvo un perjuicio de $ 7.900 dólares y en el del Produbanco $ 5.900 dólares. Se practicó el examen documentológico por parte del perito Milton Llamuca Guaman, el cual rindió testimonio en esta audiencia y corroboro que el valor original del cheque número 18763 de la cuenta corriente No.02-006007723-0, del Banco Produbanco, el valor original por el cual había sido girado era  de $ 135,31 y el valor adulterado era de $ 6.035,31, con una diferencia de $ 5,900 entre el valor original girado y el valor que se adultero y se cobró.  El informe pericial, la denuncia que formulo Hugo Herrera Castro como procurador judicial de Transmar Ecuador y las certificaciones tanto del Banco Pichincha como del Produbanco en el que se determina que los cheques estuvieron adulterados y fueron depositados en la cuenta perteneciente al hoy procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, la pericia documentológica, donde se ha probado que hay una adulteración en el cheque obviamente girado en contra de la cuenta corriente de banco Produbanco de la compañía Transmar, del valor original de $135,31 al valor adulterado y que fue depositado en la cuenta del hoy procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, de $6.035, 31, que fiscalía está en la posibilidad de poder probar el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado, por falsificación y uso de documento privado, lo que probara con el testimonio del perito documentológico; 2) El defensor del procesado: “Amparado en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal la defensa de Daniel Antonio Garcia Cedeño, dejara acreditado en esta audiencia que mi defendido no es responsable del delito que tipifica y sanciona el artículo328 del Código Orgánico Integral Penal, demostrare que mi defendido jamás le ha vendido cacao a la empresa Transmar S.A., que mi defendido jamás ha tenido facturero, ni ha sacado ningún documento del servicio de rentas internas,  demostrare que no se cumplen los elementos facticos del artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ,que la conducta de mi defendido no es típica, antijurídica y culpable, ejerceré el principio de contradicción  con los testimonios que presentare y al final de esta audiencia solicitare a sus señorías que se ratifique el estado de inocencia establecido en el artículo 66 numeral 1 de la norma constitucional”;  CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) HUGO ANDRES  HERRERA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, abogado, vive en Vía a Samborondón Km 3. El testigo es el denunciante. Al contestar el interrogatorio que le formulara el  fiscal, el testigo dijo: P.  Voy a poner en sus manos la denuncia y los anexos que usted formulo, verifique si es la misma denuncia que presentó en la fiscalía con la cual se encuentra procesado el ciudadano Daniel Antonio García Cedeño. R. Sí, es la misma denuncia. P. En calidad de que usted compareció a denunciar en representación de TRASPASECUADOR SA R. Como procurador judicial, aquí consta del poder con el que comparecí. P. Podría explicar en qué consistió la denuncia cual fue el hecho en sí, materia del contenido. R. La compañía que represento, compró al señor hoy denunciado, en dos ocasiones, el 22 de septiembre y el 25 de septiembre, el 22 de septiembre el señor Cedeño nos vendió con la factura 001 001 80 un total de $162.00 dólares, esa factura fue cancelada mediante cheques del Banco Pichincha numero 5022 efectuada en retenciones con un monto total de $160.38 sin embargo cuando el cheque fue cobrado a través de cuenta bancaria porque estaba cruzado, nos dimos cuenta de que ese cheque se había convertido ahora en un cheque por $8060.38, y esto nos dimos cuenta a final de mes, el 25 de septiembre se hizo la segunda venta, mediante factura 001 001 81 un monto de $136.68 efectuadas las retenciones, el cheque girado esta vez desde el Banco Produbanco, cheque número 018763 era por un valor total de $135.31 sin embargo cobrado a través de cámara porque también era un cheque cruzado, el cheque resulto aparecer por un valor de $6035.31. Como expliqué esta situación se enteró la compañía al finalizar el mes al revisar los estados de cuenta porque al final hubo un desfase de $13.800 dólares al finalizar ese mes de septiembre, acompañaron también en la denuncia los estados de cuenta de ese mes y del mes siguiente, porque los cheques fueron cobrados el mes de octubre en ambos casos. P. Como hicieron para notificar al señor Cedeño. R. Se realizaron varias gestiones, lo primero que se hizo fue intentar notificarlo mediante la dirección que aparecía en la factura, porque eran facturas validas verificadas a través de la página web del SRI, como no se pudo encontrarlo mediante esa ubicación, se solicitó por medio de fiscalía, que obtengan del Servicio de Rentas Internas la dirección que había quedado registrada y la planilla de soporte con la cual había obtenido el RUC, y la dirección era la misma, luego también se intentó notificar a las empresas de telecomunicaciones, pero, y como consta en el expediente de fiscalía habían teléfonos a su nombre pero no habían direcciones, finalmente a través de una empresa pública se encontró otra dirección a la cual también se intentó notificar sin ningún tipo de resultado, por último se intentó ubicar a través de los teléfonos que había entregado CONECEL Claro Ecuador, pero tampoco se obtuvo ninguna respuesta, esto en cuanto a la parte de investigación. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulara el defensor del procesado el testigo dijo: P. Quien le relató los hechos que el señor Daniel Antonio García Cedeño vendió el cacao. R. Lo revise mediante documentación entregada en mi despacho. P. Insisto, ninguna otra persona le aseveró que el señor fuera a representada compañía a vender el cacao. R. Yo presente la denuncia mediante la documentación que llego a mi despacho. P. Como procurador servicial de su representado, hizo que declare la persona que entrego el cheque a la señora Rosa Quijije. R. No lo recuerdo. P. En la denuncia se establece que el señor García Cedeño cobrara un cheque a través de su cuenta, es verdad, conoce usted el documento del Banco de Guayaquil que dio la fiscalía. R. Son dos preguntas, me podría repetir la primera y luego la segunda. P. Conoce el documento que dio el Banco de Guayaquil en donde indican que efectivamente tiene una cuenta y consta una dirección. R. No lo recuerdo, como fue una indagación previa nunca pudimos sacar pruebas del proceso, yo colabore con la fiscalía en calidad de denunciante, no recuerdo. Al contestar una pregunta aclarativa el testigo dijo: P. Usted ha hablado de dos fechas, pero no ha dicho de que fecha. R. Del 2015; 1.2) JOSE JUAN YUMISACA NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, cabo primero de la policía nacional, vive en Guayaquil. El testigo suscribe parte policial de notificación. Al contestar el interrogatorio que le formulara el  fiscal, el testigo dijo: P. El documento que tiene en sus manos fue elaborado por usted. R. Sí. P. En qué consistió esa intervención. R. En cumplimiento del oficio dispuesto por el señor fiscal en ese entonces, para que realice una notificación al señor Daniel Antonio García Cedeño, para lo cual, dando cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad competente, se concurrió al lugar donde menciona el mismo oficio, tratándose de la Cooperativa Florida norte, manzana 7, solar 18, yo le mande eso al  número de teléfono 0967905793 042321981, donde me podía comunicar con la persona, por lo que, me trasladó al lugar con la finalidad de dar cumplimiento a la notificación de la persona, en ese entonces se tomó contacto con la ciudadana María Moreno Arízaga de 34 años de edad, a quien se le pregunto por la presencia del ciudadano, en primera instancia la persona manifestó que podría vivir en ese lugar y nos indicaba el domicilio de la persona, por lo que se acercó al lugar, y ninguna persona, indicaban que no habitaba en ese lugar y tampoco es su domicilio, no contaba para poder notificarlo, por lo cual no se pudo dar cumplimiento a la notificación. P. Eso consta en el oficio que la fiscalía emitió para que se notificara con una dirección y números de teléfono también, intento llamar a esos números de teléfono. R. Con la finalidad de notificarle se llamó varias veces, pero no se tuvo ninguna respuesta. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado, el testigo dijo: P. Puede usted recordar la dirección que consta en el oficio que usted ha querido citar al señor García Cedeño. R. Como consta en el oficio, cooperativa Florida norte, manzana 7 solar 18. P. Cuando usted llamo a los números quien le contesto. R. Nadie. P. Que le salía. R. Nada, bienvenido a Claro; 1.3) MILTON GEOVANNY LLAMUCA GUAMAN,  de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil soltero, instrucción superior, perito, sargento de la policía nacional, vive en Guayaquil. Testigo que suscribe pericia documentológica. Dando cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al tribunal: “Se trata de un informe documentológico número 2220 de fecha 21 de abril del 2016, esto fue bajo solicitud de la fiscalía de fe pública número 3, como objeto de pericia lo voy a leer textualmente para que tengan conocimiento. Se practique la experticia documentológica del cheque número 18763 perteneciente al Banco Produbanco de la compañía TRANSMAR Commodity Group of Ecuador SA, cuenta corriente 02006077230 de Produbanco. El objeto de pericia como le indique textualmente para la realización mi función fue recabar la documentación dubitada en este caso yo me traslade al centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística, lugar donde fue atendido por el custodio policía Betancourt Erickson, quien me dio la evidencia mediante cadena de custodia numero D-662-16 la cual consistía en una funda plástica en cuyo interior se encontró el siguiente documento en la cual lo describo como documento dubitado 1 y presenta las siguientes características, el documento en si se trata de un documento de cheque número 018763 del Banco Produbanco de la cuenta corriente número 607723-0 perteneciente a la compañía TRANSMAR Commodity Group of Ecuador, por el valor de $6035.31, a la orden de García Cedeño Daniel Antonio de fecha 25 de septiembre del 2015, este documento presenta o está conformado por un soporte de papel en cuyo adverso presenta impresiones propias de este tipo de documento, así como datos de titular de la cuenta, logotipo del Banco Produbanco y cuatro renglones de textos impresos la cual designe dentro de mi informe como, Renglón número uno, en la que indicaba García Cedeño Daniel Antonio, seguido de la cantidad de numero ****6,035.31**. Renglón número dos, existe el texto en el que se lee SEIS MIL TREINTA Y CINCO, CON TREINTA Y UNO. Tercer renglón son varios asteriscos. Cuarto renglón, indica Guayaquil, 25 de septiembre del 2015. Eso es en un inverso, ahora en su reverso esta presenta de igual manera impresiones de estilos propios en esta clase de documentos y textos manuscritos elaborados con un elemento escritor de color negro, así como también una impronta sello gráfica. En mi lamina fotográfica también se hace hincapié sobre lo que acabo de indicar sobre los renglones 1, 2 ,3 y 4 como ustedes ven dentro de mi informe. Se procedió a verificar las operaciones realizadas por lo cual se constató o se procedió a realizar la fijación fotográfica del documento de estudio, en este acápite se pudo verificar que, si cumple requisitos para verificar y constatar el examen documentológico, posterior se procedió a realizar un análisis de soporte, esto se realizó de acuerdo a la técnica y con el equipo especializado que tenemos en el laboratorio de criminalística, que es el video espectro comparador VSC5000, en donde se constató que con la ayuda de la lupa estereoscópica así como el implemento que acabo de mencionar y de acuerdo a las diferentes rangos de luces, rayos infrarrojos, ultravioletas, luz con transparencia, se verificó lo siguiente, que existe desgaste desatinado del papel, discontinuidad en las micro letras que se lee Banco Produbanco, levantamiento de fibra del papel, satelización de tinta a través de los textos impresos que se lee en serie numérica 6,035.31 y en los textos que se lee SEIS MIL, carece de nitidez en los bordes de los textos impresos antes mencionados. Por lo descrito antes este presenta adulteración física de soporte, así como también agregados en sus textos, específicamente en el renglón uno, en el que se lee 6,035.31 y en el renglón numero dos que se lee SEIS MIL, tal como ustedes observan en mi lamina fotográfica en donde está encerrado bajo unos círculos, la parte de igual manera estoy indicando  dentro de mi lamina, las fotografías, las microimpresiones que no son con nitidez las impresiones de la serie numérica, así también del texto impreso que se lee SEIS MIL. Una vez analizado y verificado el informe se llegó a la conclusión que el documento dubitado, el cheque 018763 del Banco Produbanco, presenta una adulteración física de soporte, así como también agregado en su renglón número uno del texto que se lee 6035,31 y el renglón número dos el texto impreso que se lee SEIS MIL. P. Usted recuerda que eran dos cheques que se dispuso por parte de fiscalía que se realizara la pericia usted recuerda si se pudo realizar la pericia al cheque perteneciente al Banco del Pichincha, de la misma compaña TRANSMAR SA. R. No recuerdo, únicamente de este informe el 2220 en la cual está pedido solo este del Banco Produbanco, del Banco del Pichincha no recuerdo quizás este algún escrito como acaba de indicar. P. Hay un escrito, por lo cual le estoy poniendo a la vista el documento. R. Lo alcanzo a ver, pero no a leer, me podría indicar el número de oficio. P. 2016-074-DOC-DCZ-8. R. La verdad no recuerdo bien y no puedo verificarle bien en la pantalla, pero podría revisar dentro de mi sistema si me espera. Lo tengo, para realizar el respectivo análisis se digne a disponer a quien corresponda, se remita bajo cadena de custodia los documentos para el respectivo análisis, pero nunca me hicieron saber si lo emitieron o no, únicamente me han hecho hincapié del cheque del Banco Produbanco. Al contestar el  contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. El cheque del que usted habla en el informe es original o adulterado. R. El primer documento que remito en mi informe se trata de un documento original por lo tanto dentro de su respectivo análisis se verifico o se constató que se trata de un documento adulterado. P. En el contenido del referido cheque, puede usted describir cuales son las adulteraciones que ha sufrido este cheque. R. En donde usted verifica las fotografías está señalado con un circulo en donde esta adulterado, y porque esta adulterado, porque existe levantamiento de fibras de papel, así como también al momento de verificar y constatar en los diferentes rangos de luz se verificó que existe diferente reflactancia a la secuencia numérica que esta contigua a la numeración alterada, en este caso la alteración esta específicamente en la serie numérica 6035.31, así como también en la palabra SEISMIL tal como ustedes ven la fotografía, la primera fotografía que se encuentra encerrado los dos círculos, si ustedes ven la numeración en la serie numérica es diferente color, de igual manera la palabra SEIS MIL, a continuación sigue otro texto en que se indica que tiene diferente tonalidad, desde ahí verificamos la adulteración. Se suspende la audiencia a petición del Fiscal Ab. Edgar Escobar Zambrano, por faltarle testigos: la audiencia es reinstalada el día 30 de noviembre del 2020, a las 14h00, fiscal continúa con la presentación de la prueba;  1.4) La denuncia; los anexos que conforman la misma; el parte policial en donde se notificó al procesado que se le ha aperturado una instrucción; la pericia documentológica realizada al cheque 018763 Produbanco; la certificación del banco e Pichincha 3418595104 fue notificado en el Banco de Guayaquil; la certificación de Produbanco fue depositado y fue periciado por Milton Llamuca Guaman; certificación del Banco de Guayaquil, que el cheque fue depositado en la cuenta  de ahorro 14662566 a nombre de Daniel Garcia Cedeño, y esta cuenta fue aperturada el día 8 de julio del 2014, certificación del Banco de Guayaquil  que determina que a la fecha que se pidió la certificación 29 de octubre del 2015 la cuenta se encontraba en estado activa; la certificación del Banco Pichincha que el cheque 5022 de la Empresa Transmar fue pagado con fecha 2 de octubre del 2015, mediante cámara electrónica, por lo que el banco Pichincha realizo las gestiones con el banco de Guayaquil que fue el banco depositario para obtener el cheque, no se pudo pericia este cheque; la certificación del Banco Pichincha del cheque girado por la compañía Transmar cheque No. 5022; la certificación del a apertura  de la cuenta de ahorro del Banco de Guayaquil y de la cuenta de Produbanco ambas de Daniel Garcia Cedeño hoy procesado en esta audiencia; la copia certificada del cheque 18763 de Produbanco; certificación del SRI, ruc referente al hoy procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño. La defensa del procesado objeta el certificado del servicio de rentas internas puesto que su defendido jamás ha sacado ruc, ni facturas; la denuncia; las facturas presentadas a nombre de Garcia Cedeño Daniel Antonio por cuanto el jamás ha tenido facturas; 2) La defensa del procesado solcito se recepte el testimonios de las siguientes personas incluido el del procesado y presento prueba documental: 2.1) KATTY ISAURA BAZURTO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción primaria, de ocupación ama de casa, con domicilio en Palestina. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado la testigo dijo: P. Como y en que circunstancia conoce a usted al señor  Daniel Antonio Garcia Cedeño? R. Yo vivía por donde él vivía, Cooperativa  Prosperina. P. Que es usted para él? R. Éramos vecinos. P. Sabe usted a que se dedica el señor? R. Él era comerciante. P. Que vendía? R. Prendas de vestir. P. Al señor lo han involucrado en un delito de falsificación de cheques, sabe usted algo de eso al respecto? R. Si, P. Que sabe usted? R. O sea cuando éramos vecinos una señora se acercó a mi casa a que… P. Como se llama esa señora? R. Rosa Quijije. P. Siga. R. se acercó a mi casa a prestarle una cuenta a mi esposo y mi esposo se negó. P. Puede decirnos las características de la señora Rosa Quijije, como es ella? R. Ella es gordita, patuchita, morenita, usa el pelo corto. P. Usted dice que fue a su casa a pedirle una cuenta su esposo no le presto? R. Él se negó. P. Hace que tiempo usted conoce a don Daniel Garcia Cedeño? R. Hace siete años. P. Para que quede claro, su dirección a la fecha del 2015, cuál era? R. Yo vivía por donde él vivía. P. Cuál es esa dirección? R. Cooperativa la Prosperina. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 2.2) MARIA BELÉN BASURTO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación tiene negocio propio, con domicilio en Palestina. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado la testigo dijo: P. Que tiempo usted conoce al señor Daniel Antonio Garcia Cedeño, aproximadamente? R. más o menos 15 años. P. Para el año 2015 donde usted vivía, donde tenía su domicilio? R. Pasando dos casa de la casa de él. P. diga la dirección domiciliaria por favor? R. La Prosperina, manzana 14, solar 21. P.  Sabe usted a que se dedica el señor Daniel Antonio? R. Hasta donde se era comerciante vendía ropa, ollas, zapatos. P. Usted dice que es vecina del señor, alguna vez lo vio vendiendo cacao productos agrícolas? R. No vendía ropa. No nunca lo he visto. P. No lo ha visto vendiendo cacao? R. No. P. El señor está involucrado en un delito de falsificación de uso doloso de documentos de cheques, que sabe usted de ese tema? R. De verdad realmente no sé nada de eso, pero sí sé que la señora una que iba a la casa de mi mamá fue a prestarle a mi padrastro una cuenta, como mi padrastro le dijo a la señora que no le podía prestar eso, la señora se fue al lado. P. Usted recuerda el nombre de esa señora? R. Rosa Quijije creo que se llamaba. P. Puede decirnos las características de la señora Rosa Quijije cuáles eran? R. Bajita, media gruesita, lavadita, pelo corto. P. La señora a que distancia del domicilio del señor Daniel Antonio Garcia Cedeño vivía? R. Más o menos pasando unas cinco casas. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio; 2.3) Procesado DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante informan vendía artículos varios en la calle, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Nueva Prosperina, con cédula de ciudadanía 0921416004. Al procesado se le vuelve a recordar sus derechos y garantías constitucionales, manifestando que rendiría su testimonio que contaría la verdad: “En primer punto señores jueces a mí se me está juzgando por un delito que no he cometido. El único pecado que cometido por llamarlo así pecado, es ser confiado, confiar en la señora Rosa Quijije, la cual fue una vecina que me pidió encarecidamente que le preste mi cuenta de ahorros, como soy comerciante abrí una cuentita para guardar cualquier centavo y le preste la cuenta a ella y aquí se me está acusando de haber ido a vender cacao a una empresa, una empresa la cual yo no conozco, esa empresa para hacerme una acusación debería presentar alguna foto que yo le haya ido a vender, esa empresa dice que a mí me ha dado unos cheques, donde está la evidencia, la prueba que ellos a mí me hayan dado esos cheques. Me saca un factures, yo nunca he tenido facturas, vuelvo y repito soy un comerciante informal lo cual no necesito factura, ya que no vendo con facturas. Entonces yo aquí señores jueces me declaro, también he sido una víctima  que la mayoría del os ecuatorianos somos confiados, confiamos en las personas y yo confié en la señora Rosa Quijije, nunca pensé que me iba a hacer estas maldad, en involucrarme en este delito que se está tratando hoy día. Lo único que yo fui confiado como todos los ecuatorianos, confiar en la vecina y le preste la cuenta, porque me dijo que había venido unas tierras en el canton El Emplume, en la cual yo la acompañe a retirar el dinero, fueron dos retiro a la que la acompañe, una fue en el Mall del Sol y la otra a los tres días en el terminal Terrestre. De ahí yo no conozco lo que es la empresa, nunca he estado en esa empresa, no sé porque ellos me acusan, sin una evidencia, o sea me imagino es una empresa grande deben de tener cámara, ahí se debe ver si yo le he ido a vender el cacao, tiene que hacer notar que me han dado a mi un cheque cosa que nunca ha pasado señores jueces, esa es mi verdad. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo: P. Usted alguna vez ha acudido al servicio de rentas internas a sacar un ruc? R. Nunca le repito doctor ya que yo era un vendedor ambulante. P. Quiere decir que los cheques de la compañía Transmar, nunca estuvieron en sus manos? R. Jamás no conozco esa empresa, ellos me acusan que me han dado esos cheques, pero a mí nunca me han dado cheques. P. Usted le presto su cuenta a la señora Rosa Quijije, que era ella para usted? R. era una vecina. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el fiscal, el procesado dijo: P. La cuenta corriente del Banco Produbanco 020060723-0 fue donde tiene su cuenta Transmar, hubo algún cheque de esta compañía que fue depositada en una cuenta suya, sea la que sea su cuenta? R. La verdad que no, como vuelvo y repito, fui a retirar un dinero que le habían depositado a la señora Rosa Quijije. P. Usted no tenía conocimiento de que compañía o porque estaba ese depósito en su cuenta? R. Vuelvo y le repito ella me dijo que había vendido unas tierras en el canton El Empalme, nunca me dijo que era por medio de compañía, tampoco pregunte; 2.4) El defensor del procesado como prueba documental presento lo siguiente: El parte suscrito por el cabo de policía Llamuca en donde acude al sector la Florida y manifiesta que el procesado no tiene su domicilio en ese sector;  QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) El fiscal:  “La fiscalía durante el desarrollo de esta audiencia ha demostrado materialidad de la infracción así como la participación de Daniel Antonio Garcia Cedeño en el delito materia de la presente causa y lo ha probado de la siguiente forma: “En primer lugar con el testimonio del ciudadano Hugo Herrera Castro, por los derechos que representa como procurador judicial de la compañía Transmar S. A., quien rindió testimonio antes ustedes y se determinó que Transmar es una empresa ecuatoriana que se dedica a la compra y comercialización de cacao, cuyas instalaciones se encuentran a la altura del kilómetro 14.5, de la vía a Daule, el 22 de septiembre del 2015, el señor Daniel Antonio Garcia Cedeño vendió a su representada, un saco de cacao natural con un peso de 1,20 quintales por un valor de $162 dólares según la factura 0010010000080 emitida en esa misma fecha con ruc   0921416004001, verificado el peso y la calidad del producto se dispuso el pago para lo cual se comprobó la valides del comprobante de venta y se emitió el comprobante de retención número 001000000937, el pago se efectuó mediante cheque cruzado No. 005022, emitido contra la cuenta corriente  3418591-04, que Transmar Ecuador, mantiene en el Banco Pichincha, por un valor de $160,38, el cheque fue retirado por una señora que se identificó como Rosa Quijije a quien se le entrego el cacao y la factura en representación del señor Garcia Cedeño Daniel Antonio y quien firmo como constancia del retiro del comprobante de egreso número 72468, el 25 de septiembre del 2015, entrego otro saco  de cacao natural, con un peso de 1,02 quintales, por un valor de $136, 68, según consta de la factura 0010010000081 emitida en la misma fecha, y el ruc referido anteriormente, verificado el peso y la calidad del producto se dispuso el pago de la factura se comprobó la validez del comprobante de venta  y se emitió el comprobante de retención 00101000936 y el pago se efectuó mediante cheque cruzado No. 018763, emitido contra la cuenta corriente No.02-0060077230, que su representada mantiene en el Banco Produbanco C.A. por un valor de $131,31, el cheque así mismo fue retirado por la señora Rosa Quijije, quien firmo como constan de tal retiro, con comprobante de egreso 72521, tanto el cheques del Banco del Pichincha como el del Produbanco, fueron cobrados mediante deposito en el Banco de Guayaquil, Agencia Alborada, en la cuenta de ahorro número 14662566, perteneciente  al  procesado DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, con número de cédula 0921416004 y a través de la misma ventanilla 019B6, Sin embargo Al revisar el estado de cuenta de la compañía Transmar S.A., se dieron cuenta que el cheque Pichincha fue cobrado el 2 de octubre del 2015, por la cantidad de $ 8.060, 38, de igual forma al revisar  el estado de Produbanco, se percataron que el cheque había sido cobrado el 2 de octubre del 2015, por un valor de $6.035,31. Al solicitar las imágenes en referencia pudieron observar que estos presuntamente habían sido adulterados para incrementar el valor a pagar ilícitamente y generándole a la compañía un perjuicio de $ 13.800 dólares, de la siguiente forma del Banco del Pichicha  tuvo un perjuicio de $ 7.900 dólares y en el del Produbanco $ 5.900 dólares. Se practicó el examen documentológico por parte del perito Milton Llamuca Guaman, el cual rindió testimonio en esta audiencia y corroboro que el valor original del cheque número 18763 de la cuenta corriente No.02-006007723-0, del Banco Produbanco, el valor original por el cual había sido girado era  de $ 135,31 y el valor adulterado era de $ 6.035,31, con una diferencia de $ 5,900 entre el valor original girado y el valor que se adultero y se cobró. Así mismo se recepto el testimonio obviamente del agente policial que realizo la notificación el cabo de policía Juan Jose Llumisaca Naranjo que notifico al procesado en el domicilio que tenía señalado en el Registro Único de Contribuyentes o RUC, la fiscalía incorporo así mismo como prueba, las copáis certificadas del RUC del procesado, el informe pericial, la denuncia que formulo Hugo Herrera Castro como procurador judicial de Transmar Ecuador y las certificaciones tanto del Banco Pichincha como del Produbanco en el que se determina que los cheques estuvieron adulterados y fueron depositados en la cuenta perteneciente al hoy procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, con lo cual la fiscalía considera se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción  con la pericia documentológica, donde se ha probado que hay una adulteración en el cheque obviamente girado en contra de la cuenta corriente de banco Produbanco de la compañía Transmar, del valor original de $135,31 al valor adulterado y que fue depositado en la cuenta del hoy procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, de $6.035, 31, por lo que la fiscalía considera que DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, a adecuado su conducta en calidad de autor directo de conformidad a lo preceptuado en el artículo 42 numeral literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 328 del Código Orgánico Integral Penal, concordando su conducta en lo preceptuado en los numerales 2 y 3 del mismo cuerpo de leyes, es decir, por falsificación y uso de documento privado por lo que la fiscalía solicita se le imponga en sentencia  la pena establecida que sería de 3 a 5 años de acuerdo a lo que establece obviamente la norma penal referida. Así mismo se repare integralmente a la víctima estos es a la compañía Transmar  Ecuador S.A., quien se encuentra representado por su procurador judicial el Ab. Hugo Herrera Castro, en el desarrollo de este proceso penal, así mismo se le imponga la multa establecida en el artículo 70 en el caso de que se dicte una sentencia condenatoria, tal como lo solicita esta fiscalía; 2) La defensa del procesado manifestó: “En el ejercicio de la tutela judicial efectiva imparcial y expedita, establecido en el articulo75 de la norma constitucional concordante con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de Daniel Antonio Garcia Cedeño hace su alegato final o de cierre, cuando hice mi alegato de apertura ofrecí demostrar que mi defendido no era responsable de ningún delito, del delito de falsificación y uso de documento, en esta audiencia fiscalía  no ha podido probar que mi defendido  tenga ningún grado de responsabilidad, no se ha demostrado que mi defendido haya sacado ruc,  haya tenido factures y lo que es más señores mis defendido jamás ha acudido al a empresa Transmar S.A., a venderle ningún producto agrícola en este caso cacao. A esta audiencia, en esta sala  no se ha presentado ningún funcionario, ningún trabajador de la compañía a identificar al señor, a él le entregue el cheque del Banco Produbanco, del Banco de Guayaquil, etc., no se ha presentado nadie. Si bien es cierto existe una denuncia  presentada por el señor procurador de la empresa, a él en la pregunta 2 que le hizo la defensa en la audiencia anterior, le pregunte como se enteró de los hechos? A él le trajeron los documentos a su oficina él no fue testigo directo, ni presencial de que a mi defendido le entregaron esos cheques, la mencionada compañía, en la misma denuncia señores jueces dice que los cheques fueron entregados a una señora que se identificó como Rosa Quijije, mi defendido jamás ha tenido esos cheques, en su poder, en su dominio, para realizar ni adulterar ningún documento, además señores jueces como ha sido evidente en esta audiencia, no se ha podido demostrar en qué lugar fue el supuesto delito ya que no acudió el señor perito que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, por lo tanto fiscalía tampoco hizo uso de esa prueba, era inoficiosos. Los testimonios que han acudido tanto de la señora Katty Isaura, como de la señora Maria Belén Basurto, han sido concordante, unívocos en su contexto, tal como lo dice el artículo 501 del Código Orgánico Integral Penal, 502, han sido sus testimonios coherentes, unívocos, en la cual han manifestado que si lo conocen a mi defendido, que vivían a esa fecha año 2015, en la Prosperina. Jamás ha tenido su domicilio en la Florida como dicen en esas facturas, jamás ha tenido su domicilio ahí, manifestaron que lo conocen que si es comerciante de prendas de vestir y se le pregunto también de las característica de la señora Rosa Quijije y dieron sus características, consecuentemente señores jueces la fiscalía no ha podido probar que mi defendido es responsable, que su conducta sea típica, antijurídica, ni culpable, por lo tanto al amparado de lo que dispone el artículo 5 numeral 3ero del Código Orgánico Integral Penal, les solicito a ustedes que se aplique la duda razonable y se ratifique el estado de inocencia tal como lo dispone el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador ya que no se ha podido configurar el nexo causal, entre la materialidad y la responsabilidad, insiste la defensa que se ratifique el estado e inocencia; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatamiento de lo dispone el artículo 618 numeral 3 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, manifestamos que el día 16 de noviembre del 2020 a las 08h30, se instaló la audiencia y el día de hoy el día 30 de noviembre del 2020, a las 14h00 se ha reinstalado esta audiencia, el fiscal al presentar el alegato de apertura manifiesto que Transmar S.A., empresa que se dedica a la compara y comercialización de cacao ubicada en el kilómetro 14,5 de la vía a Daule, expresa en su denuncia que el 22 de septiembre del 2015, el señor Daniel Antonio Garcia Cedeño, venido a mi representada un saco de cacao por la cantidad de  $160,38, y que el pago se hizo mediante cheque cruzado No. 005022, del Banco Pichincha,  cuenta corriente  3418591-04, por $160,38, por el descuento de las retenciones y que el cheque lo retiro la señora Rosa Quijije. Que el 25 de septiembre del 2015, tres días después, le vendió otro saco con cacao natural, por un valor de $135,31, el pago se efectuó mediante cheque cruzado No. 018763, del Banco Produbanco, cuenta corriente No.02-006007723, entregado a la señora Rosa Quijije. Que los dos cheques tanto el del Pichincha y el de Produbanco, fueron cobrados mediante deposito en el Banco de Guayaquil, Agencia Alborada, en la cuenta de ahorro No. 14662566 perteneciente  al  procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño. Que al revisar  el estado de cuenta de Produbanco, se percatan  que el 2 de octubre del 2015, por cobrado el cheque por la cantidad de $ 6.035,31. Que al solicitar las imágenes del cheque a los bancos, se pudieron percatar que habían sido adulterados para incrementar el valor a pagar ilícitamente. Que  los cheques  los cheques habían sido cobrados por sumas adulteradas  el de $160,38 había sido cobrado por $ 8.060,38 dólares y el otro por 6.000. Que la empresa se ha visto perjudicada en la cantidad de $ 13,900, por el señor Daniel Antonio Garcia Cedeño, adecuando su conducta al tipo penal contenido en el artículo 328 numerales 1 y 3, del Código orgánico Integral Penal. Que fiscalía está en la capacidad de poder demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado con la prueba que producirá en la audiencia. Por su parte la defensa del procesado manifestó: “Dejare acreditado que mi defendido no es el responsable del delito por él que ha sido llamado a juicio. Que jamás le ha vendido cacao a la empresa Transmar. Que no se cumple lo que dice el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal. Que al final tendrán que ratificar el estado de inocencia de su defendido”. Para probar la teoría que había presentado fiscalía, trajo tres testigos a esta sala de audiencia: a Hugo Andres  Herrera Castro, que es el denunciante, a  Jose Juan Yumisaca Naranjo, quien  suscribe el parte policial de notificación y a Milton Geovanny Llamuca Guaman,  que suscribe la pericia documentológica, quien en lo principal dijo que  los chequea habían sido raspados, desgastados con desgastes desatinados  levantamientos de fibras de papel. A petición del Fiscal ese día se suspendió la audiencia por que le faltaban  testigos. El día de hoy hemos reinstalado esta audiencia y el señor fiscal que ha hecho todo el esfuerzo pero no ha podido traer al testigo que le faltaba y ha producido la prueba documental. Prueba documental que ha sido objetada parcialmente por el defensor del procesado. Por su parte el  defensor del procesado ha traído a la señorita Katty Isaura Basurto Castro, a  Maria Belén Basurto Castro, personas que vivían por el sector en el año 2015, sector por donde vivía el procesado esto es Mapasingue y hemos escuchado también el testimonio del procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño, quien ha narrado que ni siquiera conoce donde queda esa empresa, que él no vende cacao, que si es comerciante pero que vende ropa y ha presentado como prueba documental  el parte de notificación que dice que consta a fs.29, documento que ha sido fiscalía también. En el alegato final el señor fiscal ha narrado lo que se ha manifestado en el alegato de apertura y los testigos que ha traído manifestando al final que lo acusaba en el grado de autor directo, al haber demostrado la existencia de la infracción  y la responsabilidad del procesado y lo  ha acusado por el delito contenido en el artículo 328 numerales 1 y 3 Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la pena que manda el mismo artículo, solicitando también que se repare a la víctima. Por su lado la defensa del procesado manifiesto que el señor fiscal no había podido probar  nada, que su defendido jamás ha tenido ese domicilio en la Florida, refiriéndose al documento donde supuestamente han ido a notificar al señor procesado, él ha manifestado que se aplique la duda razonable y que se ratifique el estado de inocencia. El tribunal analizando todo lo que las partes han producido en esta sala de audiencia, encuentra que el señor fiscal no ha podido cumplir con lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, porque decimos esto, desde la misma denuncia empiezan diciendo que le venden cacao, sin embargo, si una persona vende el cacao se entiende que es a la misma persona a la que le dan el cheque, y es el propio denunciante quien ha comparecido a rendir testimonio aquí, dice que los dos cheques se los entregan a la señora Rosa Quijije, quien ni siquiera ha sido investigada en esta causa. El señor fiscal tampoco ha podido demostrar que el procesado hay alterado los cheques, ha traído a un testigo que lo único que se ha limitado a decir, que han sido raspados los cheques y que existe una raspadura inusual es lo único que nos dice pero dice que sea el quien haya firmado el cheque para el deposito, nada, no se ha probado nada aquí. No se ha probado que el haya introducido estos cheques a la circulación jurídica, no nos ha probado eso. Bien como decía el mismo denunciante dice que los dos cheques se los dan por dos ocasiones a la misma persona a la señora Rosa Quijije, por todo aquello que he manifestado este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, ratifica el estado de inocencia del procesado Daniel Antonio Garcia Cedeño por insuficiencia probatoria al no haber podido probar lo que dispone el artículo 455 del Código orgánico Integral Penal, que die que tiene que demostrar el nexo causal, existencia de la infracción y responsabilidad del procesado y en virtud de que el procesado se encuentra privado de su libertad  se disponen que luego se suba el acta se emitirá la respectiva boleta de excarcelación, con una mayor motivación y reducida a escrito la sentencia se les hará conocer en sus respectivos correos electrónico que hayan señalado para tal efecto”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El artículo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado se encuentra contenido la Sección Novena titulada “Delitos contra la fe pública”, artículo 328 que trae el delito de falsificación y uso doloso de documento falso, que textualmente reza: “La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados, timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la debida constancia de actos de relevancia jurídica, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando se trate de documentos privados la pena será de tres a cinco años. El uso de estos documentos falsos, será sancionado con las mismas penas previstas en cada caso.”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales la resolución a la que llego por unanimidad, por lo que pasamos a fundamentarla por escrito: 1) El articulo 455 ibídem, nos trae el nexo causal y manda: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, al no haber podido fiscalía cumplir en su integralidad lo que manda el mencionado artículo, ni con todos los presupuesto del delito de delito contenido en el artículo 328 ibídem, que trae el delito de falsificación y uso doloso de documento falso;  2)  El artículo 5 que nos trae los principio procesales, contenido en el Capítulo Segundo, titulado “Garantías y Principios Rectores del Proceso Penal”, numeral 21, objetividad que manda: “Art. 5.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”, siendo que el tribunal debe velar porque estas garantías y principios se cumplan, considerando el tribunal que el fiscal ha incumplido con sus funciones, puesto que pese a que desde el conocimiento de la noticia del delito se habla de una persona ROSA QUIJIJE, no ha investigado nada respecto a ella, y en cuanto al ruc a nombre del ciudadano procesado presentado como parte de la prueba documental de fiscalía y que no fuera objetada por la defensa del procesado se desprende que existe una autorización aparentemente realizada por el procesado a un señor ANGEL JHON BRAVO CORDOVA, con cédula de ciudadanía 091017988-7, quien firma al sacar el RUC a nombre del procesado, a ninguno de los dos ha investigado la fiscalía, pese a que a la señora le entregan los dos cheques y el otro tramita el RUC; 4) Fiscalía trajo a la audiencia de juzgamiento para probar la teoría planteada a tres testigos, el denunciante, el policía notificador y al perito documentológico, veamos que manifestaron estos testigos al rendir testimonio: 4.1) Denunciante: HUGO ANDRES  HERRERA CASTRO,  manifestó: Sí, es la misma denuncia y los anexos que presente. En calidad de procurador judicial de TRASPASECUADOR S.A., comparecí a denunciar. La compañía que represento, compró al señor hoy denunciado, en dos ocasiones, el 22 de septiembre y el 25 de septiembre, el 22 de septiembre el señor Cedeño nos vendió con la factura 001 001 80 un total de $162.00 dólares, esa factura fue cancelada mediante cheques del Banco Pichincha numero 5022 efectuada en retenciones con un monto total de $160.38 sin embargo cuando el cheque fue cobrado a través de cuenta bancaria porque estaba cruzado, nos dimos cuenta de que ese cheque se había convertido ahora en un cheque por $8060.38, y esto nos dimos cuenta a final de mes, el 25 de septiembre se hizo la segunda venta, mediante factura 001 001 81 un monto de $136.68 efectuadas las retenciones, el cheque girado esta vez desde el Banco Produbanco, cheque número 018763 era por un valor total de $135.31 sin embargo cobrado a través de cámara porque también era un cheque cruzado, el cheque resulto aparecer por un valor de $6035.31. Como expliqué esta situación se enteró la compañía al finalizar el mes al revisar los estados de cuenta porque al final hubo un desfase de $13.800 dólares al finalizar ese mes de septiembre, acompañaron también en la denuncia los estados de cuenta de ese mes y del mes siguiente, porque los cheques fueron cobrados el mes de octubre en ambos casos. Para notificar al señor Cedeño se realizaron varias gestiones, lo primero que se hizo fue intentar notificarlo mediante la dirección que aparecía en la factura, porque eran facturas validas verificadas a través de la página web del SRI, como no se pudo encontrarlo mediante esa ubicación, se solicitó por medio de Fiscalía, que obtengan del Servicio de Rentas Internas, la dirección que había quedado registrada y la planilla de soporte con la cual había obtenido el RUC, y la dirección era la misma, luego también se intentó notificar a las empresas de telecomunicaciones, pero, y como consta en el expediente de fiscalía habían teléfonos a su nombre pero no habían direcciones, finalmente a través de una empresa pública se encontró otra dirección a la cual también se intentó notificar sin ningún tipo de resultado, por último se intentó ubicar a través de los teléfonos que había entregado CONECEL Claro Ecuador, pero tampoco se obtuvo ninguna respuesta, esto en cuanto a la parte de investigación.  Lo revise mediante documentación entregada en mi despacho –se refiere a la pregunta que le hizo el defensor del procesado ¿Quién le relató los hechos que el señor Daniel Antonio García Cedeño vendió el cacao?- Yo presente la denuncia mediante la documentación que llego a mi despacho.  No recuerdo si como procurador judicial de mi representada, hice que declare la persona que entrego el cheque a la señora Rosa Quijije. Son dos preguntas, me podría repetir la primera y luego la segunda. No lo recuerdo, como fue una indagación previa nunca pudimos sacar pruebas del proceso, yo colabore con la fiscalía en calidad de denunciante, no recuerdo. Esto contesto a la pregunta que le hiciera el defensor del procesado ¿Conoce el documento que dio el Banco de Guayaquil en donde indican que efectivamente tiene una cuenta y consta una dirección?  Del 2015; 4.2) Notificador: JOSE JUAN YUMISACA NARANJO, quien manifestó: El documento que tengo en mis manos fue elaborado por mí. En cumplimiento del oficio dispuesto por el señor fiscal en ese entonces, para que realice una notificación al señor Daniel Antonio García Cedeño, para lo cual, dando cumplimiento a lo dispuesto por la autoridad competente, se concurrió al lugar donde menciona el mismo oficio, tratándose de la Cooperativa Florida norte, manzana 7, solar 18, yo le mande eso al  número de teléfono 0967905793 042321981, donde me podía comunicar con la persona, por lo que, me trasladó al lugar con la finalidad de dar cumplimiento a la notificación de la persona, en ese entonces se tomó contacto con la ciudadana María Moreno Arízaga de 34 años de edad, a quien se le pregunto por la presencia del ciudadano, en primera instancia la persona manifestó que podría vivir en ese lugar y nos indicaba el domicilio de la persona, por lo que se acercó al lugar, y NINGUNA PERSONA, INDICABAN QUE NO HABITABA EN ESE LUGAR Y TAMPOCO ES SU DOMICILIO, NO CONTABA PARA PODER NOTIFICARLO, POR LO CUAL NO SE PUDO DAR CUMPLIMIENTO A LA NOTIFICACIÓN.  Con la finalidad de notificarle se llamó varias veces a los números remitidos por fiscalia, pero no se tuvo ninguna respuesta. Como consta en el oficio, cooperativa Florida norte, manzana 7 solar 18, erala dirección  donde debía citar al señor Daniel Antonio Garcia Cedeño. Cuando llamo a los números nadie contesto. Salía bienvenido a Claro; 1.3) Perito: MILTON GEOVANNY LLAMUCA GUAMAN,  quien manifestó: “Se trata de un informe documentológico número 2220 de fecha 21 de abril del 2016, esto fue bajo solicitud de la fiscalía de fe pública número 3, como objeto de pericia lo voy a leer textualmente para que tengan conocimiento. Se practique la experticia documentológica del cheque número 18763 perteneciente al Banco Produbanco de la compañía TRANSMAR Commodity Group of Ecuador SA, cuenta corriente 02006077230 de Produbanco. El objeto de pericia como le indique textualmente para la realización mi función fue recabar la documentación dubitada en este caso yo me traslade al centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística, lugar donde fue atendido por el custodio policía Betancourt Erickson, quien me dio la evidencia mediante cadena de custodia numero D-662-16, la cual consistía en una funda plástica en cuyo interior se encontró el siguiente documento en la cual lo describo como documento dubitado 1 y presenta las siguientes características, el documento en si se trata de un documento de cheque número 018763 del Banco Produbanco de la cuenta corriente número 607723-0 perteneciente a la compañía TRANSMAR Commodity Group of Ecuador, por el valor de $6035.31, a la orden de García Cedeño Daniel Antonio de fecha 25 de septiembre del 2015, este documento presenta o está conformado por un soporte de papel en cuyo adverso presenta impresiones propias de este tipo de documento, así como datos de titular de la cuenta, logotipo del Banco Produbanco y cuatro renglones de textos impresos la cual designe dentro de mi informe como: Renglón número uno, en la que indicaba García Cedeño Daniel Antonio, seguido de la cantidad de numero ****6,035.31**. Renglón número dos, existe el texto en el que se lee seis mil treinta y cinco, con treinta y uno. Tercer renglón son varios asteriscos. Cuarto renglón, indica Guayaquil, 25 de septiembre del 2015. Eso es en un inverso, ahora en su reverso esta presenta de igual manera impresiones de estilos propios en esta clase de documentos y textos manuscritos elaborados con un elemento escritor de color negro, así como también una impronta sello gráfica. En mi lamina fotográfica también se hace hincapié sobre lo que acabo de indicar sobre los renglones 1, 2 ,3 y 4 como ustedes ven dentro de mi informe. Se procedió a verificar las operaciones realizadas por lo cual se constató o se procedió a realizar la fijación fotográfica del documento de estudio, en este acápite se pudo verificar que, si cumple requisitos para verificar y constatar el examen documentológico, posterior se procedió a realizar un análisis de soporte, esto se realizó de acuerdo a la técnica y con el equipo especializado que tenemos en el laboratorio de criminalística, que es el video espectro comparador VSC5000, en donde se constató que con la ayuda de la lupa estereoscópica así como el implemento que acabo de mencionar y de acuerdo a las diferentes rangos de luces, rayos infrarrojos, ultravioletas, luz con transparencia, se verificó lo siguiente, que existe desgaste desatinado del papel, discontinuidad en las micro letras que se lee Banco Produbanco, levantamiento de fibra del papel, satelización de tinta a través de los textos impresos que se lee en serie numérica 6,035.31 y en los textos que se lee seis mil, carece de nitidez en los bordes de los textos impresos antes mencionados. Por lo descrito antes este presenta adulteración física de soporte, así como también agregados en sus textos, específicamente en el renglón uno, en el que se lee 6,035.31 y en el renglón numero dos que se lee seis mil, tal como ustedes observan en mi lamina fotográfica en donde está encerrado bajo unos círculos, la parte de igual manera estoy indicando dentro de mi lamina, las fotografías, las microimpresiones que no son con nitidez las impresiones de la serie numérica, así también del texto impreso que se lee seis mil. Una vez analizado y verificado el informe se llegó a la conclusión que el documento dubitado, el cheque 018763 del Banco Produbanco, presenta una adulteración física de soporte, así como también agregado en su renglón número uno del texto que se lee 6035,31 y el renglón número dos el texto impreso que se lee seis mil.  No recuerdo, si se pudo realizar la pericia al cheque perteneciente al Banco del Pichincha, de la misma compaña TRANSMAR SA., únicamente de este informe el 2220 en la cual está pedido solo este del Banco Produbanco, del Banco del Pichincha no recuerdo quizás este algún escrito como acaba de indicar.  Lo alcanzo a ver, pero no a leer, me podría indicar el número de oficio. 2016-074-DOC-DCZ-8. La verdad no recuerdo bien y no puedo verificarle bien en la pantalla, pero podría revisar dentro de mi sistema si me espera. Lo tengo, para realizar el respectivo análisis se digne a disponer a quien corresponda, se remita bajo cadena de custodia los documentos para el respectivo análisis, pero nunca me hicieron saber si lo emitieron o no, únicamente me han hecho hincapié del cheque del Banco Produbanco. El primer documento que remito en mi informe se trata de un documento original por lo tanto dentro de su respectivo análisis se verifico o se constató que se trata de un documento adulterado. En donde usted verifica las fotografías está señalado con un circulo en donde esta adulterado, ¿y porque esta adulterado?, porque existe levantamiento de fibras de papel, así como también al momento de verificar y constatar en los diferentes rangos de luz se verificó que existe diferente reflactancia a la secuencia numérica que esta contigua a la numeración alterada, en este caso la alteración esta específicamente en la serie numérica 6035.31, así como también en la palabra SEISMIL tal como ustedes ven la fotografía, la primera fotografía que se encuentra encerrado los dos círculos, si ustedes ven la numeración en la serie numérica es diferente color, de igual manera la palabra SEIS MIL, a continuación sigue otro texto en que se indica que tiene diferente tonalidad, desde ahí verificamos la adulteración. El tribunal aprecia que los tres testigos presentados por fiscalía, el denunciante al haber entregado el cheque a Rosa Quijije, sin embargo denuncia al señor Daniel Antonio Garcia Cedeño, afirmando que es éste quien va al a empresa a venderle cacao, sin embargo, entra en contradicción cuando dice que le entrega en las dos ocasiones los cheques a ROSA QUIJIJE, cuando en la denuncia manifiesta que el procesado presuntamente les había ido a vender a la empresa cacao, no es posible si va a vender a la empresa el producto le entreguen a otra persona el pago. En cuanto al agente policial a quien se dispuso notifique al procesado fue claro en manifestar que la dirección proporcionada por fiscalía Cooperativa Florida norte, manzana 7, solar 18, no era el domicilio del procesado por lo que no pudo dar cumplimiento a la notificación. Ahora si bien es cierto el perito documentológico manifiesta que el documento pese a ser original esta adulterado por la acción de lavado y agregado, sin embargo, nada dice respecto de las firmas que constan al ser endosado el cheque para ser depositado al ser cheque cruzado; 5) Debiendo valorar las prueba que aportó la defensa del procesado, se recepto 3 testimonios incluidos el del procesado: 5.1) KATTY ISAURA BAZURTO CASTRO, quien manifestó:  Yo vivía por donde él vivía, Cooperativa  Prosperina. Éramos vecinos.  Él era comerciante. Vendía prendas de vestir. Si conoce que lo han involucrado en un delito de falsificación de cheques.  O sea cuando éramos vecinos una señora se acercó a mi casa a que,  Rosa Quijije,   se acercó a mi casa a prestarle una cuenta a mi esposo y mi esposo se negó.  Ella es gordita, patuchita, morenita, usa el pelo corto. Él se negó a prestar su cuenta. Hace siete años.  Yo vivía por donde él vivía. Cooperativa la Prosperina; 5.2) MARIA BELÉN BASURTO CASTRO, quien manifestó: Conoce al señor Daniel Antonio Garcia Cedeño,  más o menos 15 años. Para el año 2015  vivía, pasando dos casas de la casa de él. La Prosperina, manzana 14, solar 21. Hasta donde sé, era comerciante, vendía ropa, ollas, zapatos.  No vendía ropa. No nunca lo he visto vendiendo productos agrícolas. No lo he visto vendiendo cacao. De verdad realmente no sé nada de eso, pero sí sé que la señora, una que iba a la casa de mi mamá fue a prestarle a mi padrastro una cuenta, como mi padrastro le dijo a la señora que no le podía prestar eso, la señora se fue al lado. Rosa Quijije creo que se llamaba. La señora Rosa Quijije es bajita, media gruesita, lavadita, pelo corto. P. La señora a que distancia del domicilio del señor Daniel Antonio Garcia Cedeño vivía? R. Más o menos pasando unas cinco casas vivía Rosa Quijije de la casa de Daniel Antonio Garcia Cedeño; 5.3) Procesado  DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, quien manifestó: “En primer punto señores jueces a mí se me está juzgando por un delito que no he cometido. El único pecado que cometido por llamarlo así pecado, es ser confiado, confiar en la señora Rosa Quijije, la cual fue una vecina que me pidió encarecidamente que le preste mi cuenta de ahorros, como soy comerciante abrí una cuentita para guardar cualquier centavo y le preste la cuenta a ella y aquí se me está acusando de haber ido a vender cacao a una empresa, una empresa la cual yo no conozco, esa empresa para hacerme una acusación debería presentar alguna foto que yo le haya ido a vender, esa empresa dice que a mí me ha dado unos cheques, donde está la evidencia, la prueba que ellos a mí me hayan dado esos cheques. Me saca un facturas, yo nunca he tenido facturas, vuelvo y repito soy un comerciante informal lo cual no necesito factura, ya que no vendo con facturas. Entonces yo aquí señores jueces me declaro, también he sido una víctima  que la mayoría del os ecuatorianos somos confiados, confiamos en las personas y yo confié en la señora Rosa Quijije, nunca pensé que me iba a hacer estas maldad, en involucrarme en este delito que se está tratando hoy día. Lo único que yo fui confiado como todos los ecuatorianos, confiar en la vecina y le preste la cuenta, porque me dijo que había venido unas tierras en el canton El Empalme, en la cual yo la acompañe a retirar el dinero, fueron dos retiro a la que la acompañe, una fue en el Mall del Sol y la otra a los tres días en el terminal Terrestre. De ahí yo no conozco lo que es la empresa, nunca he estado en esa empresa, no sé porque ellos me acusan, sin una evidencia, o sea me imagino es una empresa grande deben de tener cámara, ahí se debe ver si yo le he ido a vender el cacao, tiene que hacer notar que me han dado a mí un cheque cosa que nunca ha pasado señores jueces, esa es mi verdad. Nunca le repito doctor ya que yo era un vendedor ambulante, es lo que contesta cuando su defensor le pregunta ¿Usted alguna vez ha acudido al servicio de rentas internas a sacar un ruc? Jamás he tenido esos cheque es en mis manos,  no conozco esa empresa, ellos me acusan que me han dado esos cheques, pero a mí nunca me han dado cheques. Que si le presto su cuenta a la señora Rosa Quijije, que era una vecina. P. La cuenta corriente del Banco Produbanco 020060723-0 fue donde tiene su cuenta Transmar, hubo algún cheque de esta compañía que fue depositada en una cuenta suya, sea la que sea su cuenta? R. LA VERDAD QUE NO, COMO VUELVO Y REPITO, FUI A RETIRAR UN DINERO QUE LE HABÍAN DEPOSITADO A LA SEÑORA ROSA QUIJIJE. P. Usted no tenía conocimiento de que compañía o porque estaba ese depósito en su cuenta? R. VUELVO Y LE REPITO ELLA ME DIJO QUE HABÍA VENDIDO UNAS TIERRAS EN EL CANTON EL EMPALME, NUNCA ME DIJO QUE ERA POR MEDIO DE COMPAÑÍA, TAMPOCO PREGUNTE. El procesado niega haber tenido los cheques en su poder, que él es comerciante de ropa, no conoce la empresa que lo tiene denunciado. Que no vende cacao. Que presto su número de cuenta a una vecina llamada ROSA QUIJIJE  porque le dijo que había venido unas tierras en el canton El Empalme, donde entendió el procesado le iban a depositar el dinero por la venta, manifestó además que la acompaño a retirar el dinero, que fueron dos retiros a la que la acompaño, una fue en el Mall del Sol y la otra a los tres días en el Terminal Terrestre, testimonio que el Tribunal considera creíble. Testimonio que es concordante con las dos testigos que comparecieran a rendir testimonio a su favor, respecto a que ROSA QUIJIJE, vivía en Mapasingue y era vecina de las comparecientes y del procesado y que tanto al esposo de una de ellas, como al padrastro también ROSA QUIJIJE intento le prestaran su número de cuenta; 6) Siendo  que fiscalía manifestó al Tribunal que demostraría al Tribunal la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, al respecto el tratadista Juan Montero Aroca, señala que: “…el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados” (Juan Montero Aroca, principios del proceso penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; es decir, que correspondía a las partes demostrar la teoría planteada, en este caso, el Tribunal encuentra insuficiente la prueba presentada por fiscalía para poder condenar a una persona; 7) Para poder sentenciar a una persona debe cumplir lo que manda el artículo 34 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, en el presente pese a que la cuenta de ahorros del Banco de Guayaquil, le pertenece, el procesado quien al rendir su testimonio manifestó haber facilito su número de cuenta de ahorros para que le depositara un dinero, producto de la venta de un solar en el Empalme, a su vecina Rosa Quijije, admite además haberla acompañado a sacar ese dinero por dos ocasiones, correspondía a fiscalía destruir ese estatus de inocencia con el que ingreso investido el procesado, demostrar al tribunal con una pericia grafológica que el procesado había endosado los cheques y que estos le fueran entregados personalmente a él, así como que haya sido el quien realizara las gestiones en el Servicios de Renta Internas para sacar un ruc, nada de estos se probó, puesto que desde la misma denuncia se dice que fue a ROSA QUIJIJE a quien se le hizo entrega de los cheques. Cada parte al plantear una teoría, deben demostrarla en el transcurso de la audiencia con la prueba que presenten, el fiscal y en caso de existir acusación particular que son los que acusan deben probar la existencia del acto adecuadamente típico y la relación de ese acto con quien se dice es su autor, en el presente caso, el defensor del procesado demostró lo que planteo que su defendido era inocente al no haber participado en el delito investigado. Por las consideraciones expresadas en el considerando DÉCIMO, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en voto unánime, en acatamiento de los que dispone los artículos 619 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación comerciante informan vendía artículos varios en la calle, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, Nueva Prosperina, con cédula de ciudadanía 0921416004, absueltos de los cargos por los que fue llamado a juicio por insuficiencia probatoria, por ende que se conserva su estado de inocencia. Se levantan todas las medidas tanto reales como personales que se hubieren dictado en contra de DANIEL ANTONIO GARCIA CEDEÑO, para lo cual una vez ejecutoriada esta sentencia se dispone oficiar: 1) Al Jefe Provincia de al Policía Judicial a fin de que personal a su cargo se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia; 2) Al Jefe de Movimiento Migratorio, en virtud de la sentencia absolutoria en que se ratifica el estado de inocencia; 3) Al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en la que se deberá adjuntar al oficio copia certificada de la sentencia y razón de ejecutoria, sin que este Tribunal espere respuesta alguna; 4) A los Directores de los Centros de Privación de Libertad para los fines legales pertinentes a quien se deberá adjuntar las copias antes mencionadas. Se declara que la denuncia no es maliciosa ni temeraria. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-