0078-2012.
Guayaquil, 21 de marzo de 2012, las 09h35.
VISTOS: Que mediante sorteo reglamentario de fecha Jueves 1 de Marzo del 2012, así como de la razón sentada por la actuaria del despacho de fecha 2 de Marzo del 2012, agréguese el escrito presentado por la señora Adriana Mercedes Hernández Delgado de fechas Marzo 6 del 2012 a las 15h54, providencia dictada de fecha Martes 13 de Marzo del 2012 a las 08h55, todo lo cual se manda agregar a los autos; siendo el estado de la causa el de resolver se considera que: La ciudadana Adriana Mercedes Hernández Delgado comparece ante la Defensoría del Pueblo de la Provincia del Guayas haciendo conocer que el 02 de julio del 2008 adquirió un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, tipo automóvil, chasis 8LATF586790000246, motor número F16D3862966C, color azul océano, año 2009. Que por la compra de ese vehículo tiene suscrito un contrato con la compañía HUNTSAT S.A. que ostenta los derechos del sistema denominado Sherloc Satelital que permite prestar el servicio de localización, ubicación y rastreo de automotores a través de la utilización de los sistemas GPS y 3GSM (SMS/GPRS), contrato identificado con las siglas SS-GYE5927 cuya vigencia comenzó a partir del 09 de julio del 2008, fecha de la suscripción del contrato, pagando en esa misma fecha la cantidad de US$ 497.28 por el servicio, lo que dice lo demuestra con la copia de la factura otorgada por la indicada compañía que tiene el número 009593 y por las cláusulas del contrato referido. Que el 09 de agosto del 2008 el vehículo descrito anteriormente le fue robado, por lo que procedió a cumplir con todos los pasos constantes en el contrato para los efectos de su recuperación. Que desde la fecha del robo ha realizado múltiples llamadas a la compañía HUNTSAT S.A., a las que contestaron, primero que en forma inmediata localizaría el vehículo, segundo que ya lo tenían localizado y que se despreocupara, tercero que no lo habían localizado porque no le funcionó el sistema satelital, y luego como última comunicación llevaron a la denunciante a aceptar la transacción que le ha ocasionado el perjuicio que expone: a) por la no localización satelital del vehículo robado US$ 13,910.00; b) la pérdida de dinero pagado según el siguiente detalle: b1.- pago a la compañía vendedora del vehículo US$ 4,300.00; b2.- el pago a la compañía HUNTSAT S.A. US$ 497.28; b3.- débitos bancarios hasta diciembre del 2008 por los pagos de los tres últimos dividendos vencidos de US$ 371.53 cada uno a la fecha que pagó la aseguradora por el crédito del Banco del Austro S.A. US$ 1,114.59; b4.- el valor de la prima pagada a Seguros Unidos S.A. US$ 1,200.00; b5.- por la matrícula del vehículo US$ 270.00, lo que totaliza US$ 21,291.87. Dice que el Banco del Austro S.A. le sigue debitando de su cuenta corriente valores detallados como intereses del 15.54% de un saldo luego del pago, más un valor inventado por la cantidad de US$ 8.69. Que asimismo ese Banco le ha requerido el pago de una diferencia que debía cubrir por concepto de saldo no pagado, intereses y otros gastos que sumados dan US$ 280.23, y que por ese valor vía telefónica le han informado que fue reportada a la Central de Riesgos, lo que la ha perjudicado moralmente por el descrédito a su honestidad y buena fama. Que además la cantidad reclamada le fue debitada arbitrariamente por el Banco de su cuenta corriente. Que por todo lo anterior concurre ante el Defensor del Pueblo para denunciar la violación a sus legítimos derechos como consumidora que se encuentran consagrados en los artículos 2, 4 y 6 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y que por ello de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 81 y siguientes de la Ley de Defensa del Consumidor acudió a la Defensoría del Pueblo para que este órgano se pronuncie motivadamente rescatando sus derechos por haber sido directa e indirectamente afectada, tanto económica como moralmente, como consecuencia de la contratación con la compañía HUNTSAT S.A. representada por su Apoderado Especial y Representante Legal señor Milton Vásquez. El 18 de marzo del 2009 a las 10h22 el Abogado Marcos Pacheco Espíndola, Comisionado de la Defensoría del Pueblo de la Provincia del Guayas, avoca conocimiento de la queja de la señorita Hernández Delgado por la supuesta afectación a sus derechos consagrados en la Constitución y la Ley de Defensa al Consumidor, al no prestarle el servicio (dispositivo satelital contratado), ordenando notificar al representante de la compañía HUNTSAT S.A. con la copia de la queja y del auto recaído, para que dentro de ocho días conteste la misma. Mediante providencia del 14 de abril del 2009 a las 16h10 se convoca a las partes a Audiencia Pública para el lunes 20 de abril del 2009 a las 10h00. No habiéndose efectuado la misma se vuelve a señalar como fecha para efectuarla el 14 de mayo del 2009 a las 10h00, fecha en la que se lleva a efecto compareciendo ante el Comisionado de la Defensoría del Pueblo el Abogado Xavier Aguiñaga Villafuerte en representación de la señorita Adriana Hernández Delgado en calidad de accionante, quien manifestó ratificarse en todo lo expuesto en la denuncia, sin que hubiere acudido ningún representante de la compañía mencionada. Obra del expediente a fojas 28 la resolución dictada con fecha 08 de febrero del 2010 a las 15h29 por el Doctor Carlos Villacreses Pincay, Delegado de la Defensoría del Pueblo de la Provincia del Guayas, quien manifiesta “por tal razón considero que el señor Intendente de Policía del Guayas, de conformidad con la facultad que le concede el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, debe iniciar el proceso de investigación y juzgamiento en contra de la entidad proveedora HUNTSAT S.A.; representante de los derechos del sistema denominado SHERLOC SATELITAL; por cuanto a mi criterio se ha afectado los derechos como consumidora y usuaria de la ciudadana ADRIANA MERCEDES HERNÁNDEZ DELGADO contemplados en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor y Usuario (LODC). Notifíquese con copia del presente informe al Representante Legal de la empresa HUNTSAT S.A. representante de los derechos del sistema denominado SHERLOC SATELITAL, para los fines legales pertinentes. Para el efecto, de conformidad con lo preceptuado en el Art. 83 de la ley de la materia, remítase el informe original y copia debidamente certificada de todo lo actuado dentro del expediente al señor Intendente General de Policía del Guayas…”. A fojas 32 de los autos el señor Intendente de Policía del Guayas con fecha 28 de julio del 2010 a las 10h00 dispone remitir todo lo actuado a la Comisaría Tercera de Policía Nacional de Guayaquil a fin de que continúe con el trámite relativo a los hechos denunciados, de conformidad a lo que establece la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. A fojas 38 consta el auto dictado por la Comisaria Tercera de Policía Nacional de Guayaquil el 01 de octubre del 2010 a las 17h00, quien dispone que se cite con copia de la denuncia y la providencia por ella expedida a la compañía HUNTSAT S.A. en la persona de su Representante Legal, previo a convocar a las partes a Audiencia de Conciliación y Juzgamiento. Concluida la tramitación en esta dependencia pública, con fecha 25 de enero del 2012 la Comisaria Tercera de Policía Nacional de Guayaquil dicta sentencia declarando con lugar la demanda presentada por Adriana Mercedes Hernández Delgado, en contra de la accionada HUNTSAT S.A., representante de los derechos del sistema denominado Sherloc Satelital, por haber violentado, según afirma, lo señalado en el Art. 18 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y se la condena al pago de una multa de US$ 100.00 de conformidad a lo establecido en el Art. 70 de la ley citada, multa que ordena se deposite en la cuenta corriente cuyo número consigna en el Banco de Fomento a nombre del Ministerio del Interior. Igualmente dispone que la accionada en un plazo máximo de cinco días proceda a la devolución de la cantidad de US$ 497.28 a la accionante y al pago de los honorarios del abogado del accionante que los fijó en US$ 100.00. Obra a fojas 109 de los autos que con fecha 27 de enero del 2012 la Abogada Karla Villacís Lasso, por los derechos que representa como Procuradora Judicial de la compañía SHERLOCTECH SOLUTIONS S.A. (antes HUNTSAT S.A.), apela de la sentencia pidiendo que resuelva en Derecho un Juez de Garantías Penales. El 08 de febrero del 2012 a las 15h50 la Comisaria concede el recurso de apelación. Conforme consta a fojas 111 del expediente doña Adriana Mercedes Hernández Delgado se adhiere a la apelación presentada por la parte accionada. El expediente se remitió a la Sala de Sorteos y Casillas Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y en el sorteo del 01 de marzo del 2012 correspondió al Juzgado Décimo Cuarto de Garantías Penales su conocimiento y resolución. Encontrándose el trámite en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En el trámite de este expediente se han observado todas las exigencias y requisitos legales aplicables al mismo. SEGUNDO.- La infracción denunciada se encuentra debidamente probada en autos con el contrato de prestación de servicios y comodato SS-GYE5927 que constan de fojas 4 a 7 del expediente, por la factura No. 009593 emitida por HUNTSAT S.A. SHERLOC-CAR SOLUTIONS por el valor de US$ 497.28, por el certificado de instalación de Sherloc Satelital en el que claramente se lee “a la vista y por los datos obtenidos en las pruebas realizadas cuyos resultados han sido satisfactorios, SHERLOC certifica que la presente instalación está acorde con sus procesos y especificaciones técnicas; por lo que el vehículo descrito en este documento se encuentra hasta el 09 de julio, protegido con nuestro sistema SHERLOC SATELITAL”. Con el informe del Doctor Carlos Villacreses Pincay, Delegado de la Defensoría del Pueblo del Guayas, que señala que se han afectado los derechos de consumidora y usuaria de la ciudadana Adriana Mercedes Hernández Delgado. TERCERO.- El Código Civil trae una serie de normas tendientes a prevenir conflictos entre los ciudadanos en sus relaciones de la vida diaria, por ello en el Art. 1453 manifiesta que una de las fuentes de las obligaciones es el contrato, y en el Art. 1561 proclama que todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes. La obligación de la empresa accionada es una obligación de hacer, que de acuerdo al Diccionario de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, Tomo III, Octava Edición, es “aquella cuyo objeto consiste en realizar un acto o prestar un servicio”, y el Código que vengo señalando faculta a solicitar la indemnización de perjuicios resultantes de la infracción del contrato. CUARTO.- No es dable aceptar como excusa que el sistema contratado no podía funcionar porque el vehículo había sido objeto de robo, cuando precisamente es esa la motivación que tienen los ciudadanos para convenir con empresas que presten el servicio de localización de automotores, y el contrato de prestación de servicios y comodato SS-GYE5927 que obra de fojas 4 a 7 de los autos y también de fojas 62 a 65 estaba en plena vigencia y se ha comprobado en el expediente el cumplimiento de las obligaciones contractuales adquiridas por Doña Adriana Mercedes Hernández Delgado. Por lo expuesto, el suscrito Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma la sentencia dictada por la Comisaria Tercera de Policía Nacional de Guayaquil, en cuanto declara con lugar la denuncia presentada, reformándola en cuanto a que la parte accionante que se ha visto obligada a litigar desde el mes de marzo del año 2010, debe de recibir de la parte demandada los valores reclamados pormenorizadamente en la denuncia presentada y que totalizan la suma de US$.21,291.87, a los que deberá adicionarse la suma de US$.1.000.oo en aplicación a la sanción normada en el Art. 70 de la Ley de Defensa del Consumidor, así como, dejase en libertad a la afectada de reclamar los daños y perjuicios, los  que conlleva implícitos la sentencia condenatoria, como lo dispone el Art..87 de la Ley antes citada; y, fijase los honorarios del abogado patrocinador en la suma de US$.2000.oo.- Dese lectura y notifíquese.-   
( Se agrega en este dia por falta de sistema y a peticion del señor Juez SE MODIFICO LA SENTENCIA DE LA COMISARIA EN CUANTO A LA CUANTIA Y HONORARIOS)