Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 11h11, RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DOCTOR JUAN CARLOS CAMACHO FLORES Y DOCTORA MARÍA GABRIELA MAYORGA CONTRERAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, DOCTORA BLANCA ORTEGA LÓPEZ, SECRETARIA DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-


 
Guayaquil, 7 de mayo del 2018.- Las 11h11.-

VISTOS:  Agréguese el alegato que antecede, presentado por la parte accionante.- De conformidad con el  Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto por la señora Ana María Pérez Ordóñez, en su calidad de Procuradora Judicial en Ecuador de la compañía KIRENIA FINANCIAL INC., con domicilio en Panamá, en contra de la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil, y para resolver se considera:
PRIMERO.- DE LA VALIDEZ PROCESAL: El proceso es válido.
 
SEGUNDO: DEL ACTO VIOLATORIO DENUNCIADO.- Comparece a los autos la señora, abogada Ana María Pérez Ordoñez, en calidad de Procuradora Judicial de la compañía KIRENIA FINANCIAL INC, y deduce acción de protección, con medidas cautelares constitucionales, en contra del Banco Central del Ecuador y de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros. 
Como medidas cautelares, pide que se deje sin efecto la Resolución No. AGD-UIO-GG-2009-046, de fecha 21 de abril del 2009, expedida por la Agencia de Garantía de Depósitos, en la que se basa el Banco Central del Ecuador y además que se deje sin efecto el Oficio No. BCE-DRC-2017-0386-OF, de fecha 26 de octubre del 2017, en el que se solicita el traspaso de las acciones pertenecientes a KIRENIA FINANCIAL INC., a favor del Banco Central del Ecuador.
En cuanto a la pretensión concreta de la acción de protección, ésta no se determina expresamente, pero por lo solicitado como medidas cautelares, se colige que se pide que en sentencia, se declare la vulneración de los derechos a la defensa, por la no  notificación alegada, y del derecho a la propiedad, y se deje por tanto sin efecto las mencionadas resoluciones Nos. 046-2009 y 0386-2017.
Manifiesta la accionante que la compañía INDUSTRIAL DEL TROPICO INDELTRO S.A., de la que era accionista KIRENIA FINANCIAL INC, cuenta con un capital suscrito de cuatrocientos cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, dividido en cuatrocientos cuatro mil acciones ordinarias y nominativas de un dólar de los Estados Unidos de América cada una. Que, en el año 2009, el Gerente General de la Agencia de Garantía de Depósitos, Carlos Bravo Macías, dicta la Resolución No. AGD-UIO-GG-2009-046, en la que dispone la incautación de la compañía Industrial del Trópico INDELTRO S.A., entre otras, por presumir arbitrariamente que las mismas se encontraban vinculadas a ex accionistas de Filanbanco S.A.; que dicha resolución violenta derechos constitucionales y que su emisión obedece a un período histórico en que existió una retahíla de abusos instrumentados en actos administrativos que obedecieron más a razones políticas que a consideraciones jurídicas; que la resolución en mención nunca fue notificada a los accionistas de la compañía, ni inscrita en el Registro Mercantil del domicilio de la compañía. 
Que con fecha 13 de julio de 2016, mediante escritura pública otorgada ante el Notario Décimo Tercero del cantón Guayaquil, se realiza el aumento del capital de la compañía Industrial del Trópico INDELTRO S. A., inscrito el 27 de julio de 2016 en el Registro Mercantil del cantón Guayaquil, acto que eleva el capital suscrito de la misma de cuatro mil dólares a cuatrocientos cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América, por lo que además se procede a la anulación de títulos antiguos y a la emisión de nuevos títulos. La totalidad de las nuevas acciones emitidas fueron suscritas y pagadas por la compañía Kirenia Financial INC. Que mediante Oficio No. BCE-DRC-2016-018-O, de 7 de junio de 2016, se solicita a Industrial del Trópico INDELTRO S.A. que remita al Banco Central del Ecuador los títulos de acciones que supuestamente le corresponden en calidad de sucesor de la extinta UGEDEP, un petitorio totalmente absurdo si se toma en cuenta que el mandatario y representante de la compañía no tienen capacidad de transferir títulos de acciones, puesto que no les pertenecen; además se debió respetar el debido proceso notificando al accionista para que ejerza su legítimo derecho a la defensa, lo que nunca ocurrió. Y, en el supuesto no consentido de que los accionistas debiesen transferir estos títulos, dicha enajenación no se haría en favor del Banco Central del Ecuador, toda vez que el Artículo 29 de la Ley de Reordenamiento en Materia Económica, Tributario Financiera determinaba que los mismos pasarían a un fideicomiso en garantía mientras se prueba efectivamente que son propiedad de accionistas relacionados con Filanbanco S. A. Que el día 4 de enero de 2018, como consecuencia de lo dispuesto en el Oficio No. BCE-DRC-2017-0386-OF, del 26 de octubre de 2017, se registra una apropiación de acciones de propiedad de KIRENIA FINANCIAL INC  obviamente forzosa  al Banco Central del Ecuador. Agrega que, si tomamos en cuenta que la resolución 046 fue expedida en 2009, la lógica más elemental dictamina que la orden de incautación no tendría por qué surtir efecto sobre acciones nuevas, producto, por ejemplo, de aumento de capital. Dicho acto se dio efectivamente en la compañía Industrial del Trópico INDELTRO S. A., cuando en el año 2016, Kirenia Financial INC suscribió cuatrocientas mil nuevas acciones ordinarias y nominativas de un dólar cada una, mismas que no tienen por qué incluirse en una incautación que, no solo es anterior a dicho aumento, sino además ilegítima. Que no contentos con todas las irregularidades de las que se fue tiñendo este proceso, al final el Banco Central del Ecuador, con aceptación de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, como órgano ejecutor, decidieron hacer caso omiso al único punto que podría considerarse coherente con toda esta abominación jurídica: la protección  relativa  de los bienes mientras se le brinda al incautado la posibilidad de probar la real propiedad de los mismos. 
Finalmente, la accionante, alegando actos violatorios a sus derechos constitucionales a la Defensa y de Propiedad, fundamenta su petición en los Artículos 76 y 87 de la Constitución de la República.  Indica que no se notificó la resolución No. AGD-UIO-GG-2009-046 a ninguno de los involucrados (INDELPRO y accionistas) y que esto está agravado por la no inscripción de la mencionada resolución en el Registro Mercantil de Guayaquil, toda vez que las resoluciones posteriores expedidas por la UGEDEP (año 2011) sí fueron inscritas.  Manifiesta que de acuerdo con el Art. 66 del ERJAFE, la no notificación al administrado, los actos administrativos no tendrán eficacia con respecto a éstos y que la ejecución de actuaciones ordenadas en actos administrativos no notificados, constituirá, para efectos de la responsabilidad de los funcionarios públicos, vías de hecho.
TERCERO: DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.- En la audiencia pública celebrada ante el juez de primer nivel, cuya acta obra de fs.  83 a 97,  la parte demandada expuso: 
Accionado BANCO CENTRAL DEL ECUADOR, DR. RAMIREZ SARITAMA JAVIER ENRIQUE: La presente acción se fundamenta en actos netamente administrativos que se originaron dentro de la administración pública, AGD en su momento y actualmente Banco Central del Ecuador, según consta de la misma demanda por lo que llegan a la conclusión que existieron violación a los principios constitucionales, sin embargo, el Art. 39 de la LOGJCC ( da lectura) en concordancia con el Artículo 88 de la Constitución de la República, la acción de protección tiene por objeto en este caso accionarse cuando existe una vulneración de derechos constitucionales por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial, de lo cual deduce es un procedimiento que no ésta previsto para analizar ilegalidades de los actos ni analizar procedimientos que van propiamente; para que proceda esta acción es necesario que el acto impugnado sea llamado como violatorio de los derechos constitucionales; tengo que señalar el art. 40 de la LOGJCC establece específicamente los requisitos para que proceda una acción de protección (da lectura). Art. 173 de la constitución Actos administrativos pueden ser impugnados en la vía administrativa como en los órganos de la función judicial en concordancia con el Art. 300 COGEP; el Art. 603 establece la legitimación activa para poder demandar en el ámbito contencioso administrativo; el Art. 301 número 3 establece y se adecua a la perfección conforme consta en la demanda presentada por lo que la accionante tiene que recurrir a la vía contenciosa administrativa para que lo conozca y lo resuelva; así mismo, el Art. 38 de la Ley de Modernización del Estado dispone (da lectura), concordancia Art. 217 número 4 COFJ; adicionalmente debo manifestar que el Art. 42 LOGJCC, frente a esta normativa legal plenamente vigente, en esta acción no se ha establecido que se han agotado las vías previstas para conocer este tipo de acciones que es la vía contencioso administrativa, menos aun se ha determinado que dicha vía fue recurrida y resulto inadecuada o ineficaz, no hay evidencia conforme Art 42 LOGJCC que señala la improcedencia de la acción (lee articulo) frente a esta normativa legal y vigente; no se ha demostrado que se haya agotado las vías para esta acción por lo que esta acción se vuelve improcedente en tal virtud solicita que se niegue la presente acción por ser improcedente y a la vez se ordene el archivo de la misma.
Accionado: SUPERINTENDENCIA DE COMPAÑIAS: BAJAÑA KYSLER CESAR ANDRES.- A través de la presente demanda se pretende impugnar un acto administrativo del 2009, como lo ha dicho el ab del Banco Central; la Carta Magna prevé 2 posibilidades para la impugnación de un acto administrativo sea administrativa o judicial; porque no lo hicieron en sede administrativa en el año 2009; pueden hacerlo en el órgano judicial, Art 33, 217 número 4 del COFJ, los actos administrativos no están blindados contra la Justicia constitucional, sin embargo la Corte Constitucional ha emitido algunos fallos en los que ha manifestado que la carga de la prueba en una acción constitucional recae sobre el demandado, frente a la vulneración de un derecho constitucional que sea justificado, en este escrito de demanda repite varias veces el no cumplimiento de los requisitos legales en el acápite 3 que señala (da lectura) los aspectos de legalidad no son materia de justicia constitucional, para eso existen las vías adecuadas y eficaces para demandar determinada petición; se ha justificado la vulneración un derecho constitucional, no; otro ejemplo, la accionante de esta causa en varias ocasiones repite no me notificaron el acto administrativo, no se me notificó acto administrativo de incautación en mi calidad de accionista, señora jueza la compañía es un ente ficticio susceptible de representación legal y extrajudicial, la compañía no se puede mover, necesita brazos y piernas y cara para hacerlo; quien hace las veces de representación es el representante legal, todos los actos expedidos por órgano de control que afecten ya sea positiva negativamente a una compañía se notifican al representante legal, es la cara de la compañía, el deber del representante legal es dar aviso a las personas que se encuentran perjudicadas en su paquete accionario, pero la obligación de la administración pública no es notificar al accionista, el accionista por norma expresa en la Ley de Compañías está impedido de representación, es decir todo acto que atañe a una compañía negativo o positivo no será notificada al accionista, debe ser notificado al representante legal este tiene la obligación de dar aviso a los accionistas sobre el contenido de dicho acto. La parte accionante se siente perjudicada no por la decisión de ente de control del Estado, en este caso de la Administración pública, como es el Banco Central del Ecuador, sino más bien por el sustento legal de ese acto; las normas y reglamentos que fueron aplicadas y estuvieron vigentes en aquella época el decreto ejecutivo etc., etc. La acción de protección no fue diseñada para analizar legalidad o ilegalidad de una norma legal o un decreto constitucional; para la apreciación del accionante existe trámite de constitucionalidad de la Norma y el órgano competente de acuerdo al Art 436 de la Constitución de la República, es el máximo órgano de Justicia constitucional; si a mí me afecta una disposición legal me afecta lo que dice un decreto, Ley orgánica o una ley ordinaria, lo que corresponde es el procedimiento de inconstitucionalidad de la Norma, no la acción de protección. De acuerdo al numeral 1 del artículo 42 de la Ley Orgánica De Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional la acción es improcedente porque no existe la vulneración del derecho constitucional, no se ha justificado dicha vulneración.  No me han notificado el acto administrativo a mí, porque no hay disposición que manifieste que se debe notificar a un accionista; que no se han respetado diferentes disposiciones legales; claramente esto es un aspecto de mera legalidad.  El numeral 1 el numeral 4 art. 42 LOGJCC determina que no procede acción de protección cuando la vía no es la eficaz ni la adecuada; la parte accionante ha solicitado juntamente con la acción de protección medidas cautelares porque se siente perjudicada por este acto. Qué tan eficaz y adecuada es la vía contenciosa administrativa, el artículo 330 Código Orgánico General de Procesos prevé las medidas cautelares dentro del procedimiento contencioso administrativo, es decir el accionante no sólo puede pedir el fondo de su pretensión sino también puede solicitarle al juez antes que se decida la misma la suspensión del acto;
PROCURADORIA GENERAL DEL ESTADO, LORENA BORJA FAJARDO, manifiesta que esta acción de protección interpuesta por la accionante desnaturaliza las garantías consagradas en la carta fundamental; que se ratifica en los fundamentos y argumentos de las dos instituciones accionadas Banco Central del Ecuador y Superintendencia de Compañías; que el Banco Central del Ecuador fue sucesora del acto administrativo coordinado por la AGD. Aquí lo que se pretende es impugnar una resolución de fecha 21 de abril del 2009, de cuyo acto administrativo, basado en las normas vigentes, han pasado aproximadamente 9 años; que en estos casos de acción de protección son respecto a actos que se consideren violatorios a sus derechos. Un aspecto importante que narra la doctrina en reiterados fallos constitucionales en cuanto a la seguridad jurídica artículo 82 de la constitución así como la resolución expedida por la Segunda Sala de la Corte Constitucional de la etapa de transición, publicada en el registro oficial 137 del 4 de agosto del 2009 (da lectura); que diez meses después de expedido el acto materia de impugnación, querer argumentarse que exista algún daño inminente, es por esto señora jueza que esta acción de protección, que lo que trata de proteger es los derechos fundamentales, no es una vía para analizar la legalidad o ilegalidad de un acto administrativo de la Administración pública, esto corresponde a los tribunales de justicia por la vía ordinaria; la acción de protección ha sido constituida para conocer casos de excepción; no puede decirse que cualquier acto u omisión administrativa que se pretende injusto reclamará una acción de protección. Que no existe vulneración de los Derechos Constitucionales a que se refiere el accionante; la acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o remplazo de las instancias judiciales ordinarias, ello conllevaría a un desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal; en virtud de lo expresado por los abogados de la entidades accionadas no ha existido vulneración alguna, no se ha vulnerado la seguridad jurídica, ya que Banco Central ha cumplido con las normas fundamentales de aquella época conforme lo manifestado; no se le está impidiendo al accionante que recurra a las instancias jurisdiccionales que por derecho tiene asistida, ya que las entidades accionadas en todo momento en sus actuaciones han estado apegadas a la Constitución y a la Ley. Solicita que se declare improcedente esta acción en virtud no cumplir con los requisitos unívocos y concurrentes del artículo 40 LOGJCC, así también incurre en las causales improcedentes de los artículos 42 numerales 1 y 4 de la mencionada ley.
CUARTO: NORMAS JURÍDICAS APLICABLES PARA EL JUZGAMIENTO DE ESTE ASUNTO, MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS DE LOS REQUISITOS DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN Y SU CONCURRENCIA O NO EN ESTA ACCIÓN.- En  cumplimiento del mandato constitucional señalado en el artículo 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, que establece, “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos”   en concordancia con lo dispuesto en el Art. 130, número 4, del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a las juezas y jueces el deber de motivar las resoluciones, esto es, explicar y justificar con argumentos convincentes, claridad y profundidad, el porqué de una decisión judicial, de tal modo que aparezca nítidamente la razón suficiente por la cual el fundamento fáctico se subsume en el hipotético de la norma jurídica, y el nexo que liga a las partes con el proceso, este Tribunal, en primer lugar consigna las normas jurídicas que deben considerarse en el juzgamiento de este asunto, y son:
Art. 88 de la Constitución: ”La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de  cualquier autoridad pública no judicial…”
Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que prescribe que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: “1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
Análisis:
Ha sido traído a conocimiento de la justicia constitucional, este asunto que consiste en la denuncia que hace la accionante acerca de la violación del derecho a la defensa y a la propiedad, por la no notificación de actos por parte de los funcionarios accionados.  Por lo pronto, es menester indicar que la alegación de la parte demandada de que se requiere en esta acción la inminencia del daño, es errada, pues hoy por hoy no se precisa de la inminencia del daño, o de que se presente la acción tan pronto ocurra el daño, ese requisito fue de la otrora acción denominada amparo constitucional y no de esta acción, instituida en la Constitución vigente, cuyo objeto está señalado también en la Ley Orgánica de la materia.  
La presente acción corresponde a la señalada en el Art. 88 de la Constitución de la República que en la parte principal dispone que  ”La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de  cualquier autoridad pública no judicial…”  
Así las cosas, tenemos también que la ley de la materia, en el Art. 40 contempla que la acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el Art. 41; y, 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.
Ahora bien, el Tribunal aprecia que se ha traído a conocimiento de la justicia constitucional un asunto en el que debe revisarse actos efectuados no sólo por aplicación de leyes y reglamentos que estuvieron vigentes en el año 2009, sino también mandatos constituyentes relativos a las incautaciones que se dieron en esa época, lo que constituye que la Resolución No. AGD-UIO-GG-2009-046, de fecha 21 de abril del 2009, expedida por la Agencia de Garantía de Depósitos, en la que se basa el Banco Central del Ecuador y el Oficio No. BCE-DRC-2017-0386-OF, de fecha 26 de octubre del 2017, en el que se solicita el traspaso de las acciones pertenecientes a KIRENIA FINANCIAL INC., a favor del Banco Central del Ecuador fueron dictados conforme a ese ordenamiento legal y por los órganos competentes,  y existiendo atribución para actuar, se cumple el principio previsto en el Art. 226 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es, el principio constitucional de legalidad de los actos del poder público. 
Revisar la aplicación de dicho ordenamiento legal,  no es materia de una acción de protección, sino de la acción de inconstitucionalidad, lo que es de competencia exclusiva de la Corte Constitucional, por el carácter erga omnes de las normas, como lo dispone el Art. 436 de la Constitución de la República que prescribe que la Corte Constitucional tendrá además las siguientes atribuciones, “2. Conocer y resolver las acciones públicas de inconstitucionalidad, por el fondo o por la forma, contra actos normativos de carácter general emitidos por órganos o autoridades del estado…”
La Corte Constitucional ha desarrollado la interpretación del precitado Art. 436 en varios fallos, en los que analiza la naturaleza, objeto y competencia de la acción de inconstitucionalidad, indicando que el alcance de esta acción se hace extensivo dentro del marco constitucional ecuatoriano, tanto a los actos normativos de carácter general, emitidos por órganos o autoridades del Estado, como contra los actos administrativos con efectos generales emitidos por toda autoridad pública; y, que de ahí que el primer alcance que tiene este control abstracto es su carácter general respecto a las normas o actos administrativos imputados como inconstitucionales.  Además ha indicado que en cuanto a los efectos que genera la declaratoria de inconstitucionalidad, tanto de actos normativos como administrativos de carácter general, los mismos se verán expresados en la invalidez del acto impugnado, generándose un efecto erga omnes  o general respecto a esas disposiciones normativas. (ver sentencia dictada en caso No. 0027-13-IN).
Por otra parte, este asunto no tiene que ver con el ámbito constitucional de los derechos, sino con el de la legalidad de los mismos, ya que tendría que dilucidarse acerca de la falta de notificación a los accionistas, pero no por parte de la AGD o del Banco Central, sino por parte del representante legal de la compañía Indelpro S.A., lo que también implica que los jueces constitucionales no son los competentes, sino los de la justicia ordinaria, pues ésta ofrece procesos dirimentes que permiten una amplia discusión y aportación de pruebas sobre el asunto controvertido, ventajas que el proceso constitucional no otorga al recurrente, como lo ha sostenido el máximo organismo constitucional en varias resoluciones.
No obstante lo expuesto, el Tribunal, cumpliendo su rol de garantes de los derechos fundamentales, y el deber que tiene de no limitar su decisión a que existen vías de legalidad ante la justicia ordinaria o ante los organismos administrativos competentes, ha revisado los recaudos, para verificar si existe vulneración de los derechos fundamentales alegados.  Así las cosas, vemos que, en efecto, como lo han sostenido los accionados, cualquier notificación que corresponda a la compañía Indelpro S.A., de la que era accionista la compañía accionante, debía hacerse en la interpuesta persona de su representante legal y no a los accionistas de la compañía, pues conocido es que la persona ficticia actúa por medio de sus representantes legales.   
Basados en los principios de imparcialidad y verdad procesal, el Tribunal no ha podido verificar en esta acción los presupuestos que exige la Constitución de la República y la ley de la materia, para su procedencia.
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por no concurrir los presupuestos 1 y 3 del Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, rechaza el recurso de apelación interpuesto por la accionante y CONFIRMA la resolución subida en grado, declarando sin lugar la presente acción, dejando a salvo el derecho de la accionante de ejercer en legal y debida forma las acciones que franquea la ley para reclamar sus derechos.- Cúmplase con el Art. 25 de la Ley Orgánica de la materia.- Publíquese y notifíquese.- 