EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0245-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 28 de marzo  del 2015
Hora: 13h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN  DE HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO    
Abogado defensor: 
Abg. Simón González Castro (Defensor Particular de Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 

SgoS. Diego Martínez León
Policía Damián Monar Colina   
Sr. Luis Remigio Velásquez Guaman
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO, indicó, que la defensa ha aceptado públicamente, ha aceptado su participación, que espera que se considere la situación económica de nuestro País es precaria, él no tiene trabajo fijo, justamente había completado solamente para la comida, ya que tiene un menor de edad, y cometió este delito debido a la falta de trabajo.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La presente causa tiene como antecedente la detención de Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO, el día 27 de marzo del 2015, aproximadamente entre las 13h10 y 13h20, en el Parque Central de Santa Lucia, por la presunta comisión de un delito de Hurto. Una vez que se calificó la flagrancia del hecho y se legalizó la detención del ahora procesado,  se llevó a cabo esta Audiencia de Procedimiento Expedito y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Por no existir vicios de procedimientos se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: De acuerdo al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y al  convencimiento de la culpabilidad del procesado.  En el caso sub júdice,  ha rendido testimonio el señor SgoS.  de Policía Diego  Martínez León y el señor Policía Damián Monar Colina, quienes han corroborado haber detenido al ciudadano Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO, luego de haber tomado contacto con Luis    Velásquez Guaman, quienes les informó que había sido víctima de un robo en el interior de un local comercial por parte de alias Michilinga a quien ahora se identifica como Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO, quien se sustrajo ocho paquetes de jabón azzurra y una unidad del mismo producto, de la misma  marca antes descrita, razón por la cual se procedió  de inmediato a localizarlo, se le realizó un registro, encontrándosele una mochila de color negro, que en su interior tenía un jabón de la marca azzurra, de la marca que  fue objeto de la sustracción, a lo cual se conjuga  lo manifestado  en esta Audiencia por Luis Velásquez Guaman, quien ha ratificado haber sido víctima  de la sustracción de su mercadería por parte del ahora procesado, quien por su parte en su testimonio libre y voluntario y sin juramento reconoció haber cometido la infracción, y ha expresado su disculpas públicas a la parte ofendida. Del prolijo análisis del acervo probatorio, se desprende la existencia de la infracción así como la culpabilidad del ahora procesado, toda vez, que se ha corroborado que Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO  se sustrajo del local del ciudadano Luis  Velásquez Guaman, ocho paquetes de jabón y una unidad del mismo producto y que habría  procedido sin violencia a la sustracción, razón por la cual ha incurrido en el delito de Hurto  tipificado y reprimido en el Art.  209 del Código Orgánico Integral Penal, que castiga al Hurto cuando no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general con una pena de quince a treinta días, tomando en cuenta para la determinación de la pena el valor de las cosas sustraídas al momento del apoderamiento. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano Luis Alberto PÁRRAGA PILOSO, como Autor del delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  DETERMINACIÓN DE LA PENA: Si bien el ahora procesado ha expresado su disculpas públicas, tales disculpas, no implican una excusa  para haber cometido la infracción y, por otro lado, si bien no hay excusa que lo exima de la responsabilidad al ahora procesado, tampoco existen las agravantes que  justifiquen imponerle la pena máxima prevista para la infracción, razón por la cual se lo condena a la pena de VEINTE DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, al pago de una multa de  $ 88,50 centavos de los Estados Unidos de Norteamérica, así como al pago de cien dólares como indemnización por el daño material, por el  tiempo y así como por las molestias que le ha causado al señor Luis Remigio Velásquez Guaman, quien, inclusive ha tenido que dejar su actividad económica para estar presente en esta Audiencia, sin perjuicio de la devolución inmediata de todos los bienes que han sido recuperados y que constan como evidencias, previo a realizarse un reconocimiento de las evidencias antes mencionadas. Para el cómputo del cumplimiento de la pena deberá descontarse el tiempo que ya lleva privado de su libertad el ahora procesado.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
SECRETARIO 