VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor SGOS. FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándonos  de servicio en el Circuito Universitario al mando de la unidad 0427, de 16h00 a 00h00, en circunstancias que patrullábamos nuestro circuito de responsabilidad y al circular por la vía Milagro-Virgen de Fátima a la altura del puente Los Monos, logramos observar que por el lugar circulaba una motocicleta marca Oro Moto de color Negro con dos ocupantes a una velocidad exagerada y realizando maniobras de mas peligro, razón por la cual inmediatamente encendimos las sirenas y las balizas del patrullero, para manifestarles que pararan la marcha de dicho vehículo a sus ocupantes, haciendo caso omiso el conductor de referido vehículo, iniciándose una persecución, la cual termino en las calles antes indicadas en los acápites anteriores, lugar donde se intercepto a la motocicleta  marca Oro Moto color Negro de Placas HA164D, conducida por el señor BRIONES GUTIERREZ DAMIAN GEREMIAS de 19 años de edad, quien se encontraba en compañía de un joven hermano de nombres CRITHOFER ESTALIN BRIONES GUTIERREZ   DE 16 años de edad, bajo estos parámetros se procedió a la inmediata aprehensión del sr. BRIONES GUTIERREZ DAMIAN GEREMIAS, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales tipificados en el  art. 77 núm. 3, 4  de la ley vigente …” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de  detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Policía que comparece custodiando al detenido, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…en ese momento no se encontrabas por lo que no puede explicar las razones...”.Así  también se le concedió la palabra al Abogado Defensor  Publico AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “...no existiendo el agente aprehensor de acuerdo al principio dispositivo articulo 5 numeral 3 COIP, establece que se debe tener la certeza por lo que solicita se declare la libertad... “el detenido no ha hecho uso de la palabra.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía no ha comparecido, por consecuentemente no se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano BRIONES GUTIERREZ DAMIAN GEREMIAS, de 19 años de edad, de ocupación  Mecánico, domiciliado en el recinto Los Monos, se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 