JUEZ PONENTE: AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO

VISTOS: El Juez  Primero de Garantías Penales del Guayas, el día 05 de Octubre del 2011 a las 08H00, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de PAÚL ANDRÉS LEÓN FERNÁNDEZ,  en calidad de autor del delito que tipifica los Art. 550 en concordancia con el artículo 552 circunstancia segunda, que reprime la segunda parte del artículo 551 del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa; SEGUNDO.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 28 del Código de Procedimiento Penal, éste Primer Tribunal de Garantías Penales es el competente para conocer y resolver la presente causa; TERCERO: Exposición inicial del fiscal.-En su exposición inicial el Fiscal señala que la relación circunstanciada a los hechos es la siguiente: “Que por medio de la denuncia presentada por el Sr. Pico Bohórquez Jorge Jasmani puso en conocimiento de la fiscalía que el día 4 de agosto del 2011 a eso de las 14h00 aprox. el se encontraba en su moto parqueada marca Suzuki placas HB-924A  a la altura del Paraíso de la flor cuando de un momento a otro se le acercaron  unos sujetos quienes sacaron un arma de fuego y bajo a amenazas procedieron a quitarle su teléfono celular y le quitaron la llave de su moto, cuando estas personas trataban de encender su motocicleta se dio la oportunidad para identificarse y decirle “Alto policía”, ante esta situación la reacción del hoy acusado fue la de proceder a sacar un arma de fuego y dispara contra la humanidad del denunciante, al estar dotado por un arma de fuego procedió a repelerle logrando herirlo y en esta circunstancias logran escapar. Habían participado tres ciudadanos, logran detener a un adolescente y se  dan a la fuga dos personas entre ellos el herido y hoy acusado, una vez que él  informa a la central de radio patrulla, posteriormente le informan que en el hospital universitario había ingresado una persona con herida de bala por lo que se trasladó hasta el sitio y en efecto se encontraba ya en el lugar el Sbte.  De Pol. Borbor Mendoza quien estaba custodiando al referido ciudadano, identificando el denunciante plenamente al hoy acusado Paul Andrés León Fernández, como la persona que minutos antes en compañía de otro ciudadano habían sustraído su teléfono celular e intentado llevársele su motocicleta es en estas circunstancias que se realiza la detención. Ésta es la Teoría del Caso; CUARTO: EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- El defensor expone al tribunal lo siguiente: Ese día 4 de Agosto del 2011 mi defendido Paul Andrés León Fernández    persona que no tiene antecedentes penales a mas de este injusto juicio que está atravesando pues prácticamente en el sector donde el habita y ocurrieron los hechos, él en horas de la mañana lleva a su esposa que hoy se encuentra aquí,  para chequear donde el médico a su hijo, se probara la consulta que se realizo en el red complementaria de servicios de salud en horas de la mañana desde temprano porque a pesar de que tenía cita también hay que ir temprano porque si no se cogen el turno, hasta ahí no pasaba nada, decurrió la mañana hasta que tenía que comprar comida, el sale del hospital y se regresa para el área cerca de su casa para luego comprar comida y llevárselas, fue  ahí en el regreso, que una vecina del sector pudo verlo pasar también cuando el lleva las tarrinas de regreso al hospital puede ver exactamente como ocurre por parte de otros sujetos el robo que manifestó el señor Denunciante y el por estar en medio entre la policía y estas personas resulto herido y por supuesto que un error de un herido que no tiene nada de ver se lo tuvo que justificar, fue aprehendido injustamente, en la etapa pertinente demostrara con sus testimonios esta teoría; QUINTO: Medios de prueba de la fiscalia.- El representante del Ministerio Publico en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, presenta como medios probatorios: 5.1.- Como prueba documental a favor de la fiscalía presento la denuncia del Ciudadano Pico Bohórquez Jorge Jasmani  la misma que se encuentra legalmente reconocida, parte informativo a sus superiores elaborado por el denunciante, así como su versión libre y voluntaria en la cual manifestó que “el día de los hechos yo me encontraba de servicio de inteligencia en el sector bancario, hubo un señor que sacaba dinero de una agencia bancaria lo seguí hasta la altura del paraíso de la flor más o menos por almacenes Tía diagonal. Me parquee detrás de  un vehículo cuando fui interceptado por dos sujetos con arma en mano me intimidaron pidiéndome la moto y un teléfono celular, en ese momento accedí a darles para que no notaran que yo estaba armado, que era policía, yo les di las llaves de la moto, pero como la moto estaba con el embrague bien arriba, ellos se iban impulsando, en eso saco mi arma y digo alto policía, el ciudadano saca un revólver y realiza un disparo, en ese momento también le disparo y salieron corriendo, ya en el hospital y a los pocos minutos detuvimos un menor de edad que anteriormente conversaba con las dos personas que me querían sustraer la moto, y esa persona manifestó que el era quien había ido a ver el arma de fuego, después recibimos un llamada de la central que había llegado una persona herida al Hospital Universitario, donde me acerqué a percatar si era la persona y positivo era la persona que me había querido sustraer la moto realizándome un disparo, Fiscal.-  Indique la hora y día lugar que ocurrieron los hechos que estamos conociendo.- CboS.- fue el 4 de agosto a las 14hoo aproximadamente, a la altura del paraíso de la flor.- Fiscal.- cuantas personas participaron en el hecho.- Cbos.- los que me interceptaron fueron dos, pero había una tercera persona que era un menor que anteriormente estuvo conversando con ellos y era la persona que supuestamente les había facilitado el arma.- Fiscal.-estamos hablando entonces de tres personas, de ellas cuantas fueron detenidas.- Cbos- Dos.- Fiscal.- se encuentra presente una de esas personas,  me podría indicar nombre y señalar lugar donde se encuentra.- Cbos.- La persona es el señor que se encuentra aquí presente de nombre Paul Andrés León Fernández.-Fiscal.- indique cual fue la participación del señor en el hecho.- Cbos.- la persona que esta apuntada en la denuncia es la persona que me realizó el disparo con arma de fuego.-Fiscal.- el disparo a qué distancia y en qué dirección se efectuó ese disparo aproximadamente.- Cbos.-  a corta distancia.- Fiscal.- tiene a su vista un arma y pido por favor que la revise puede identificarla si aquella arma guarda relación con los hechos.- Cbos.- si esa es la arma que cargaba el ciudadano Paul Andrés León Fernández con la que procedió a realizar los disparos.-  Defensor.- usted acaba de decir que estaba parqueado en su moto, hace entender que dos sujetos lo sorprenden, quiere decir, que hasta que no lo sorprendieran usted no se enteraba de nada sospechoso; Cbos-. yo los vi algo sospechosos pero en el momento que ellos me salen detrás de un vehículo yo ya  no pude reaccionar porque lo veo que venían con el arma en la mano y no podía arriesgarme a sacar el arma de frente.- Defensor.- vio a los sujetos que vinieron donde usted.- Cbos.- me salieron detrás de un vehículo que estaba estacionado delante mio.-Defensor.- entonces fue una sorpresa o no.- Cbos.- ya los había visto pero allí estaba el menor que les facilitó el arma se encontraba a un lado y yo por estar viendo al menor cuando regrese a voltear los vi cerca de mí y en ese momento no pude reaccionar.-Defensor.- un menor donde estaba ese menor.- Cbos.- el menor ingreso a un sala de juegos con el Señor Aquí presente, por eso yo lo identifique al menor cuando se lo detuvo el mismo manifestó que él había entregado el arma.-Defensor.- de donde salió esa arma.- Cbos.- el arma, cuando me interceptaron el señor la saco de la cintura.- Defensor.-hace poco escuche que vio como el menor le dio un arma.- Cbos.- el menor manifestó que él entrego el arma de fuego.- Defensor.-en el momento que se realizan los disparos que usted dijo de parte y parte usted logro ver que le pudo impactar  a uno de ellos.- Cbos.- no me percate si es que les impacte porque en ese momento salieron a precipitada carrera todos dos .-Defensor.- acaso perdió el rastro de ellos en esa escapatoria.- Cbos.- en el momento si, pero el menor que estaba conversando con ellos el se encontraba en la esquina parado, por eso se le detuvo al menor.-Defensor.- en qué momento es que supuestamente mi defendido entra con el menor a unos video jugos.- Cbos.- antes de que me intercepten.-Defensor.-entró él con el menor, y el otro sujeto.- Cbos .-el otro no sé de donde apareció, un sujeto conocido con el alias del serrano.- Fiscal.- en el lugar donde ocurrieron los hechos usted desde que hora llego a ese sitio.- Cbos.- hace unos 10 o 15 minutos.- Fiscal.- durante este tiempo es que ocurrieron todos los hechos que acaba de relatar.- Cbos.- si porque en el momento que les vi a ellos en  una actitud sospechosa porque el señor se metió a la sala de video juegos.- Fiscal.- Usted parece que estaba muy atento viendo todas estas situaciones explíquenos a que se debe esto.- Cbos .-uno como policía se percata de estas actitudes porque esa es mi profesión, y veo que los señores al ver que pasaba una moto con un policía uniformado se cruza la vía y queda viendo la moto.- Fiscal.- a qué distancia estaban estas personas en la ubicación suya.- Cbos.- a unos cuarenta, cincuenta metros aproximadamente.- Fiscal.- indique que exactamente le querían sustraer.- Cbos.- una moto Suzuki y un teléfono marca samsung.- Fiscal.- si mas no recuerdo indico que usted le entrego la llave y en el proceso de levarse la moto, que paso que sucedió.- Cbos .-esa moto es de mi cuñado y el embrague estaba en la parte de arriba y la persona que iba a conducir no podía salir .-Fiscal.- en ese momento donde estaba el hoy acusado.- Cbos.- el iba atrás subido en la moto con el arma en la mano.- Defensor.- donde apareció esta arma.- Cbos.- una persona nos indico, el compañero que tomo el procedimiento que manifestaron que la habían dejado botada con el teléfono y todo pero nunca apareció el teléfono, no sé donde eso ya sabe el que realiza el parte de detención.- Defensor.- No le consta físicamente como salió eso.- Cbos.- solo escuche no mas que habían encontrado un arma, eso me dijeron quienes realizaron el parte.- Defensor.- y cuando lo detienen a mi defendido.- Cbos.- Mediante la central se reporta que había una persona herida que había llegado al hospital universitario al cual me traslade identificado plenamente al ciudadano como la persona que me había asaltado.- Presidente.- diga la dirección exacta y la hora donde ocurrieron los hechos.- cabo.- 14h00 paraíso de la flor diagonal a almacenes tía.- Presidente.- cual era su función en ese momento.- Cbos.- estábamos en inteligencia en el sector bancario pues habían muchos delitos de sacapintas.- Presidente.- ese es un sector bancario.- Cbos.- no yo iba desde teca siguiendo un vehículo con un señor que iba retirando una fuerte cantidad de dinero que nos pido resguardo policial; 5.2.- El parte de detención del hoy acusado, de fecha 04 de Agosto del 2011 suscrito por el Subteniente Borbor Mendoza Galo con la respectiva cadena de custodia de las evidencias allí detalladas versión libre y voluntaria así como el testimonio del referido agente que realiza la detención mismo que en la audiencia de juzgamiento indicó: Fiscal.-  pongo a su vista un parte de detención del ciudadano Paul león diga usted si suscribió y elaboró dicho parte.- Sbte.- si.- Fiscal.- explique con detalle al Tribunal las circunstancias de la detención del hoy acusad.- Sbte.- aprox. El día 4 de agosto del 2011 a las 14h20 yo  recibo una disposición de la central de radio que me indican verificar en el hospital universitario a una persona herida que había participado en un asalto, avancé, encontrándome en el lugar tome contacto con el doctor de turno y me supo indicar que una persona había ingresado, verifique que estaba allí un ciudadano, posterior a eso se acercó el compañero Pico diciendo que al señor lo reconocía plenamente que le había intentado robar la moto, en eso que nos encontrábamos ahí recabando información, un ciudadano se acercó, no quiso identificarse, diciendo que había visto que una persona llevaba la camiseta sucia de sangre y había botado un arma en unos matorrales y que había luego ingresado a un vivienda, por lo cual con el resto de mis auxiliares avance hasta ese lugar que era Flor de Bastión, Coop. Mayaicu, Mz. 499 donde prácticamente llegamos al lugar revisamos, encontrando el arma de fuego calibre 38.  Posterior tome procedimiento con sus respectiva cadena de custodia, la guarde en un funda, lo cual era la evidencia, posterior nos dirigimos a la vivienda donde había entrado el ciudadano conversamos en la Sra. que se encontraba en ese instante ahí, de nombres Irma Isabel Macías Cabrera quien facilito el ingreso a la vivienda, encontramos una motocicleta, la cual decía  marca Yamaha, por la central de radio verificamos que no era una moto Yamaha  sino Suzuki color plateado, cosa que no coincidía, lo  cual también procedimos a retirar la moto  y llevarla como evidencia a la PJ. Posterior se entrego la evidencia, cabe indicar que el arma de dotación del compañero  fue entregada  para que los señores peritos realicen el trámite correspondiente.- Fiscal.- la persona que usted realiza la detención se encuentra presente en esta sala.- Sbte.- el señor era la persona que se encontraba ese día siendo atendido por los médicos.- Fiscal.- por cual motivo estaba siendo atendido.- Sbte.- por un impacto de bala .- Fiscal.- diga los nombres.- Sbte.- Paul Andrés León Fernández  .- Fiscal.- en su versión habla de un arma de fuego es la misma arma.- Sbte.- si.- Fiscal.- informe de manera clara como lo obtuvo para evidencia.- Sbte.- por la denuncia del ciudadano que había dicho que la persona herida había corrido, estaba lleno de sangre, había botado un arma y entro a la casa, fuimos encontré el arma, luego llegaron los agentes de  la PJ.- Fiscal.- haber si le he comprendido, un ciudadano se le acercó, donde estaba usted .- Sbte.- En la Cooperativa Mayaicu, Maz. 499.- Fiscal.- esto es….- Sbte.- Flor de Bastión.- Fiscal.- Haciendo la narración de los hechos usted va al Hospital, constata el estado del hoy acusado y de ahí se dirige…; Sbte.- de ahí me dirijo para allá con el ciudadano que había puesto la denuncia, Fiscal.- con el ofendido y ya estando en el sitio es que se le acerca…; Sbte.- el ciudadano y dice que el arma estaba botada ahí;  Fiscal.- y Usted va junto…; Sbte.- junto con el ciudadano, tomé yo el arma, el compañero me dice si esa es el arma, posterior ya tome el procedimiento normal ingresamos a la vivienda y sacamos otra evidencia que era una motocicleta que se encontraba en el punto; Fiscal.- Recuérdeme cual fue el motivo por el cual se dirigió a éste sitio  y recuérdeme la dirección; Sbte.- Cooperativa Mayaicu, Mz 499, por un ciudadano que no se quiso identificar, que nos dio la referencia de que allá se encontraba el arma y que en esa casa había ingresado la persona que ahora se encuentra detenido; Fiscal.- Usted también tomo contacto con el denunciante, podría a breves rasgos y claramente que fue lo que le indicó el denunciante; Sbte.-  Indicó que una persona venía corriendo, que se llevaba agarrada la ropa, iba lleno de sangre; Fiscal.- A fin de aclarar, cuando me refiero a denunciante hablo del Señor Pico Bohorquez Jasmani, que es el Señor Miembro de la Policía Nacional; Sbte.- El compañero en el momento que me encontraba en el hospital, se acerco y me dijo que había sido producto de un asalto por unos ciudadanos, me comento que él estaba justo parado y vio unos ciudadanos sospechosos que vio cuando una persona le entregaba a la otra el arma y que luego en ese rato cuando se descuido lo interceptaron. En el momento que se querían llevar la moto no pudieron arrancar, en ese momento el compañero saca a relucir el arma se identifica como policía, los señores también sacaron un arma y disparan, entonces el compañero repele el ataque en el cual resulto una persona herida; Fiscal.- Estando ya usted en el hospital en el hospital universitario, llega el denunciante, que referencia hizo él respecto al hoy acusado; Sbte.- Que prácticamente lo identificó, que él era la persona que había realizado los disparos, por lo cual procedí a llamar a una unidad porque el señor ahora detenido se encontraba en custodia.- Defensor.- Cual es la información exacta que la central de radio le transmitió y usted escucho.- Sbte.- la central me envía a verificar de una persona herida por impacto de bala que había participado en un asalto.- Defensor.- la central dijo con detalles que se trataba de un asalto y por eso estaba herido.- Sbte.- si, porque compañeros anteriormente ya habían reportado a la central, otros compañeros que estaban  en el sector, yo iba avanzando al lugar, pero la central me dispuso que avanzara al Hospital Universitario a verificar la novedad si era cierto que se encontraba una persona herida en ese lugar.- Defensor.- cuáles son esos otros compañeros que dieron esas primicias a la central de radio.- Sbte.- desconozco quienes habrán reportado.- Defensor.- esa persona que no se identifico en qué momento lo ubica usted, y que dice que vio donde es que tiraron el arma, donde lo encontró a él.- Sbte.-  la persona   la encontré cerca del sector cuando buscábamos información, en la Cooperativa Mayaicu, en el momento que avanzamos a verificar en el sector, la persona se acerca y dice señores ahí alguien boto un arma al parecer iba  herido.- Defensor.- Usted nos puede aclarar donde fue primero, fue al hospital o primero se contactó con esta persona.- Sbte.- Primero avancé al hospital universitario posterior a eso avancé al lugar donde estaba el arma.- Defensor.- se les ocurrió tomarle datos a la persona que dio la información.- Sbte.- la persona no quiso identificarse, después que nos dio la información, desapareció del lugar.- Presidente.- la Coop. Mayaicu donde fueron a verificar esta por el mismo sector del lugar de los hechos.- Sbte.- Queda por la Flor de bastión, los hechos ocurren al ingreso de la Flor de bastión,.- Presidente.- Usted nunca se dirigió al lugar de los hechos.- Sbte.- no llegue hasta ese punto, si no del Hospital Universitario hasta la Cooperativa Mayaicu; 5.3.- Informe de investigaciones realizado por el Sr. Ángel Maza Luna Cabo Segundo de Policía de quien rindió su testimonio en la audiencia manifestando entre otras cosas que efectivamente él elaboró el informe de investigaciones y reconocimiento del lugar de los hechos expuesto a su vista por el Fiscal, tomando como fuente para elaboración de dicho informe, la denuncia y versión rendida por el Señor Pico Bohórquez Jorge Jasmani, así como con las entrevista realizada al Señor autor del parte de aprehensión Sbte. Borbor Mendoza Galo Javier. Que revisó el sistema informático de la Policía Judicial los antecedentes judiciales del ciudadano León Fernández Paúl Andrés, en el cual consta su primera detención; 5.4.- El informe de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos elaborado por el Sgto. P. Pedro Monar Suarez, quien en su testimonio ante el Tribunal señalando que efectivamente que la firma constante en el informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas y del lugar de los hechos, es la que usa en todos sus actos públicos y privados y que dicho peritaje consiste en verificar que la evidencia que se menciona en el parte, ha ingresado en la bodega de la Policía, constatando efectivamente que con fecha 04 de agosto del 2012, ha ingresado con cadena de custodia No. 1954 un revolver calibre 38 oxidado con cacha de madera color café serie 09910206, dos vainas calibre 38 percutidos y también una motocicleta, al ser preguntado por el Fiscal si dicha arma guarda relación con el parte de detención del señor Paúl Andrés León Fernández indicó que efectivamente es la misma arma porque para hacer la experticia se basa en el parte y en base a dicho parte se traslada a la bodega de la policía a verificar si el arma a ingresado; y al ser preguntado por el Abogado defensor acerca de si el revólver del informe funciona, señaló que él se limita a verificar si ha ingresado o no a las bodegas de la Policía, que en cuanto a funcionamiento es criminalística el encargado de comprobar el funcionamiento; 5.5.-   Parte Informativo suscrito por el Tnte. César Alexander Rocafuerte Serrano, quien en la Audiencia señaló que efectivamente él elaboró dicho parte con fecha 04 de Agosto del 2011, informando que mientras el Cbos. Pico Bohórquez Jorge Jasmani realizaba operaciones de inteligencia, tuvo un percance con varios delincuentes, producto de lo cual resultó inclusive su motocicleta impactada por un una bala y a su vez hubo la detención de un ciudadano que fue reconocido por él como el responsable de los disparos, adicionalmente indica que tuvo conocimiento de los hechos inmediatamente por cuanto el Cbos. Pico comunico lo sucedido por radio solicitando auxilio. Al ser preguntado por el Abogado de la defensa acerca de cuál era la motocicleta en la que habían encontrado impactos de bala, señaló que era la moto en que se movilizaba el Cbos. Pico Bohórquez Jorge Jasmani, y que había  visto el impacto de bala en la moto ya en el cuartel; 5.6.- El informe Pericial de Microscopía Electrónica de Barrido  elaborado por el Tlgo. Hugo Iván Adriano Villa, quien en su testimonio ante el Tribunal señaló que él había elaborado el informe en referencia, conjuntamente con la Lic. María de los Ángeles Almeida, relacionado con una experticia que se está desarrollando en el País, que reemplaza a la anterior prueba de la parafina, por cuanto ésta era solo orientativa, la prueba que en la actualidad se pone en consideración es más efectiva por cuanto tienen una certeza de un aproximado del 99.9%, en éste caso lo que buscamos son residuos de disparo provenientes del fulminante de un cartucho, que resultan al ser disparada un arma de fuego. En el microscopio electrónico de barrido lo que buscamos es elementos o partículas que en su morfología y características de manera cualitativa y cuantitativa nos permitan indicar que es un residuo de disparo, al ser una prueba determinante se puede indicar si una persona realizó un disparo o estuvo en contacto. Que respecto al informe pericial manifestó que recibió por parte del departamento de criminalística del Guayas dos kits con muestras tomadas para la prueba de disparo, el kit No. 03020 correspondiente al Señor Jorge Jasmani Pico Bohórquez y el kit No. 01323 correspondiente al Señor León Fernández Paúl Andrés, al análisis en el microscopio se llegó a determinar que en el kit 03020 signado bajo el nombre Jorge Jasmani Pico Bohórquez si se encontraron partículas de residuos de disparo en el estub para prenda de vestir más no para mano derecha e izquierda, mientras que en el kit 01323 signado bajo el nombre del Señor León Fernández Paúl Andrés si se encontraron partículas de residuos de disparo en el estub para manos derecha e izquierda mientras que el estub que se utiliza para prendas de vestir no ha sido utilizado, resalta además el hecho de que ellos no toma las muestras que a ellos les remiten las mismas ya hechas. El abogado de la Defensa le preguntó si existen errores en éste tipo de pruebas por cuanto en el presente caso un agente que disparó solo le sale en la parte de la ropa y no en las manos,  a lo que responde que depende de la persona como haya tenido el arma al momento del disparo al ser los componentes del fulminante, que es lo que buscan en éste tipo de pruebas, estos al producirse un disparo salen por la parte posterior del arma de fuego es decir en la persona que tenía el arma de fuego, también pueden incidir muchas veces las cuestiones ambientales, sin embrago éstas no las van a eliminar totalmente, si vamos a encontrar residuos. También se le preguntó por parte de la defensa si es posible que cuando alguien es herido y se toca con las manos la herida, se contamine las manos con los elementos, respondiendo que al momento que una persona ha sido objeto de un proyectil de arma de fuego no quedan los mismos elementos que una persona que produce un disparo, al disparar todos los elementos se esparcen hacia la parte posterior del arma de fuego, mientras que al recibirlo se pueden encontrar otra tipo de elementos    como puede ser carbono, puede ser la pólvora porque al explotar la pólvora salen todos éstos residuos  por la boca del cañón, volviendo a preguntar el abogado defensor si ha ocurrido en sus investigaciones en sus análisis esta posibilidad, a lo que señala que no ha tenido la posibilidad de realizar éste tipo de análisis, pero si se puede dar, se conoce de casos que se han realizado. Agrega además que las muestras para el análisis fueron tomadas siete horas después de los hechos y que ha habido casos en que las muestras han sido tomas incluso hasta 72 horas después de los hechos, manifestando adicionalmente que del análisis del kit signado bajo el nombre de Jorge Jasmani Pico Bohórquez, a él solo se le encontró residuos de disparos tan solo en la prenda de vestir, lo que significa que él pudo haberse contaminado por cuanto no se le encontró en las manos los residuos de disparos y el acusado según las características si se puede indicar que esa persona pudo haber realizado un disparo de arma de fuego por cuanto se le encontraron en su mano derecha e izquierda. Al ser preguntado por el Fiscal de que los miembros policiales suelen usar guantes cuando manejan las motos y estos pueden ser de cuero o de algún material sintético, hubiese quedado algún tipo de residuo  si o no y en qué porcentaje, el perito respondió que pudo haber quedado residuos de disparo en las partes más internas del dorso pero traspasar en si lo que es el guante es complicado, por lo que hubiese sido bueno tal vez es conocer a que partes realizó las tomas el perito que recogió las muestras, a nosotros como he manifestado solo nos remiten los kits  y  solamente los analizamos, nos indican que son prendas de vestir pero hubiera sido bueno conocer de que parte de las prendas de vestir, la camisa, el pantalón. Al ser preguntado por el Tribunal acerca de la posibilidad de que una persona después de haber disparado un arma de fuego, es posible que con lavarse las manos  y realizar después la prueba, ya no refleje algún tipo de evidencia respondiendo que hay casos que hasta 72 horas después de haber disparado, se han encontrado vestigios al realizar la prueba, que si el lavado de las manos es simple solo con agua y jabón se pueden encontrar vestigios, por cuanto éstos al momento de producirse el disparo la temperatura supera los dos mil grados centígrados entonces éstas partículas se adhieren a los poros, también hay otra situación que si una persona utilizó algún tipo de químico como cloro o un detergente muy fuerte, pudo haberlas eliminado; 5.7.-     Certificación del hospital Guayaquil, de fecha 11 de Agosto del 2011 donde se informa que el hoy acusado ingreso a sus dependencias el 04 de agosto del 2011 con una herida de bala en el abdomen; 5.8.- El informe de reconocimiento médico elaborado por la Dra. Nancy Trejo Valdez en  la persona del acusado; 5.9.- Documentación debidamente certificada  de la historia clínica emitida por el hospital Guayaquil respecto al ingreso del hoy acusado a dicha dependencia por la herida de bala; También aporta como prueba material el arma que se encuentra presente en la sala de audiencias. SEXTO: MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- La defensa como medios probatorios documentales presenta: 6.1.- Planilla de servicio de Interagua, correspondiente a los beneficiarios Janeth Avela García Pilay y Robert Chanquipay con lo que se demuestra  que viven en el Sector, que son vecinos; 6.2.-  Partida de nacimiento del hijo del acusado, Justin Andrés León Ortiz, que sirve para demostrar conjuntamente con el Certificado de Chequeo Médico a favor del menor que se realizó el 04 de Agosto del 2011, en horas de la mañana, con la firma original de la Doctora que le atendió;  6.3.- El Certificado de José Luis Cajamarca a favor de Paúl Andrés León, donde dice que es una persona honrada, respetuosa y buen colaborador que se ha hecho acreedor de su confianza; 6.4.- Certificado emitido por el Señor Juan Viteri Choez, quien manifiesta que el acusado laboró en el negocio de él de taller de yeso, “Yesería Junior”,  durante cinco años con una conducta ejemplar; 6.5.- Certificados de los Tribunales Penales, donde consta que el acusado no tiene antecedentes a más de la presente causa, además corroborado  también por la prueba de la Fiscalía; 6.6.- Testimonio de la Señora Betsy Janeth García Pilay, quien manifestó que lo conoce a Paúl desde que tiene ocho años y que lleva viviendo  en la Cooperativa Mayaicu desde hace 15 años aproximadamente, que el día 04 de Agosto del 2011 a eso del medio día se encontraba en el portal de su casa conversando con unos familiares cuando en eso vi pasar a Paúl y le pregunté que hacía y me dijo que estaba esperando a Lore su esposa, por lo que le pregunté a donde se fue, indicándome que se fue a hacer atender al niño y que la iba a esperar afuera para ayudarla porque viene con el niño, él se fue caminando y yo me quedé conversando, cuando aproximadamente a los diez minutos la novedad de que la gente corría de aquí para allá y al preguntar me dijeron que le habían disparado a paúl, que habían cogido un carro y se lo habían llevado al hospital universitario, por lo que llamé a la mamá de Paúl, la Señora Lorena, contándole lo que me habían dicho para que lo vaya a buscar al hospital universitario. Señala adicionalmente que en todos los años que lo conoce nunca lo ha visto en cosas malas, que se dedica a trabajar en techos de yeso, que desde pequeño lo llevo a la iglesia evangélica. Al ser preguntada por el Fiscal respecto a que distancia se encuentra el lugar donde le dispararon al acusado con relación a su casa, ella manifestó que a unas tres o cuatro cuadras más o menos y que se llega allí a pie en unos 10 minutos aproximadamente; 6.7.-  Testimonio de la Señora María Leonor Fernández Mejía quien manifiesta que el día de los hechos estaba en Los Vergeles Trabajando cuando recibió una llamada de la Chica Betsy García quien le dijo que le habían disparado a su hijo y que lo habían llevado al Hospital Universitario, por lo que salí corriendo en un taxi hasta dicho hospital, donde estaba mi hijo y me dijeron que tenía que cancelar tres mil dólares para poder operarlo y como yo no tenía esa cantidad firme para que lo despachen para el Hospital Guayaquil, de ahí todo lo que puedo decir es que mi hijo siempre ha sido un chico sano, trabajador. El fiscal le preguntó donde se encontraba y que hora era cuando se enteró de los hechos, respondiendo que estaba en Vergeles trabajando y cuando se enteró fueron aproximadamente la 13h50, llegando al hospital a eso de las 14h00, informándome de los hechos la chica Betsy García; 6.8.- Testimonio de la Señora Lorena Catalina Ortiz Aguas  quien manifiesta que el día 04 de Agosto del 2011 salí temprano porque me tocaba cita en el PA y él se quedó en la casa y le dije que a tal hora me espere afuera,  entonces me fui, salí de mi casa, hice ver a mi hijo y a lo que ya baje a eso de la 13h30 me encontré a la Señora Betsy y me dijo que mi esposo estaba herido, me sentí muy mal y me fui al hospital. Con él mantenemos una relación de hace seis años tiempo en el cual ha sido un excelente esposo, buen padre; 6.9.- Testimonio del acusado Señor Paúl Andrés León Fernández,  quien manifiesta que el 04 de Agosto del 2011 mi esposa salía en la mañana con el bebé porque le tocaba hacerse atender en el PA  ya que el día anterior  le habían llamado confirmando la cita, por lo que ella salió dejándome a mí en la casa, después que ella se hizo atender con el bebé llamó a mi tía que vive frente a mi casa y me dejó el mensaje de que la salga a esperar a afuera, por lo que yo salgo  cuando ya era como la una y media y en el momento que estaba esperando que ya venga cuando veo que dos personas se le acercan a una persona que estaba en una moto y empiezan a forcejear y escucho que insultan y salen corriendo, escucho dos disparos y veo que todo el mundo se tira al piso y yo también me tiro al piso, por cierto minutos antes que yo me dirigía a esperar a mi esposa, yo me había encontrado con Betsy y le conté que iba a esperar a Lore que regresaba de hacer ver al bebé en el PA, y en el momento que estoy esperando veo ese forcejeo  y escucho los disparos y que todos se lanzan al piso yo también me tiro al piso, cuando veo a dos personas que pasan corriendo en justo en una esquina  donde venden encebollado y al ver que pasan corriendo esas dos personas y ya no escucho ningún tiroteo, ningún insulto, mi error fue haberme parado, me levanto mirando hacia donde iban esas dos personas corriendo, cuando escucho dos disparos uno de ellos me impacta en el estómago que me traspasa, al momento que yo veo sangre, yo cojo y me tiro al piso porque me cogió un dolor tremendo y ahí mismo quedé, al momento que la gente me ve, yo soy conocido en el sector, la gente me empieza a ayudar y la persona esa ya había corrido siguiendo hacia las dos personas, la moto quedó tirada hacia un costado, la gente coge para una camioneta y me llevan al lugar más cercano que fue el Hospital Universitario que desde el paraíso de la flor hasta allí no queda a más de unos doscientos metros de distancia se llega como en cinco minutos en carro, ya estando allí llegó mi mamá y empieza a hablar con el Doctor que le dijo que querían empezar a operarme pero necesitaban un abono de tres mil dólares, en ese momento llegaron un poco de policías que me empiezan a preguntar y les comente donde me ocurrió eso y al ratito llegaron cinco policías más, entre ellos un agente de civil con un chaleco, se acerca a la camilla donde yo estaba y me quedó mirando y le dijo a otra de las personas que se encontraban allí, si mi mayor  él es, cuando eso era totalmente falso y yo le dije por favor  porque  me está haciendo ese daño déjeme ver por lo menos su rostro, porque usted me está acusando, porque él llegó con un chaleco y con el rostro cubierto y en eso se levanto la capucha y yo le vi la cara que era la misma persona que ahorita se encontraba aquí, de ahí me trasladaron al hospital Guayaquil, enterándome desde ese momento que la bala que me había traspasado había sido de un agente de la Policía de ahí yo permanecí cuatro meses hospitalizado y llevo ya nueve meses detenido  y he estado anhelando que ésta audiencia se dé, que escuchen mi versión, esta arma que tienen aquí en mi vida la había visto lo digo ante los ojos de Dios, yo no entiendo porque esa arma me la ponen a mí, si cuando me capturan es en el hospital universitario, yo no tengo nada que ver con todo esto, yo soy un hombre trabajador en el negocio de tumbado no sé por qué éste policía por querer lavarse las manos me hace esto, pero créame que yo no le guardo ningún rencor; SEPTIMO.-  En la etapa  del debate el representante del Ministerio Publico manifiesta que  la materialidad de la infracción se encuentra demostrada con los elementos de prueba desarrollados en ésta audiencia como son el testimonio del Señor Sargento de Policía Pedro Monar Suarez, persona que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, es decir deja indicado y establecido donde ocurrieron los hechos, esto es en la Cooperativa Paraíso de la Flor, Bloque uno, diagonal a Tía, es donde le sustrajeron las pertenencias al Señor denunciante; También consta el reconocimiento del lugar de los hechos, del hospital universitario, donde estaba ingresado el acusado producto de un disparo; también existe el reconocimiento del lugar de los hechos del sector donde  fue encontrada el arma de fuego; También tenemos a la vista como prueba material el arma de fuego, que fue reconocida por el denunciante como el arma que fue utilizada para amenazarlo y disparar contra su humanidad, ésta arma también fue debidamente periciada por el señor Policía Pedro Monar Suarez; Consta el testimonio y el informe del perito que realizó la pericia de Barrido electrónico donde estableció que en el kit de la muestra tomada al hoy acusado, se encontraron residuos de químicos metálicos, es decir que en un alto porcentaje se establece que eso es producto de un disparo, con relación al denunciante manifestó que en las manos no se le encontró residuos químico de haber disparado, pero él reconoce en su testimonio que disparó y en el barrido electrónico de su ropa constan residuos de haberse realizado disparos; En cuanto a la responsabilidad penal del hoy acusado quiero referirme tanto al testimonio rendido por el Señor  Policía Jorge Jasmani Pico Bohórquez, fue claro, concreto y preciso respecto a la manera en que ocurrieron los hechos mientras estaba de servicio en labores de inteligencia, lo que fue corroborado  con el testimonio de su jefe inmediato superior el Señor Subteniente  de Policía César Rocafuerte Serrano, quien recibió inmediatamente la información del policía de lo que le había ocurrido, es decir la sustracción de su teléfono y el intento de robo de su motocicleta y la tentativa de asesinato en su persona, dada éstas circunstancias el Señor Subteniente se traslada al sitio observa en efecto la moto del señor policía ofendido y denunciante, existen señas de disparos, toma contacto con él, le informa tal y cual el denunciante narró los hechos, de ésta manera él informa a la central de radio patrulla  la novedad a fin de que se inicie un operativo para capturar a las personas que habían participado en éste hecho, en efecto dado el operativo se tiene conocimiento que en el Hospital Universitario había ingresado una persona producto de un arma de fuego, llegando hasta el sitio el Subteniente de Policía Borbor Mendoza Galo quien en efecto observa que el hoy acusado se encontraba ingresado producto de una herida de bala conforme se ha establecido con la prueba documental que ha presentado la Fiscalía es decir el informe del Hospital Guayaquil donde indica que  el hoy acusado ha sido ingresado producto de una herida de bala en su abdomen, informado de ésta situación, acude al sitio el ofendido Jorge  Jasmani Pico Bohórquez, a fin de constatar si se trataba de la misma persona que había participado en el hecho contra la propiedad y contra su vida y en efecto identifico al acusado como la misma persona que minutos antes lo había atacado y sustraído sus bienes. Con relación a los testimonios presentados por la defensa señala que estos son irrelevantes porque  no aportan nada al proceso y que el testimonio del acusado en donde de manera explícita, afirmativa, coherente dice que observó todos los hechos que estaban sucediendo, pero en una versión rendida por el acusado el 26 de Agosto del 2011, es decir 22 días posteriores, que es un tiempo suficiente de recuperación, donde señala que no vio, no observó absolutamente nada, lo que quita credibilidad a su testimonio. Con estos elementos de prueba practicados en la presente audiencia que son varios, inequívocos, concordantes se establece en efecto el nexo causal y la responsabilidad del hoy acusado en cuanto al hecho que estamos investigando, es por estas consideraciones que la fiscalía acusa al Señor Paúl Andrés León Fernández en el grado de Autor del delito de Robo Calificado, tipificado en el Artículo 550, reprimido en el Artículo 551 segunda parte, en concordancia con la segunda circunstancia del Artículo 552 del código penal, esto es por cuanto si bien es cierto la moto no pudo ser sustraída por los hechos narrados, recordemos que el teléfono celular si fue sustraído, es decir se configuró el delito de robo calificado al haber utilizado arma de fuego, con violencia contra las personas, en pandilla, es así  Señores miembros de éste Tribunal, que la Fiscalía solicita que se declare la culpabilidad y responsabilidad del hoy acusado por el delito antes invocado;  OCTAVO: En la Etapa del debate, el Abogado de la Defensa manifiesta que el Señor  Policía Jorge Jasmani Pico Bohórquez sufrió un asalto, un robo, pero no por parte de mi defendido quien aclaró cómo fueron los hechos, y que resultó herido simplemente por estar en el lugar equivocado en el momento equivocado. Que al momento de ser herido a puesto sus manos sobre la herida para tratar de detener el sangrado lo que pudo haber ocasionado que en la prueba de barrido electrónico diera positivo, situación que el perito Tlgo. Hugo Iván Adriano Villa señaló como posible, que no es tan común pero que si podría pasar. Como es que el Subteniente de Policía Carlos Borbor se le ocurre ir a un lugar determinado, que él desconocía y se le aparece por coincidencia una persona desconocida y le dice que por allí vio pasar a una persona herida que lanzó un arma y que de ahí se metió a una casa, pero nunca se preocupó por coger el nombre de esa persona, ni lo llevaron al hospital para que confirme si él era el que había visto lanzar el arma. El Señor Pedro Monar Suarez no sabía si el arma presentada como evidencia funcionaba y hasta ahora lo sabemos, porque aquí nadie ha mencionado tal cosa, si funciona o no, esa es la prueba material que tiene la fiscalía, a él no le encuentran con nada, más que un balazo recibido. Pido que quede impugnada la versión a la cual hace referencia la fiscalía y que dice que ha rendido mi defendido, puesto que él estaba imposibilitado por estar drogado por las medicinas ya que se encontraba en terapia intensiva. Escuchamos los testimonios de la Sra. Betsy García, de la madre, esposa y el testimonio de mi defendido, los cuales son elementos que les van a servir al momento de resolver y evitar que se cometa una injusticia. Mi cliente no tiene antecedente alguno, está el certificado de una Doctora que atendió al hijo de mi defendido, copia de la partida de nacimiento de su hijo. Señores Jueces con todo esto que he mencionado solicito de manera especial en base a la sana crítica se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- NOVENO.- El delito robo se encuentra tipificado en el Art. 550 del Código Penal y reprime a quienes mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga a lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, siendo sancionados de conformidad con el Artículo 551 del mismo código penal, con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas; DÉCIMO.- Con relación a las pruebas actuadas en la etapa del juicio, éste Tribunal realiza el siguiente análisis: 10.1.- En los delitos contra la propiedad, el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, establece la exigencia imperativa de que en los procesos por delito de robo, hurto y  abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. En el caso que nos ocupa se acusa el robo de un celular y una motocicleta, mismos que en el presente juicio no se ha demostrado por ningún medio su preexistencia, lo cual constituye una omisión trascendental dentro del proceso investigativo ya que no se demuestra conforme a derecho la sustracción fraudulenta de cosa ajena, particular que constituye uno de los elementos del tipo penal conocido como robo; 10.2.- adicionalmente hay que tener en consideración que el Artículo 92 del Código de Procedimiento Penal establece la obligación de que el resultado, los vestigios, los objetos o los instrumentos de la infracción sean descritos prolijamente en el acta de reconocimiento, si revisamos dentro de las pruebas aportadas por la fiscalía tendientes a demostrar la materialidad de la infracción, consta el informe de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos elaborado por el SgtoP. Pedro Monar Suarez, peritaje que realizó a un revolver calibre 38 oxidado con cacha de madera color café serie 09910206, dos vainas calibre 38 percutidos con cadena de custodia No. 1954 y también una motocicleta de placas R-36221, ésta última totalmente ajena al juicio, pero no consta por ninguna parte reconocimiento alguno de las cosas objeto del presunto delito de robo, esto es el celular y la motocicleta de placas HB-924A que manejaba el denunciante señor Policía Jorge Jasmani Pico Bohórquez; 10.3.- El Parte Informativo suscrito por el Tnte. César Alexander Rocafuerte Serrano, y el testimonio rendido ante éste tribunal es referencial puesto que no estuvo presente en los hechos sino que conoce de los mismos por lo que le comunicó el ofendido señor Pico Bohórquez Jorge Jasmani, careciendo por lo tanto de fuerza probatoria; 10.4.- El parte de detención del hoy acusado, de fecha 04 de Agosto del 2011 suscrito por el Subtnte. Borbor Mendoza Galo y su testimonio rendido en la audiencia, no pueden ser considerados como prueba de cargo, puesto que su intervención fue posterior a la comisión del supuesto delito, lo que si deja claro es que el señor Paúl Andrés León Fernández, se encontraba ingresado en el Hospital Universitario por una herida de bala en su abdomen y que la referida arma de fuego así como la motocicleta a las que se hace referencia, nunca fueron encontradas en poder del acusado, llegando a ellas gracias a que un individuo “desconocido” le indicó al Subtnte. Borbor que un ciudadano herido había escondido entre unos matorrales un arma de fuego y que posteriormente había ingresado en una casa de la Cooperativa Mayaicu, encontrando en dicho lugar una motocicleta de placas R-36221. Sobre éste punto inclusive cae en contradicción en sus declaraciones puesto que en primer lugar manifiesta que el desconocido que le dio información de donde estaba el arma se le acercó en el Hospital Universitario, y después dice que el informante desconocido se le había acercado en la Cooperativa Mayaicu, situación que quita credibilidad a dicha declaración; 10.5.- El informe Pericial de Microscopía Electrónica de Barrido  elaborado por el Tlgo. Hugo Iván Adriano Villa y su testimonio rendido ante el Tribunal, dejaron sentada una  duda en cuanto a la forma en que se tomaron las muestras que fueron analizadas, esto en razón de que la muestra tomada al Señor Jorge Jasmani Pico Bohórquez, quien manifestó ante éste tribunal que efectivamente él había disparado en legítima defensa, se encontraron partículas de residuos de disparo en la prenda de vestir más no para mano derecha e izquierda, mientras que en la prueba realizada al Señor León Fernández Paúl Andrés si se encontraron partículas de residuos de disparo en manos derecha e izquierda mientras que el estub que se utiliza para prendas de vestir no fue utilizado, situación que el mismo perito atribuyó a que podría deberse a la forma en que se obtuvieron las muestras, dejando entrever además la posibilidad de que se podrían impregnar las manos de residuos, al momento de tocar con sus manos la herida por donde ingreso la bala. Respecto a la alegación del Agente Fiscal de que esa ausencia de residuos en las manos del Señor Jorge Jasmani Pico Bohórquez, se debió a que él usaba guantes, se las considera como meras especulaciones puesto que no consta demostrado tal particular en la denuncia, en su parte informativo ni en su testimonio rendido ante el Tribunal; 10.6.- El Agente Fiscal señaló que el Acusado en su testimonio rendido ante el Tribunal, dijo que había observado todos los hechos que estaban sucediendo, pero en una versión rendida por el acusado el 26 de Agosto del 2011, es decir 22 días posteriores a los hechos, había señalado que no vio, no observó absolutamente nada, lo que a su criterio quita credibilidad a dicho testimonio, al respecto debemos señalar que al revisar la versión en referencia, en ésta consta que fue elaborada el 26 de Agosto del 2011 en las dependencias del Hospital Universitario, pero de las versiones del acusado, de la madre del acusado, del certificado 610-SC-HG de fecha 08 de Noviembre del 2011 emitido por el Hospital Guayaquil así como del Expediente Clínico remitido por el Hospital Guayaquil a la Fiscalía mediante Oficio No. 449-CJ-HG del 16 de Agosto del 2011, se desprende claramente que el Señor León Fernández Paúl Andrés, el día 04 de Agosto del 2011 ingresó al Hospital Universitario producto de una herida de arma de fuego, pero como no tenía recursos económicos para cubrir los gastos fue trasladado al Hospital Guayaquil el mismo día, siendo dado de alta el 16 de agosto del 2011, por lo tanto no se explica cómo pudo ser tomada la versión el 26 de agosto en el Hospital Universitario, situación que quita credibilidad al documento en cuestión; UNDÉCIMO.- El Artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; y, el artículo 252 del mismo cuerpo de ley establece que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, es por tal razón que el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, las pruebas aportadas en su conjunto y en su totalidad como prueba de cargo por la fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, nos encontramos ante el hecho de que existe como prueba trascendental para establecer tales hechos, el testimonio del supuesto agraviado,  pero se debe tener en cuenta que  en contra parte está el testimonio del acusado mismo que sirve como medio de defensa y prueba a su favor acorde a lo prescrito en el Artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, testimonio que es aceptado por este Tribunal, partiendo de la presunción de inocencia que le asiste de conformidad con el Artículo 76 Numeral 2 de la Constitución de la república del Ecuador, y al no haber una contradicción jurídicamente válida del mismo, nace por lo menos la duda en cuanto a la responsabilidad penal del acusado acorde a lo prescrito en el artículo 4 del Código Penal. La presunción de la inocencia tiene directa e intima relación  con la prueba Judicial, en la medida y proporción que aquella se mantiene, mientras no se le desvirtúe con la aportación en contrario de esta. Si el Estado acredita valida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, ese ciudadano, debe ser declarado en sentencia penalmente responsable; de lo contrario, sigue  titularizado de su derecho primigenio. Para llegar allí es menester desarrollar un proceso Judicial y practicar la prueba con toda las garantías constitucionales y legales. JOAN PICO I. JUNOY; sobre ese aspecto dice: “El derecho a la presunción de inocencia solo puede ser desvirtuado cuando el Juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas (…) bajos los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación”. En desarrollo del proceso Judicial, la presunción de inocencia no amerita apoyo probatorio, opera por si misma de manera inmediata. El Tribunal considera traer a consideración lo expuesto por Luigi Ferrajoli: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba- es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”, para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable ( ..) El peso de la prueba le corresponde a la fiscalía, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda, ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existen no están rodeadas de todas las garantías procesales, o, aunque lo estén, no pueden considerarse de cargo o en fin. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtué presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infligió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la causa de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas está repleta de opiniones que sostienen que la dedición del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL SEÑOR PAÚL ANDRÉS LEÓN FERNÁNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925512095 nacido y domiciliado en el cantón Guayaquil, en la Flor de Bastión, Cooperativa Mayaicu, Mz. 497, Solar 06, de religión Evangélica,  por insuficiencia de pruebas. Se deja sin efecto todas las medidas cautelares en su contra y se ordena su inmediata libertad debiendo girarse en el día la correspondiente boleta de excarcelación.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE