EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01144
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Agosto de 2015
Hora: 16H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO en reemplazo de AB. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Torres Peralta Franklin Alfredo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Cbo. Primero. De PPNN Ruiz Briones Edison Alejandro, CC, 1205201393: señor juez me ratifico en el contenido del parte no este señor no tiene nada que ver en el operativo, este ciudadano iba con un grupo de personas y este señor procedió a insultarnos y por tal motivo se lo aprehendió al ciudadano aquí presente. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlo Sosa Bone, Defensor Público: en representación del señor Torres Peralta Franklin Alfredo, el mismo que ha sido detenido el día hoy, antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública a entrevistado al señor Torres Peralta Franklin Alfredo asesorándolo que tiene derecho a hablar o acogerse al derecho del silencio, señor juez debo referirle que mi defendido dice que él nunca insulto a los señores agentes y que todo esto se trata de un mal entendido, 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Las circunstancias de la detención del ciudadano Torres Peralta Franklin Alfredo llegan a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No, 09D24C05S07-271. La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención. Por todo esto esté Juzgador acorde a lo que señala los Art. 621 y 622 dicta sentencia condenatoria en contra de TORRES PERALTA FRANKLIN ALFREDO, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2 del COIP, se le impone una pena privativa de libertad de SIETE días de privación de libertad, girándose por secretaria la respectiva boleta de encarcelamiento y así mismo acorde a lo señalado en el Art. 70 Núm. 1, se le impone la multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO