VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Teniente de Policía Jackson Hernán Llerena Mora, Cbop. Edwin Patricio Ortiz Silva y Policía Daniel Alexander Cáceres Arias, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Gustavo Guillermo Díaz Cobeña, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como el co2 por disposición del ecu 911 avanzamos este lugar antes mencionado donde tomamos contacto con el señor Garcia Ruiz Oscar Joel de 21 años de edad con cédula de identidad número 1204903254 el mismo que se identifica como transgénero femenino indicó que su ex conviviente el señor Díaz Cobeña Gustavo Guillermo de 19 años de edad con cédula de identidad número 1208292712 minutos antes había procedido realizar escándalo en las afueras del domicilio por lo que es inmediato se dio con la detención no sin antes de hacerle conocer sus derechos estipulados en la Constitución de la República del Ecuador artículo 77 numeral 3 y 4. De igual manera se lo trasladó del Hospital del cantón El Empalme para que le otorguen el respectivo certificado médico que fue otorgado por el galeno de turno y fue trasladado a la sala de espera de este distrito.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24horas, me correspondió el juzgamiento por la contravención de escándalo en la vía pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento, con la comparecencia del agente aprehensor Teniente de Policía Jackson Hernan Llerena Mora; y del detenido Gustavo Guillermo Díaz Cobeña, acompañado de su defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  procesado responde a los nombres de  GUSTAVO GUILLERMO DIAZ COBEÑA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 120829271-2, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación agricultor, domiciliado en la ciudadela 12 de Octubre, cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  se procedió al agente Aprehensor Teniente de Policía  Jackson Hernan Llerena Mora,  quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez lo único que le puedo decir es que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial;  el detenido Gustavo Guillermo Díaz Cobeña, quién manifestó lo siguiente: Sr. Juez pido disculpas al Sr. Agente de la Policía, yo solo quería conversar con mi pareja, y la verdad es que yo mismo le pedí que me lleve preso porque no me iba a mover de allí; el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, manifestó: Sr. Juez habiendo escuchado al Tnte. Jackson Hernán  Llerena Mora, mi defendido no ha cometido ninguna infracción por cuanto él solo tuvo un cruce de palabras con su pareja y cuando llegó el Sr. Agente de la Policía Nacional se negó a retirarse del lugar por cuanto quería conversar con su pareja, al no existir contravención alguna solicito a usted que se ordene su inmediata libertad.- QUINTO. En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente: “  Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 1…. 2…, 3….; 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero; ” SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  parte policial No. 2449, suscrito por el Teniente de Policía Jackson Hernan Llerena Mora, Cbop. Edwin Patricio Ortiz Silva y Policía Daniel Alexander Caceres Arias, quienes narran la circunstancia de la aprehensión del ciudadano Gustavo Guillermo Díaz Cobeña, por una contravención de escándalo en la vía pública, hecho ocurrido el día 29 de marzo de 2015, a las 03H20, en la calle José Antonio de Sucre y Salinas,  cantón El Empalme y el testimonio del agente aprehensor Teniente de Policía Jackson Hernán Llerena Mora, quién se ratificó en el parte policial; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; SEXTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Gustavo Guillermo Díaz Cobeña, culpable en calidad de autor directo en el cometimiento de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone con trabajo comunitario de hasta 20 horas, que deberá cumplir en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, con una diaria; además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacer en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la inmediata libertad del sentenciado, mediante atento oficio dirigido al señor Jefe del Distrito de El Empalme.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-