JUICIO No. 0752-2013
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- 
Guayaquil, Abril 24 del 2012, a las 15H59. 
VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Procedimiento Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del Sr. GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO, en contra de quien la Señora Fiscal DRA. MONICA RIVERA NAVARRO, FISCALÍA DECIMA CUARTA ESPECIALIZADA EN INVESTIGACIÓN DE FLAGRANCIA, UVC-CM, con fecha  25 de Marzo del 2013, a las  09h30, inicio instrucción fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y Reprimido en el Art.  550, 551 primera circunstancia,  todos  del Código Penal, esto es el delito de ROBO. El procesado  GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO, junto con su defensor, Abogado Henry Bosques Villena, abogado de la Defensoría Publica del Ecuador, solicita  verbalmente, sea aplicado en este caso el procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con la Señora Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión consta que el procesado admiten el acto atribuido en su contra y consiente la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la fiscalía en la Audiencia pública, oral y contradictoria  de procedimiento abreviado, de fecha 24 de abril del 2013, a las 09h23,  manifiesta que: “…. El ciudadano GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO, voluntariamente se ha  sometido al procedimiento abreviado previsto en el Art.  369 del Código de Procedimiento Penal, toda vez que, el delito por el cual han incurrido, es sancionado con una pena privativa de libertad de hasta cinco años, esto es, la tipificada en el Art. 550 y reprimida en el art. 551 primera circunstancia, ambos del Código Penal. Por lo tanto, la Fiscalía por considerarlo procedente a tendiendo a lo dispuesto en el art.  551  Código Penal “tomando en consideración el valor de las cosas robadas” y,  siendo procedente la aplicación de tres de los principios rectores del sistema acusatorio, como son: el de PROPORCIONALIDAD, de OPORTUNIDAD y el de MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, los mismos que se hayan consagrados en los Art.: 76 No. 6  de  la Constitución de la República del Ecuador de 2008, “..  La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza. …“;  y, Art. 195 ibídem, que dice: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas.”; y por reunir los requisitos de admisibilidad previstos en la disposición legal ya invocada, le presenta el respectivo escrito que contiene el sometimiento al presente procedimiento abreviado acorde a lo que manda el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, para que su autoridad, lo conozca y lo resuelva en la presente audiencia.  Considerando la pena a imponer de un año de prisión correccional efectiva….”, en conclusión la Fiscalía solicita que el juzgado acepte el Procedimiento abreviado y se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causa, con el fin de que el procesado reciba la pena propuesta. El juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de instrucción fiscal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escucho a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho factico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial., El Procesado ratifico, de viva voz, ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con este mandato, se considera: PRIMERO. El Juez de la  UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 370, inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la plena valide formal de este proceso. TERCERO.- La relación de los hechos es el siguiente:   Se asumió  el  conocimiento  al turno reglamentario de la denuncia presentada por LUIS XAVIER GOMEZ LAURIDO portadora cedula de identidad no. 0802185447 en que manifiesta: “que hoy veinticuatro de marzo del dos mil trece a las 19H00 aproximadamente cuando me encontraba en el interior del bus de la línea 20, circulaba por la calle Portete a la altura de Esmeraldas, sentí que un señor se me acerco y metió la mano en mi pantaloneta me quito mi billetera que contenía mi cedula de ciudadanía, papeleta de votación, libreta militar y cincuenta dolores en efectivo, al darme cuenta de lo que hacía le agárrela mano,  el sujeto al estar descubierto empezó a agredir a los pasajeros coitando a uno de ellos, quienes al verlo agresivo se lanzaban por la ventana de la buseta, el sujeto salió corriendo y el populacho con la policía que pasaba por el lugar lo agarraron, y fue llevado a la Fiscalía del cuartel Modelo en donde manifestó llamarse GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO“ y del  parte de detención   de GONZALEZ  RODRIGUEZ JOSE IGNACIO de fecha  24 de Marzo del 2013 a las 19h00  suscrito por el POLICIA NACIONAL CEVALLOS MACIAS ALEX ALBERTO JP –GOM ANTEPARA 1-2 DISTRITO 9 DE OCTUBRE ZONA 8, en el que se relata que: “En momentos que patrullaba por las calles Portete y Gallegos  Lara  me percaté de la aglomeración de varias personas, acercándome a VERIFICAR la  novedad, donde observe que un ciudadano con cuchillo en mano en el interior del bus de la línea 20 amenazaba a los pasajeros, tomando ras debidas precauciones logre desamarlo  del arma blanca y lo neutralicé, donde los pasajeros procedieron agredirlo físicamente , una vez  controlada  la situación solicité la colaboración de más unidad GOM Venezuela 2, Antepara 1 identificándose al sujeto  con los nombres de GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO así mismo en el lugar se tomó contacto con Luis Xavier  Gómez Laurido, quien me manifestó que minutos antes, mientras se encontraba como pasajeros en el  bus de la línea 20' el ciudadano antes mencionado amenazándole con un cuchillo le robo su billetera con documentos personales y la cantidad de $. 50,00 motivo por el cual se procedió a la detención, dándole a conocer sus Derechos constitucionales, posterior se lo traslado  conjuntamente con el perjudicado Y La evidencia hasta la unidad de delito flagrantes”.-  CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) denuncia presentada por la personas ofendida; b) El  parte de aprehensión; c) Las evidencias encontradas en poder del acusado y detalladas en el Parte de Detención elaborado por la Policía Nacional; d)   Así como, la responsabilidad de los procesados en el cometimiento del delito de ROBO ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa de la culpa, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. SEPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y   LA PROPIEDAD PRIVADA; .b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplico en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312. 315 y 316, 369 y 370 del Código de procedimiento penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado GONZALEZ RODRIGUEZ JOSE IGNACIO nacionalidad ecuatoriano, 33 años de edad   nacido el 25 de Marzo del 1979,  con cédula de identidad número 0917785529,  de estado civil soltero,    de ocupación oficial de albañilería,  domicilio 17 ava. y  Francisco Segura , actualmente en el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1.-    , a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y Reprimido en el Art.  550, 551 primera circunstancia,  todos  del Código Penal, esto es el delito de ROBO., se les impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL de PRISION CORRECIONAL. Condena que cumplirán en un Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en conflicto con la ley sección varones Guayaquil N°1, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privados de su liberta. Actué la Analista Jurídica 2, Abg. Andrea Torres M., LEASE Y  NOTIFIQUESE.  