VISTOS: Con fecha 03 de Octubre del 2015, a las 16H28, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión del procesado Wellington Miguel Jame Caicedo, en virtud de aquello y de conformidad con lo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la respectiva Audiencia de Juicio Directo para el día  12 de Octubre del 2015, a las 10h11, la misma que se suspendió y se reinstaló  el día 27 de Octubre del 2015, a las 15h30, con la presencia del señor Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la causa, el procesado Wellington Miguel Jame Caicedo, y de su defensor particular Ab. Joffre Lorenzo Vera Zavala, en su intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado, por lo que de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso 4 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó de forma oral el sometimiento a este procedimiento especial. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado ocho meses de pena privativa de libertad, por el delito previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “b” del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art.5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No.5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Wellington Miguel Jame Caicedo, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Jorge Sánchez Pico, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 03 de Octubre del 2015, siendo aproximadamente las 00h30, en circunstancias en que Agentes Antinarcóticos, por medio a una denuncia reservada de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias,  tuvieron conocimiento que en la provincia del Guayas cantón Simón Bolívar, a la altura del sector conocido como Primavera 8, existiría un domicilio de construcción mixta, color melón, con una puerta y ventana de metal, en dicho inmueble habitaría un ciudadano de contextura delgada, de aproximadamente unos 33 años de edad, de tés trigueña, cabello corto, mismo que junto a su conviviente estarían dedicados al expendio de sustancias sujetas a fiscalización , razón por la cual se trasladaron con su equipo de trabajo hasta el sector antes descrito a verificar la veracidad de la denuncia, una vez en el lugar identificaron el domicilio en mención, tratándose de una vivienda de construcción mixta de una planta, color melón, con techo de zinc, con una puerta y ventana de metálica color negro, al permanecer por varios minutos en un lugar estratégico donde pudieron observar los movimientos que se realizaban en la vivienda, percatándose que hasta dicho inmueble se acercaban diferentes personas, las mismas que tomaban contacto con un ciudadano que tenía las mismas características de las receptadas en la denuncia, le entregaban dinero  y este a su vez sacaba de un frasco color negro pequeñas funditas de plástico y les entregaba, por tal razón procedieron a acercarse hasta el domicilio en mención identificándose como agentes antinarcóticos de la Policía Nacional, en ese momento el ciudadano salió en precipitada carrera arrojando al piso un recipiente plástico color negro con el logotipo EGO POWER, en el interior de ese recipiente encontraron 06 funditas de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de apariencia polvo, color amarillo, presumiblemente cocaína, con un peso bruto de 4.8 gramos, por lo que al tratarse del cometimiento de un delito flagrante, procedieron a ingresar al domicilio interceptando al individuo que responde a los nombres de Wellington Miguel Jame Caicedo, a la altura de un cuarto utilizado como cocina y al realizar la respectiva explotación del lugar se encontró en la parte superior de la refrigeradora una funda de color negra con 07 funditas de color transparentes las mismas que contenían en su interior una sustancia tipo polvo, color amarilla presumiblemente cocaína con un peso bruto 5.7 gramos. Posterior se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de las 06 fundas plásticas transparentes y 01 funda plásticas color negra conteniendo en su interior 07 funditas plásticas pequeñas transparentes, la misma que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 10.5 gramos, y un peso neto de 9.4 gramos…”. La Fiscalía incorporó como prueba documental las pericias e investigaciones realizadas siendo estas el informe de análisis químico suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, practicada  la sustancia de consta como evidencia estableciendo que la misma corresponde a base de cocaína; el informe de investigación policial suscrito por el P.N. Jordy Antonio Ramos Alvarado; el acta de verificación pesaje y tomas de muestras de la sustancia encontraba; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbos. Robinson Ortiz Villalta, el cual está ubicado en el cantón Simón Bolívar, sobre el costado sur – este del malecón del Río Los Amarillos, con lo que justificaría la existencia material de la infracción.-CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José CafferataNores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE WELLINGTON MIGUEL JAME CAICEDO, ciudadano ecuatoriano, de 31 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en las calles Costa Rica y Argentina ciudadela Laureles 2 del cantón Simón Bolívar provincia del Guayas; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización en escala media, previsto en el Art. 220 No. 1 Literal “b” del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositado en  la cuenta No.750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- La defensa del procesado, solicitó en la audiencia de procedimiento abreviado, la suspensión condicional de la pena, pretensión que no cuenta con la anuencia de la Fiscalía, quien se opuso al pedido hecho por la defensa del sentenciado, la cual incorporó documentación con la que acreditaría el cumplimiento de los requisitos exigidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto es oportuno establecer, que esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena, exige que el sentenciado justifique ser merecedor de éste derecho, por lo que imperativamente la norma procesal ya citada exige una serie de requisitos, en el caso del sentenciado Wellington Miguel Jame Caicedo y de la revisión de la documentación presentada se establece que se ha justificado lo siguiente: 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2.-  La defensa del sentenciado ha acreditado que no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, así también que no se ha beneficiado de una salida alternativa en otra causa. 3.- Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, pues se trataría de su primera detención. 4.- El presente caso no tiene relación con las prohibiciones, por no tratarse de delitos contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. Por lo expuesto se acoge el pedido de suspensión condicional de la pena presentado por el sentenciado Wellington Miguel Jame Caicedo y a consecuencia de aquello se impone las condiciones previstas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estas las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio al señor Fiscal que lleva la causa. 3.- No salir del país sin previa autorización del Juez competente, para lo cual deberá enviarse oficio al señor Jefe de Migración y Extranjería de la provincia del Guayas. 5.- Realizar trabajo comunitario los días sábados y domingos, por 3 horas diarias, cumpliendo un total de 240 horas, para lo cual deberá oficiarse al señor Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Simón Bolívar, quien dispondrá a través del departamento respectivo se cumpla con ésta condición. 8.- Presentarse cada 15 días ante el señor Fiscal que lleva la causa, quien llevará un registro de su comparecencia, a partir de la presente fecha. 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, lo que conlleva que la conducta del sentenciado debe de ser ejemplar, todo esto por el tiempo de la condena que es de ocho meses. Como consta de autos que se encuentra detenido el sentenciado se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciendo conocer que por haberse aceptado la suspensión condicional de la pena, se ordena la inmediata libertad de Wellington Miguel Jame Caicedo, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 