VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta Juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor  LUIS XAVIER SOLORZANO CHOEZ presenta su escrito de impugnación el 25 de septiembre del año 2015 como consta en el acta sorteo reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta Juzgadora el 30 de octubre del año 2015 como consta en la razón actuarial sentada a fojas 5 del expediente.- 1.3) Mediante providencia emitida el 4 de noviembre del año 2015, esta Juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento el 30 de noviembre del año 2015 a las 11h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; fecha que es establecida debido a la carga procesal que se tramita en este despacho. Adicionalmente, el actuario del despacho elabora el oficio dirigido a la Agencia de Tránsito Municipal (ATM) para que la agente JAIME CARCHI con código 0335 comparezca a la audiencia de juzgamiento. Sin embargo, la suscrita deja sin efecto la audiencia convocada debido que se ha convocado en la misma fecha y hora un procedimiento directo originado por el turno reglamentario de flagrancia, por ende esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 03 de diciembre del año 2016 a las 11h00.-1.4) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 03 de diciembre del año 2015 a las 11h00, y  emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta Juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la infracción de tránsito ocurrió en una de las parroquias  que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 emitida por el Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandía define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. Por consiguiente,  esta Juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor LUIS XAVIER SOLORZANO CHOEZ sustentan su pretensión de que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta Juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por la agente de la ATM JAIME CARCHI, tomando en consideración que la parte impugnada no está obligada a demostrar algún hecho al tenor del Art. 113 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) La boleta de citación con código No. 1021900012 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación. Por lo tanto, el testimonio del agente de la ATM  (quien fue sometido al contrainterrogatorio de la parte impugnante) prueba que el agente de la ATM procedió a citar al impugnante porque estaba realizando un servicio de transporte sin tener título habilitante, por lo cual el agente realiza el respectivo procedimiento para este tipo de contravenciones.- 4.2) El testimonio de la señora CHOEZ TORRES YOMAIRA MARIUXI acredita que ella era la acompañante del señor LUIS XAVIER SOLORZANO CHOEZ, y la testigo manifiesta que el día que su primo fue citado ella lo  llamó  porque estaba cerca de la zona de la bahía con la finalidad de él la lleve a la casa.- 4.3) El testimonio del señor  LUIS XAVIER SOLORZANO CHOEZ demuestra que el impugnante recibió una llamada telefónico de su prima para que le hiciera el favor de dejarlas en la casa porque él estaba cerca de la bahía.  Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó al señor SOLORZANO CHOEZ LUIS XAVIER en la boleta de citación, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Por consiguiente, esta Juzgadora concluye que el señor SOLORZANO CHOEZ LUIS XAVIER fue citado por una contravención de transito que no está tipificada en el Código Orgánico Integral Penal debido que no existe el numeral 4 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por ende la suscrita no puede atentar contra la seguridad jurídica instaurada en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuente,  esta Juzgadora concluye que el agente de la ATM realizo una boleta de citación sin aplicar una normativa legal existente, adicionalmente si el agente de la ATM hubiese observado la contravención establecida en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, le correspondía al agente realizar la retención del vehículo como parte del procedimiento. En efecto,  la suscrita concluye que la parte impugnante ha demostrado con medios de prueba testimoniales que el señor SOLORZANO CHOEZ LUIS XAVIER estaba recogiendo a un familiar y no estaba realizado el servicio de taxi como alega el agente de la ATM. Además, la suscrita destaca que la boleta de citación no contempla una sanción instaurada en el ordenamiento jurídico ecuatoriano debido que el numeral  del artículo invocada e n la boleta de citación no se encuentra contemplado en el código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora RATIFICA  el estado de inocencia del señor SOLORZANO CHOEZ LUIS XAVIER, portador de la cedula de ciudadanía No. 0923841837 y de nacionalidad ecuatoriana, debido que la defensa técnica ha demostrado las dudas a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, la suscrita deja sin efecto la boleta de citación signada con el No. 1021900012, la multa y la reducción de puntos en la licencia de conducir del señor SOLORZANO CHOEZ LUIS XAVIER. - QUINTO: Esta Juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la Agencia de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento de la institución la presente resolución.-SEXTO: Cumplido en el numeral 5 de la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 