 
AUDIENCIA TELEMÁTICA , REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-02815 TURNO REGLAMENTARIO CONTRAVENCION DE TRANSITO
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 12 DE OCTUBRE DEL 2020
HORA: 
SUJETOS PROCESALES: 
Ab. Jorge Luis Barcia Piguave y aprehendido  Franklin Javier Jativa Chilan
Ab.  Enrique Xavier Jijon Marquez de la Plata agente de la ATM Cevallos Sanchez Luis Enrique 
Dr. Rafael Aycart Avellaneda
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaria ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes. En tal virtud y de conformidad a lo determinado en el Art. 565 del Código Orgánico Integral Penal, doy inicio a esta audiencia.
Ab.  Enrique Xavier Jijon Marquez de la Plata agente de la ATM Cevallos Sanchez Luis Enrique  en cuanto a la legalidad de la detención señor juez  este hecho sucedió ocurrió el día de ayer a las 10h50 consta adjunto al parte policial el documento donde consta los derechos constitucionales al señor en calidad de aprehendido por lo que solicito se califique la flagrancia y legal la detención del ciudadano,  los hechos ocurridos cuando el señor  Luis Cevallos Sanchez se encontraba de servicio pedestre ( lectura de las circunstancias del parte de accidente de tránsito).  Detuvo la marca y percibiendo aliento alcohol por lo que fue trasladado hasta la unidad de tuno, el caso se le puso a conocimiento de un fiscal el mismo posesiono al Dr Rafael Aycart avellaneda para que le realice la prueba de alcohotest dando positivo de 1.51G/L   motivo por el cual se redactó el parte y se ha puesto a conocimiento el día de hoy anuncio como medíos probatorios el testimonio del agente Luis Cevallos Sanchez y el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda.
Ab. Jorge Luis Barcia Piguave y aprehendido  Franklin Javier Jativa Chilan. En cuando a la detención de mi defendido no tenemos nada que objetar quiero dejar constancia que el ab de la ATM en su intervención dio lectura al parte y omitió  decir que en este parte no solo hay una contravención sino también lesionados que es mi defendido. Como anuncio de prueba tengo la copia de un nieto de mi defendido y que lo considere
Juez: señor ab de la señor en calidad de aprehendido debo indicarle que es un derecho de su defendido de poder ser escuchado a fin de no dejarlo en indefensión.
PRUEBA
Ab.  Enrique Xavier Jijon Marquez de la Plata agente de la ATM Cevallos Sanchez Luis Enrique :  Me encontraba en dicha intercesión cuando se suscitaron los hechos en la avenida Víctor Emilio Estrada y Monjas, al momento le preste la colaboración al señor aprehendido ya que tenía un pequeño golpe en la ceja se le solicito la ambulancia y el mismo paramédico indico  que no tenía que ser trasladado a ninguna casa asistencial por lo que de leyeron sus derechos constitucionales  y se le percibió aliento alcohol y fue trasladado hasta la unidad de florida norte donde se le puso a conocimiento al fiscal de turno el cual solicito las respectivas pericias médicas..
Señor agente usted visualizo conducir al señor Játiva Chilán Franklin el vehiculo de placas GON-0204? R: si
¿Usted le percibió el aliento alcohol al señor hoy aprehendido? R: SI
Ab. Jorge Luis Barcia Piguave: señor Cevallos a qué hora se dio el accidente y en que consistía el accidente: R: fue a las 10h50 y fue un estrellamiento
Dr. Rafael Aycart Avellaneda: encontrándome de turno y mediante acta de posesión por el fiscal de turno Byron Castro Balladares solicita hacer una prueba de alcohotest y una valoración médica al señor  Franklin Javier Jativa Chilan la cual aproximadamente a las 13h43 se procede a realizar la valoración medicina a la persona antes mencionadas y por medio del agente del tránsito que se encontraba dueño del procedimiento mencionaba que  la persona había sido detenida por conducir un vehículo liviano quien habría sufrido un estrellamiento, se realiza la valoración medica solicitada en la cual en la im0presion diagnostica según consta  en el informe  menciona poli contusiones de 1 a 3 días de incapacidad médica , así mismo por intermedio del acta solicitada por el fiscal que solicita  hacer una prueba de alcohotest a la persona ya mencionada en el cual se realiza la valoración se realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest en la  que destaca en la prueba psicosomática el aspecto delo rostro de la persona el equilibrio alterada y disartria la dificultad  de articular las palabras como resultado de la prueba sale positivo la persona colaboro con la prueba realizada sin ningún inconveniente y continuando con la pericia se realiza la prueba con el alcohosensor  lo cual ratifica la prueba psicosomática dando como resultado 1.51 gramos  por litro  y se adjunta el ticket correspondiente.
PRUEBA DOCUMENTAL
Ab.  Enrique Xavier Jijon Marquez de la Plata agente de la ATM Cevallos Sanchez Luis Enrique no anuncie prueba documental solo la versión del doctor, toda vez que el infirme de alcohotest no constituye prueba de acuerdo a lo que establece el propio COIP,
Ab. Jorge Luis Barcia Piguave y aprehendido Franklin Javier Jativa Chilan.- Si señor juez el testimonio de mi defendido. Señor juez disculpe, pero venía manejando y me estrelle sobre el parterre y fue ahí el accidente que me causo daño en el fren te también soy padre de familia mantengo mi hogar soy comerciante soy una persona de 63 años y es todo cuanto puedo decir. J.P ¿Usted está siendo procesado por estar conduciendo en esta de embriaguez?? R: Si estuve el día anterior pero no fue tanto el compromiso lo que paso paso y me hicieron la prueba.
Alegatos de clausura
Ab.  Enrique Xavier Jijon Marquez de la Plata agente de la ATM Cevallos Sánchez Luis Enrique:  En esta audiencia a través de los medios probatorios se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor Franklin Javier Jativa Chilan, que adecuo su conducta a lo establecido en el art 385 numeral 3 del COUIP, pues hemos escuchado el testimonio del agente Luis Cevallos Sánchez quien identifico claramente al señor Franklin Javier Jativa Chilan conductor del vehículo de placas GON 0204 y así mismo hemos escuchado el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda quien manifestó que le realizo una prueba psicosomática la cual arrojo resultado positivo asi como le realiz9o al prueba de alcohotest la  misma que arrojo positivo también de 1.51 grado por litro de sangre la cual se adecua lo establecido en el numeral 3 del art antes citado estas dos pruebas testimoniales del señor Cevallos y el Dr Aycart Avellaneda es totalmente concordante con el  testimonio del señor en calidad de aprehendido Franklin Javier Jativa Chilan, quien acepto haber manejado el vehículo de placas GON 0204  y también acepto que el dia anterior se había tomado unos tragos en este sentido señor juez solicito se sancione con los 30 días de pena privativa de libertad y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días toda vez que es claro que se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de ella dejo constancia haciendo referencia a  lo alegado por la defensa del aprehendido que lasa lesiones de 1 a 3 días no son constitutiva de delito por esa razón nos encontramos instalados en una audiencia de contravención. Hasta aquí mi intervención.
establece el propio COIP,
Ab. Jorge Luis Barcia Piguave y aprehendido Franklin Javier Jativa Chilan: como hemos escuchado al ab de la ATM,  nosotros en calidad de contraventores quería solicitarle a usted antes de resolver revise que mi defendido Jativa Chilan Xavier, ha sostenido es un hombre de 62 años ciuda a dos nietos en la Coop 31 de agosto mz 34 solar 8 y que por su edad tiene 63 años dentro de la resolución que tenga que tomar en virtud de que esta dedicado a cuidar sus nietos y respetaremos su decisión.
RESOLUCION DEL JUEZ: La presente audiencia de juzgamiento de contravención de transito por ingesta de alcohol se le ha realizado mediante el procedimiento expedito establecido en el art 642 del COIP, los sujetos procesales han tenido libertad absoluta de realizar alegaciones y de anunciar y presentar los elementos probatorios el señor agente de tránsito que suscribe el parte de accidente de tránsito del ciudadano contraventor y ha sido representado por el señor Ab. De la ATM, quien en esta audiencia ha presentado como elementos probatorios los testimonios del agente que suscribe le parte de aprehensión así como el testimonio del señor Dr Aycart Avellaneda quien realizo el examen médico legal al ahora aprehendido así como la prueba psicosomática así como la prueba de alcohotest, el señor agente de tránsito se ratifica en el testimonio íntegramente en el parte de aprehensión expresando que pudo ver que el ahora aprehendido conducía el vehículo de placas GON- 0204  en circunstancias de un estrellamiento en la inte4rseccion de la Víctor Emilio Estrada y Monjas  de esta ciudad de Guayaquil, y que al acercarse al conductor percibió un aliento a licor razón por la cual fue traslado hasta las instalaciones de la Unidad de flagrancia donde se le realizo las pruebas correspondientes hemos escuchado además al Dr. Rafael Aycart Avellaneda quien se ratifica  en el informe de reconocimiento medico legal donde se determina que el señor  Franklin Javier Jativa Chilan, tiene poli contusiones con una incapacidad medica de 1-3 días  y no supera los 4 dias que pueda constituir un delito sino una contravención de igual manera el  Dr. Se ratifica  en el infirme de la prueba psicosomática informando que el contraventor al  momento de realizar el examen tenia el equilibrio alterado y la dificultad para pronunciar las palabras y en la prueba de alcohotest arrojo .1.51 gramos por litro por otra parte la defensa técnica del aprehendido anuncio como prueba el propio testimonio del ciudadano contraventor quien ha reconocido que el conducía el vehículo al momento el accidente que se refiere en el parte admitiendo que el dia anterior había ingerido alcohol la defensa técnica del contraventor se ha limitado a indicar que el ciudadano es de mas de 63 años y que tiene unos nietos que cuidar limitándose a enunciarlos sin hacer ninguna demostración probatoria  de lo expresado, es decir señores con el testimonio del agente investigador como del señor contraventor y la prueba de alcohotest se ha demostrado de manera fehaciente y categórica la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Franklin Javier Jativa Chilan quien ha expresado que efectivamente conducía el vehículo y que había tomado licor el dia anterior por tales consideraciones este jugador ADMINISTRANDO JUSITICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBRERANO DE ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA   DECLARO LA CULPABILIDAD DE Franklin Javier Jativa Chilan como responsable de la infracción tipificada y reprimida en el art 385 numeral 1 del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de 30 días y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días y la multa de 3 salarios básicos unificados pena que deberá cumplir en uno de los centro que para este tipo de contravenciones se encuentran asignados. Gírese la boleta de encarcelación.  
  
 
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA