VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho, el día de hoy, el expediente que antecede, con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la audiencia celebrada el día 12 de octubre del 2020 a las 09h30, encontrándome de turno reglamentario de flagrancia horario de 08h00 a 16h00, bajo la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus. Avoqué conocimiento del parte por accidente de tránsito No. 00-000026091 de fecha  11 de octubre  del 2020, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Luis Enrique Cevallos Sánchez, en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano Franklin Javier Játiva Chilan, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación jurídica del aprehendido, se instaló la audiencia el día 12 de octubre del 2020 a las 09h30,  la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Como principal antecedente aparece el parte por persona aprehendida de fecha 11 de octubre del del 2020 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Luis Enrique Cevallos Sánchez quien da a conocer que “… encontrándome de servicio pedestre en la intersección conformada por las Avenidas Víctor Emilio Estrada y Monjas, visualice que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Corsa Evolution color plomo de placas GON-0204 de servicio particular del guayas, circulaba por la calle Víctor Emilio Estrada, sentido Oeste-Este, y antes de llegar a la intersección formada por la avenida las Monjas, por causas no determinadas pierde carril desplazándose diagonal hacia la izquierda, estrellando su parte frontal contra el parterre central de la Av. Víctor Emilio Estrada; al acercarse el suscrito al vehículo para solicitar la respectiva documentación se le percibió aliento a licor al conductor de nombres Franklin Javier Játiva Chilan… fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte por la Patrulla #21 de la ATM, donde por disposición del Sr. Fiscal en turno de transito Flagrante, posesiónó al médico legista en turno de la ATM, Dr. Rafael Aycart Avellaneda, para que realice la respectiva valoración médica, dando como resultado de 1 a 3 días de incapacidad física salvo complicaciones y la respectiva prueba de alcohotest, dando como resultado 1.51G/L POSITIVO  quedando en calidad de aprehendido…”. Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El infrascrito, en calidad de Juez de Garantías Penales con competencia en materia de contravenciones, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz al abogado Jorge Luis Barcia Piguave, quien compareció en representación del detenido Franklin Javier Játiva Chilan, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no teniendo nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado, toda vez que le han sido leído sus derechos constitucionales. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por  el Agente Civil de Tránsito Luis Enrique Cevallos Sánchez, donde consta que al señor Frank Jonathan Peralta Chamba, se lo aprehendió el día 11 de octubre  del 2020, a las 10h50 minutos aproximadamente, así como el documento que profesa que se leyeron sus derechos constitucionales el cual el procesado suscribió y en virtud de que su abogado defensor no ha objetado  la legalidad de la aprehensión, este Juzgador calificó como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Franklin Javier Játiva Chilan, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, este Juzgador garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, declara valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: El abogado  Enrique Xavier Jijón Márquez de la Plata en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, como alegato de apertura manifestó: “…Señor Juez los hechos ocurrieron cuando el agente Luis Cevallos Sánchez se encontraba de servicio pedestre y detuvo  la marcha del aprehendido percibiendo aliento a alcohol por lo que fue trasladado hasta la Unidad de tuno, el caso se le puso a conocimiento de un fiscal el mismo posesiono al Dr. Rafael Aycart Avellaneda para que le realice la prueba de alcohotest dando positivo de 1.51G/L   motivo por el cual se redactó el parte y se ha puesto a conocimiento el día de hoy, anuncio como medíos probatorios el testimonio del agente Luis Cevallos Sánchez y el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda...”.El abogado  Jorge Luis Barcia Piguave en representación del procesado  Franklin Javier Játiva Chilan en su alegato de apertura manifestó:  “…Señor Juez quiero dejar constancia que el ab de la ATM en su intervención dio lectura al parte y omitió  decir que en este parte no solo hay una contravención sino también lesionados que es mi defendido. Como anuncio de prueba tengo la copia de cedula de un nieto de mi defendido y que lo considere…”.CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO LUIS ENRIQUE CEVALLOS SANCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0942,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Cuando se suscitaron los hechos, me encontraba en  la avenida Víctor Emilio Estrada y las Monjas, al momento le preste la colaboración al señor aprehendido ya que tenía un pequeño golpe en la ceja, se le solicito la ambulancia y el mismo paramédico indico  que no tenía que ser trasladado a ninguna casa asistencial por lo que de leyeron sus derechos constitucionales  y se le percibió aliento alcohol y fue trasladado hasta la Unidad de Florida Norte donde se le puso a conocimiento al fiscal de turno el cual solicito las respectivas pericias médicas….” El abogado Enrique Xavier Jijón Márquez de la Plata pregunto a su testigo: ¿Señor agente usted visualizo conducir al señor Játiva Chilán Franklin el vehículo de placas GON-0204? R: Si. ¿Usted le percibió el aliento alcohol al señor hoy aprehendido? R: Si. Por otra parte, el abogado Jorge Luis Barcia Piguave, defensor del procesado, pregunto al testigo: ¿Señor Cevallos a qué hora se dio el accidente y en qué consistía el accidente?: R: Fue a las 10h50 y fue un estrellamiento. b) PERITO MEDICO LEGISTA DE LA ATM DR. RAFAEL AYCART AVELLANEDA, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “…Encontrándome de turno y mediante acta de posesión por el fiscal de turno Byron Castro Balladares solicita hacer una prueba de alcohotest y una valoración médica al señor  Franklin Javier Játiva Chilan la cual aproximadamente a las 13h43 se procede a realizar la valoración medicina a la persona antes mencionadas y por medio del agente de tránsito que se encontraba, dueño del procedimiento, mencionaba que  la persona había sido detenida por conducir un vehículo liviano quien habría sufrido un estrellamiento, se realiza la valoración médica solicitada en la cual en la impresión diagnostica según consta  en el informe  existen poli contusiones de 1 a 3 días de incapacidad médica , así mismo por intermedio del acta solicitada por el fiscal que solicita  hacer una prueba de alcohotest a la persona ya mencionada en el cual se realiza la valoración se realiza la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest en la  que destaca en la prueba psicosomática el aspecto del rostro de la persona, el equilibrio alterado, la dificultad  de articular las palabras como resultado de la prueba sale positivo la persona colaboro con la prueba realizada sin ningún inconveniente y continuando con la pericia se realiza la prueba con el alcohosensor  lo cual ratifica la prueba psicosomática dando como resultado 1.51 gramos  por litro  y se adjunta el ticket correspondiente….””  c) Compareció a rendir su testimonio el aprehendido FRANKLIN JAVIER JÁTIVA CHILAN con cedula de ciudadanía No.  0906845946, de  nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  expresó: “…Señor juez pido disculpas, yo venía manejando y me estrelle sobre el parterre y fue ahí el accidente que me causo daño en el frente, también soy padre de familia, mantengo mi hogar, soy comerciante soy una persona de 63 años y es todo cuanto puedo decir…” . PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto a la prueba documental obra dentro del proceso el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dr. Rafael Aycart Avellaneda de fecha 11 de octubre del 2020,  cuyo resultado se puede observar que ante la prueba psicosomática el ciudadano Franklin Javier Játiva Chilan se presenta con el aspecto del rostro abotargado, equilibrio alterado y dificultad para articular las palabras, dando como resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 1.51 G/L. QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica de la Autoridad de Transito Municipal ATM manifestó: “…En esta audiencia a través de los medios probatorios se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del señor Franklin Javier Játiva Chilan, que adecuo su conducta a lo establecido en el art 385 numeral 3 del COIP, pues hemos escuchado el testimonio del agente Luis Cevallos Sánchez quien identifico claramente al señor Franklin Javier Játiva Chilan conductor del vehículo de placas GON 0204 y así mismo hemos escuchado el testimonio del Dr. Rafael Aycart Avellaneda quien manifestó que le realizo una prueba psicosomática la cual arrojo resultado positivo, así como le realizo la prueba de alcohotest la  misma que arrojo positivo también de 1.51 grados por litro de sangre, la cual se adecua a lo establecido en el numeral 3 del artículo antes citado, estas dos pruebas testimoniales del señor Cevallos y el Dr. Aycart Avellaneda es totalmente concordante con el  testimonio del señor en calidad de aprehendido Franklin Javier Játiva Chilan, quien acepto haber manejado el vehículo de placas GON 0204  y también acepto que el día anterior se había tomado unos tragos en este sentido señor juez solicito se sancione con los 30 días de pena privativa de libertad y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días toda vez que es claro que se ha probado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de ella, dejo constancia haciendo referencia a  lo alegado por la defensa del aprehendido que las lesiones de 1 a 3 días no son constitutivas de delito por esa razón nos encontramos instalados en una audiencia de contravención…”. Por su parte la defensa del procesado como alegato de clausura, en lo esencial manifestó: “(…) Señor Juez quiero solicitarle a usted, antes de resolver, revise que mi defendido Játiva Chilan Xavier, ha sostenido que es un hombre de 62 años cuida a dos nietos en la Coop. 31 de agosto Mz 34 solar 8 y que por su edad tiene 63 años dentro de la resolución que tenga que tomar en virtud de que está dedicado a cuidar sus nietos y respetaremos su decisión. (…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención materia de la presente litis  se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.” Por otro lado, al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el numeral 3 del Art. 385 del COIP, que establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad..”. En la especie, al rendir su testimonio el perito medico legista Dr. Rafael Aycart Avellaneda quien realizo el  Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest practicado  en la persona de Franklin Javier Játiva Chilan este bajo juramento testificó que  al realizar prueba psicosomática al mencionado ciudadano se presentó con el aspecto del rostro abotargado, equilibrio alterado y dificultad para articular las palabras, dando como resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest afirmó que dio un resultado que refleja 1.51 G/L. lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley, dándose por demostrada la existencia material de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, como prueba testimonial se recepto el testimonio que bajo juramento rindió el agente de la ATM Luis Enrique Cevallos Sánchez quien manifestó que el día 11 de octubre del 2020 a las 10h50 encontrándose de servicio pedestre en la intersección conformada por las Avenidas Víctor Emilio Estrada y Monjas, visualizó que el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Corsa Evolution color plomo de placas GON-0204 conducido por el hoy procesado, circulaba por la calle Víctor Emilio Estrada, sentido Oeste-Este, y antes de llegar a la intersección formada por la avenida las Monjas, perdió carril desplazándose diagonalmente hacia la izquierda, estrellando su parte frontal contra el parterre central de la Av. Víctor Emilio Estrada; que al acercarse al vehículo para solicitar la respectiva documentación percibió que el conductor de nombres Franklin Javier Játiva Chilan tenía aliento a licor, por lo que quedo en calidad de detenido siendo llevado a la Unidad de Flagrancia de la Florida. De igual manera, al rendir su testimonio el procesado Franklin Javier Játiva Chilan quien de manera libre y voluntaria aceptó el hecho de que el 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 10h30 se encontraba conduciendo el vehículo de placas GON0204 en estado de embriaguez, que había ingerido licor desde el día anterior, pidiendo disculpas por lo ocurrido, por lo que al haber admitido el procesado en su testimonio de manera libre y voluntaria  que efectivamente  el día 11 de octubre del 2020 aproximadamente a las 10h30  se encontraba conduciendo el vehículo de placas GON0204 en estado de embriaguez, no queda la duda de que es responsable de la contravención tipificada y reprimida en el numeral 3 del artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud de lo expuesto , el infrascrito juez, al haberse destruido la presunción de inocencia del procesado y con la certeza de haberse demostrado su culpabilidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano  Franklin Javier Játiva Chilan , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0906845946, encontrándolo culpable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia se le impone la pena de 30 DÍAS  de privación de libertad, que la deberá cumplir en los Calabozos de la Delegación 7 de la CTE del Cantón Duran, así como la multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y la SUSPENSIÓN de su licencia de conducir por 60 DÍAS que empezaran a contabilizarse una vez que cumpla su condena privativa de libertad, para lo cual deberá oficiarse en ese sentido a las entidades correspondientes. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -