EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02410A-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 DE JULIO DEL 2015 del 2015 
Hora: 19h00
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JIMENEZ VELEMA JOSE, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, e infrascrito secretario Ab. Oscar Realpe Lastre.-
                  Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: DEPORTACION
Partes Procesales:
           
SEÑORITA FISCAL ABG. RITA GARCIA FISCAL.
llega a conocimiento de esta fiscalia el parte de fecha 4 de Julio del 2015,  en el cual se indica lo siguiente Por medio del presente me permito poner en conocimiento que encontrándome de servicio como control migratorio se acercó a esta dependencia con el detenido señor ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL, por encontrarse vencido el tiempo que podía estar presente en este país, por lo expuesto la señora fiscal solicita al señor juez disponga la deportación del mencionado ciudadano de conformidad a lo establecido en el Art. 11 nume 1 de la Ley de migración.-

DEFENSORIA PÚBLICA ABG. MARIA FELIX ALCIVAR
Señor juez que la defensoría publica a favor del señor ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL que es ciudadano cubano la defensa solicita que no se acoja lo solicitado el mismo que se encentra legalizando la documentación, si es posible señor juez, pido sea de paso a mi defendido ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL, y solicito no se acoja este pedido vive con la señora Guadalupe Gómez Izaguirre, teniendo en cuanta que enviar al señor a su país podría tener problema de su vida, señor juez adjunto documentos que pueden comprobar lo indicado por mi defendido Y SOLICITO NO SE ACOJA LA DEPORTACION SOLICITADA POR la señora fiscal.-


SEÑOR GABRIEL ALVAREZ GONZALEZ. 
Nacionalidad cubano religión ninguna. Señor juez yo ingrese aquí el 28 de diciembre yo me demore porque hay un problema en cuba muy serio los documentos que me solicitan aquí se me demoran seis meses en mi país, mi familia no tiene lo recurso en mi país hay una situación bastante difícil, no tengo antecedentes penales ni aquí ni en mi país, yo vine a este país a trabajar, mi proceso de tramitación tengo que mandarle a mis padres son cuatro documentos que me cuestan cada uno cien dólares, para poder realizar el proceso necesito estos documentos, para obtener a este documento mi madre se demoraría unos cinco meses.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 
Habiéndose realizado en turno reglamentario de flagrancia del día de hoy Habiéndose escuchado las partes procesales y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente, la fiscalia de forma oral ha introducido la documentación, en la cual consta un parte informativo de  Migración ,  que la fiscalia ha expuesto y presentado en esta audiencia un  print donde indica que el señor ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL, ingreso a este país, ha solicitado la fiscalia según lo determina el Art. 11 núm. 1, así mismo consta dentro del parte que el ciudadano tiene un arribo por noventa días por su parte la defensa ha mencionado que el ciudadano se encuentra realizando su situación regular en el país, ha presentado un estado de cuenta una copia a color copia de cedula de identidad de Guadalupe Gómez Izaguirre, sobre lo cual manifestaba que es donde se encuentra domiciliado el señor ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL, quien ha manifestado que se encuentra solicitando documentación en su país,  no a realizado tramite pertinente en este país. Por lo antes mencionado el juez resuelve disponer la deportación del señor ALVAREZ GONZALEZ RASVIEL  de acuerdo al Art 82 y 76. 1 de la Constitución de la Republica, ofíciese con este particular a la dirección de Migración de esta ciudad.  Las partes quedan legalmente notificadas.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      
  JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA