VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el Parte de Detención suscrito por la Policía  Nacional Lorena Reyes Salazar, respecto de la aprehensión de  María  Apugllón Vallejo, ocurrida el 29 de diciembre del 2014, a las 15h00, en las calles San Martín y 6 de Marzo de esta ciudad de Guayaquil, por venta de juegos pirotécnicos en lugar no permitido. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención  en virtud de la ampliación de las competencias conferidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los jueces de garantías  penales de  primer nivel, mediante Resolución No. 104-2013, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio de la Comisaria  Cuarto de Policía Carmen Verdezoto Gonzales,  quien expresó en lo principal: por disposición de la Intendenta General de Policía del Guayas, intervine en un operativo en las calles San Martín hasta la calle Venezuela,  al llegar a la esquina de San Martín, procedimos a acercarnos a la señora María Apugllón a pedirle documentos de la mercadería por cuanto estaba prohibida la venta en la vía pública, por ser un material de mucha peligrosidad, le solicitamos la credencial de las fuerzas armadas, me supo decir que no lo tenía por lo que retiramos la mercadería, ya que  el único lugar autorizado es la explanada del Estadio Monumental, que tiene vías de evacuación, está constituido por el Cuerpo de Bomberos, las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional, en un control en caso de haber incendio o alguna explosión.   b) El testimonio de la Policía Nacional Lorena Reyes Salazar,  quien manifestó principalmente: por disposición de JC Chile colaboramos con los señores Comisarios en el sector de la calle Seis de Marzo desde la calle San Martín hasta la Venezuela, en la esquina de la calle  San Martín, la señora  estaba con su puestito con las cajas de juegos pirotécnicos surtidos, por lo que la señora Comisaria autorizó la retención de la señora y así mismo decomisamos la caja. c) la detenida manifestó en lo principal: estuve trabajando por mi enfermedad y hoy día salí con esas cosas pequeñas, me obligó la necesidad, mi enfermedad, no tengo de donde sacar para las recetas, un año entero he estado postrada en la cama, le ruego me de la libertad porque soy madre soltera,  no tengo  apoyo de nadie.  d) El Abg. Julio César Parrales, defensor de la detenida, manifestó principalmente:  hay que valorizar la exposición de mi defendida, una mujer enferma, sufre del colon, de gastritis,  que lo pruebo con documentos, una mujer que nunca ha estado detenida, su enfermedad la ha obligado a prestar dinero para poder adquirir unos juegos pirotécnicos a su propio hermano, quien es cliente de Eduardo Azar, conforme se explica  de la factura, la mercadería la ha  adquirido a crédito para solventar su enfermedad, es verdad que no tiene permiso, lo que conoce es trabajar para poder tener su ingreso, no teniendo permiso comete una contravención de acuerdo al Art. 396 No. 5  del COIP, pero ante ello debo resaltar la enfermedad de mi defendida quien iría a prisión sería a morir por su enfermedad, por ello ruego aplique el derecho y solicito que a favor  de mi defendida  se considere los servicios comunitarios  establecido en el Art. 63 para su recuperación. e) La evidencia que consta en el parte de detención y que se refiere a una caja  de cartón conteniendo juegos pirotécnicos, lo  que se encuentra exhibido en esta audiencia. f) El Parte de detención suscrito por  la Policía Nacional Lorena Reyes Salazar,  de fecha 29 de diciembre del 2014, a las 15h00,  en el que se  relata las circunstancias de la aprehensión de María  Apugllón Vallejo, en las calles  San Martín y  Seis de Marzo, y en el que constan como evidencia los juegos pirotécnicos.  g) En cuanto al informe de un examen de ecografía de la zona pélvica, examen de gastrocopia y una receta médica, presentados por la defensa de la detenida para demostrar  que se encuentra enferma, se  los considera insuficientes y no  justifican la petición de  aplicación de  servicios comunitarios a la aprehendida. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la detenida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de María Apugllón Vallejo, de  46 años de edad, comerciante ambulante, con cédula de ciudadanía 0602337743,  domiciliada en Colón y Pío Montufar, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autora de la contravención de  cuarta clase  tipificada y reprimida en el  numeral 5 del Art. 396 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de quince días de privación de libertad,  y multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el No. 1 del Art. 70 ibídem,  pena a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenida.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada.- Cúmplase.-