VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueces titulares de Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, los senores: Ab. Marco Bravo Cruz, Juez Ponente; junto con la Dra. Pilar Montano Mina y Dr. Juan Morales Suarez. 

Comparece la senorita Ab. Sugey Mariny Valencia, representando al senor Freddy Alfredo Quinonez Padilla, con la accion de Habeas Corpus en contra del senor Dr. Estalin Coronel, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, manifestando que:

El senor juez accionado dentro de la audiencia de calificacion de flagrancia ha ordenado la prision preventiva de su cliente por un supuesto delito de suplantacion de identidad y esto debido a la peticion de la Fiscal Dra. Carmen Timaran, todo ello en relacion a que en un operativo de rutina policias solicitaron a su cliente documentos y al presentar la papeleta de votacion de un amigo, lo policias lo detienen y se pasa la audiencia senalada; indica ademas que al momento de la peticion de documentos su cliente se encontraba con su amigo, a quien le pertenecia la papeleta de votacion y solo se la exhibio a los policias porque no tenia documentos; sin embargo se le acusa de suplantacion de identidad en los terminos del Art. 212 del Codigo Organico Integral Penal, alude que en el caso en concreto no se reunen los elementos del tipo porque no se pretendio nunca un beneficio personal o para un tercero y ello en perjuicio del portador de la papeleta de votacion, nunca se pretendio suplantar una identidad con un comportamiento delictivo, en consecuencia al juez aceptar dicha formulacion y ordenar prision preventiva sin merito alguno violento la Constitucion y el numeral 6 del Art. 522 del COIP, resultando asi que esta detencion es ilegal e ilegitima, arbitraria, desproporcionada, danina y temeraria, que no hay delito, menos responsabilidad de su cliente por lo cual en merito al Art. 89 de la Constitucion y Art. 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional solicita se revoque la orden de prision preventiva.

Segun razon sentada por la Responsable de Sorteos de la Sala Unica de esta Corte Provincial de Justicia, ha correspondido a este Tribunal de alzada conocer la presente accion y como la misma se encuentra en estado para resolver, se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- Esta Sala es competente para conocer y resolver la accion jurisdiccional de Habeas Corpus interpuesta, de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en relacion con el art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

SEGUNDO.- El Codigo Organico de la Funcion Judicial, en el Titulo I consagra los principios y disposiciones fundamentales y en el Capitulo II contiene y desarrolla los denominados Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales, consagrando entre otros el principio de Supremacia Constitucional (Art. 4); el de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la norma Constitucional (Art. 5); el de Interpretacion Integral de la norma Constitucional (Art. 6); el principio de la Tutela Judicial Efectiva de los Derechos (Art. 23); el principio de Seguridad Juridica (Art. 25); el de Buena Fe y Lealtad Procesal (Art. 26); el de la Obligatoriedad de Administrar Justicia (Art. 28), en el mismo que se dice expresamente: "Que las "Juezas y Jueces", en el ejercicio de sus funciones, se limitaran a juzgar y a hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la republica". Examinado el expediente, no se advierte, vicio u omision de solemnidad sustancial que pueda afectar la decision de esta causa. 

TERCERO.- A la accion que dedujeron los senores Pedro Marco Guerrero Alvarez, Maria del Socorro Madronero Santander y Adela Margoth Madronero Santander, con el auspicio del senor Ab. Wilmar Mina, se le dio el tramite correspondiente, en donde se senalo dia y hora a efecto de que los mismos fundamenten en legal y debida forma la antes indicada accion. A la senalada Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, celebrada en la Sala de Audiencias de esta Corte, comparecieron las partes procesales convocadas, todos los cuales fueron legalmente notificados y dando cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, expresaron: 

3.1. ABOGADA DEL ACCIONANTE: Mi cliente el senor Quinonez Padilla Freddy Alfredo fue detenido el dia 23 de abril del 2017, a eso de las 23h00, en el momento que la policia le solicita sus documentos y al no tenerlos un amigo le pasa su certificado de votacion y lo presenta a la policia procediendo a indagarlo por el supuesto delito de suplantacion de identidad, en la audiencia de flagrancia se acoge lo solicitado por el senor fiscal y se dicta la prision preventiva. El articulo 212 del Codigo Organico Integral Penal dice quien suplante la identidad de alguien para si o en perjuicio de un tercer, mi cliente en ningun momento causo perjuicio a otra persona ni recibio ningun beneficio del delito por el cual mi cliente fue detenido por una suplantacion de identidad la cual no se configura tal delito, no ha habido delito, senores jueces por esto hemos presentado el habeas corpus  el mismo pueda defenderse en libertad, a mi cliente se le ha vulnerado los derechos constitucionales.

3.2. JUEZ ACCIONADO:  El dia lunes a las 16h45 se realizo una audiencia de calificacion de flagrancia por suplantacion de identidad, por reunir los requisitos del articulo 545 del Codigo Organico Integral Penal, el procesado no se encuentra privado de manera legal arbitraria ni ilegitima, para lo cual presento el acta de calificacion de flagrancia como la boleta de encarcelamiento.

3.3. REPLICA: Sigo insistiendo en que se sustento el juez en que momento se dio la suplantacion de identidad, la suplantacion o robo de identidad como se lo denomina es cuando una persona quiere eludir su comportamiento delictivo, para causar dano sea patrimonial o delictivo, lo unico que mi cliente hizo fue coger el documento y pasarlo al policia.

3.4. CONTRA REPLICA: No puedo yo referirme a la circunstancia de la infraccion por cuanto para ello existe un proceso.

CUARTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS, DOCTRINARIAS Y JURISPRUDENCIALES: La accion de Habeas Corpus prevista en la Constitucion es una de las garantias jurisdiccionales que tienen todas las personas en la comprension de que la libertad constituye uno de los bienes juridicos de supremo valor indispensable para la existencia misma de la sociedad y que cobra mayor significacion al momento en que el Art. 1 de la Constitucion de la Republica, caracteriza al Ecuador como un estado constitucional de derechos y justicia, lo cual se plasma en el Art. 89 de la Constitucion cuando indica que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". 

Asimismo, de conformidad con el Art. 76 de la Constitucion, debe asegurarse el debido proceso, que se concreta en respetar, observar y aplicar las garantias constitucionales basicas, entre las que se encuentra el derecho a la defensa, que comporta, no ser privado de tal ejercicio, en ninguna etapa o grado del proceso. 

En atencion a lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del Art. 130 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es facultad jurisdiccional esencial, cuidar que se respeten los derechos y garantias de las partes. 

Adicionalmente, la Constitucion en su Art. 77, numeral 1, establece: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". 

La accion de habeas corpus, ademas de la tutela constitucional, tiene proteccion supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales, tales como:

La Declaracion Universal de los Derechos del Hombre que en el Art. 3 se reconoce el principio segun el cual: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona."; en su Art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la ley"; y, en el Art. 9 senala: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado".

La Convencion Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales (1950), en su Art. 5, inciso cuarto, senala que toda persona privada de su libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion y ordene la libertad si la detencion es ilegal.

La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948), establece el Art. 18, que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente"; en su Art. 15, se expresa: "Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes." (...). "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".

La Convencion Americana sobre Derechos Humanos (1969), en el Art. 7, declara: "Derecho a la Libertad Personal.- 1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas.  3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios. (...) 5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. (...)".

Asi tambien el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos determina en su Art. 9: "1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo. 4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal. 5. Toda persona que haya sido ilegalmente detenida o presa, tendra el derecho efectivo a obtener reparacion.". 

QUINTO.- ANALISIS DE LA SALA: En el contexto de las disposiciones legales, anotadas en el considerando anterior, es preciso senalar que el habeas corpus es una de las garantias constitucionales especiales de proteccion a los derechos humanos, que pertenece a la esfera del control difuso de los derechos fundamentales, proviene de un mandato constitucional y legal, por tanto, constituye un compromiso de los poderes publicos ante los ciudadanos. Implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere ejecutado el acto causante de la solicitud o donde se encontrara la persona agraviada, expida un mandamiento de Habeas Corpus, a fin de restituir su libertad; es decir, su pretension es establecer remedios eficaces y rapidos para los eventuales supuestos de detenciones no justificadas legalmente o que transcurran en condiciones ilegales. 

En tal sentido, el Habeas Corpus se configura con la comparecencia de los detenidos ante la autoridad respectiva, con el proposito que expongan sus alegaciones contra las causas de la detencion o las condiciones de la misma, a objeto de que la autoridad resuelva, en definitiva, conforme a derecho, sobre su detencion. Su objeto se contrae a una pretension de caracter constitucional muy concreta, como lo es, el derecho a la libertad. La autoridad competente, debe tan solo juzgar la legitimidad del escenario que provoco la privacion de libertad a la que se trata de poner fin o modificar, pero sin extraer mas consecuencias, que la necesaria finalizacion o modificacion de esa situacion de privacion de libertad, siempre y cuando, esta cumpla con los procedimientos establecidos en la Constitucion. 

Este Tribunal tiene presente que el Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona asi como proteger la vida, la integridad fisica de las personas privadas de libertad, conforme asi lo estipula el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 43, numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que hace hincapie en que no pueden ser privados de su libertad sea en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito a excepcion de los casos de flagrancia. 

De lo aqui analizado, escuchadas que han sido las partes y revisada la documentacion exhibida, entre ella la boleta constitucional de encarcelamiento, se observa, que la detencion del senor Freddy Alfredo Quinonez Padilla, ha sido dispuesta por el senor Juez competente, dentro del juicio penal No. 08282-2017-00701, que se le sigue por el delito de SUPLANTACION DE IDENTIDAD, al tenor de lo tipificado y sancionado en el Art. 212 del Codigo Organico Integral Penal, pues al momento de su detencion se le encontro con una papeleta de votacion que no le pertenecia y que conforme se manifestara en esta audiencia lo tenia para poder cumplir con el requerimiento policial de presentar documentos en un operativo de rutina realizado a las 23h00 del dia 23 de abril del 2017, es por este motivo que al creer que es necesario investigar si existen elementos que configuren el cometimiento de un delito, es que el senor Juez de la causa ha acogido el pedido fiscal en la audiencia de calificacion de la flagrancia, sin que en la misma hayan podido justificar la aplicacion de medidas alternativas en beneficio del ciudadano, por ende, al haberse posiblemente adecuado su conducta a las causales de la normativa indicada, el senor Juez a cargo del caso, ha procedido a ordenar su prision preventiva.

En este orden de cosas, debe considerarse, que es ilegal todo procedimiento que viole preceptos constitucionales y procesales que conllevan a la nulidad de tales actuaciones; tambien que por ilegitimo debe entenderse todo proceder no estipulado o contenido en leyes supremas, sustantivas, adjetivas o de cualquier otro indole de caracter positivo; y, por ultimo que es arbitrario todo proceder que nace del capricho de una persona y que con ese actuar, sin fundamento legal o constitucional de clase alguna, prive de la libertad a cualquier persona, lo que en este caso, no se aprecia conforme se indica, ni se determina de modo alguno que haya ilegalidad, tampoco ilegitimidad, ni mucho menos arbitrariedad, en resoluciones emanadas del Juez accionado, Dr. Estalinh Coronel, o que haya incumplido las reglas determinadas en el Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

Revisado el expediente del primer nivel, mismo que se exhibio en la audiencia de habeas corpus, se aprecia que el derecho a la tutela judicial efectiva, como un derecho constitucional, ha sido rigurosamente observado por el juez accionado, quien ha observado un debido proceso; en definitiva, las alegaciones interpuestas por el accionante respecto de que el juez de la causa ha incurrido en causal para que recuperen su libertad, no son procedentes y se las rechaza por cuanto la privacion de libertad ha sido ordenada dentro de un proceso penal en plena tramitacion; ademas, el accionante fue presentado a la audiencia de Habeas Corpus ordenada por esta Corte Provincial; se ha exhibido y entregado a este Tribunal la documentacion que determina la modalidad de privacion de libertad de prision preventiva; todo lo cual, evidentemente, no incurre en ningun vicio de procedimiento atribuible al juez accionado.

SEXTO.- RESOLUCION: En virtud de lo manifestado, esta Sala Multicompetente, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve INADMITIR la Accion de Habeas Corpus propuesta por el senor Freddy Alfredo Quinonez Padilla, con el auspicio de la senorita Ab. Sugey Mariny Valencia. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remitase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86, numeral 5 de la Constitucion de la Republica. NOTIFIQUESE.-