VISTOS.- En mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte 2, con competencia para conocer y resolver contravenciones q atenten los derechos de los consumidores, habiendo sido puesto en mi conocimiento la presente causa, en lo principal digo lo siguiente: ANTECEDENTES.- La presente causa tiene su inicio mediante denuncia planteada por el señor Ramon Henry Matamoros Martínez (fojas 14, 15, 16 y 22) la misma tiene como antecedentes el Informe Motivado No. PDG-13032-2015-SS, del Trámite Defensoría No. 011-DPG-13032-2015, de fecha 03 de febrero de 2016, el informe en mención en su parte pertinente dice: “…La Coordinación General Defensorial Zonal 8, una vez analizado el caso concluye que la petición interpuesta por el señor Ramon Matamoros Martínez, en contra de Compañía General de Comercio y Mandato S.A., por no tomar en consideración la petición de la garantía que por derecho le corresponde…De conformidad con lo establecido en el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se solicita al señor Juez de la Unidad Judicial Penal, que se sirva a iniciar el respectivo proceso de investigativo, tomando en consideración los hechos mencionados en el presente informe…” Por lo que se dio inicio al proceso judicial, garantizando así la tutela judicial efectiva del ciudadano Ramon Henry Matamoros Martínez. En aplicación de lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en adelante (LODC) y una vez citado la entidad accionada esto es la Compañía General de Comercio y Mandato S.A., quien compareció a través de la procuración judicial otorgado al Abg. Diógenes Amado Manjarrez Bastidas (fojas 32 a 36) se convocó a la respectiva audiencia de Juzgamiento para el día 13 de septiembre de 2016, fecha en el que se instaló dicha audiencia y se suspendió para la práctica de una pericia reinstalándonos el día 23 de noviembre de 2016, a las 11h00, donde concluyo dicha audiencia. Siendo el momento procesal oportuno el de resolver y para hacerlo considero lo siguiente: PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos y el debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, señalados tanto en el Art. 76 de nuestra constitución y el Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos al no haber omisión ni vulneración, el trámite y todo lo actuado es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  además el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: SUJETOS PROCESALES: Por una parte comparece el señor Ramon Henry Matamoros Martínez, en su calidad de denunciante quien mediante documentación que obra de autos se constata que ha sido la persona que adquirió un bien mueble, por lo que según el Art. 2 de la LODC, se lo considera como Consumidor, “…Toda  persona  natural  o  jurídica  que  como  destinatario  final  adquiera  utilice  o  disfrute bienes  o  servicios,  o  bien  reciba  oferta  para  ello.  Cuando  la  presente  ley  mencione  al  Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario…”   Por otra parte la Compañía General de Comercio y Mandato S.A., ha comparecido mediante procuración judicial y de la documentación que obra del expediente ha sido la entidad que ha proveído el bien mueble materia de esta causa, encuadrándose en la definición del proveedor según el Art. 2 de la LODC. Con estas consideraciones dejamos establecido que los sujetos procesales en esta causa, les son aplicables las disposiciones de la LODC, pues es objeto de esta ley normar  las  relaciones  entre  proveedores  y  consumidores,  promoviendo  el conocimiento  y  protegiendo  los  derechos  de  los  consumidores  y  procurando  la  equidad  y  la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- En la audiencia la parte accionante a  través de su Ab. Adrián Vinicio Pinos Robalino, en lo principal dijo: “Señor juez, comparezco en nombre y representación del señor Matamoros Martinez Ramon Henry, en mi calidad de defensor público y en esta audiencia debo manifestar que la compañía esta citada legalmente tal como consta en la razón del citador, pero no tiene la intención de la empresa de presentarse a la audiencia por lo que pido que se considere en rebeldía. Señor juez, mi cliente adquiere un motor fuera de borda en Comandato el 04 de julio de 2015, en un valor de 3.606,07, con una garantía de seis meses, pagadero de 4 cuotas con un inicio de entrada de $ 800 dólares y cuotas de $ 127 dólares, pero resulta que en los tres primeros pagos es decir 3 meses el motor empezó a fallar ya que esto tenía una garantía de 6 meses, se lo llevo a la oficinas de Comandato, con la finalidad que se le arregle el motor en base a la garantía de ese motor, de hecho así lo hizo la empresa pero tuvo que cancelar $ 26 dólares, luego de unos días volvió a tener falla el motor y se lo volvió ingresar a las oficinas de Comandato estando ahí le realizan un informe e indica el técnico que no cubre la garantía dicho arreglo y se le está cobrando la cantidad de $ 1200 dólares, mi defendido no está de acuerdo en cancelar este dinero, y como no le daban respuesta se presentó una denuncia en la defensoría del pueblo donde hubo tres convocatoria y tampoco se presentaron por tal motivo estamos aquí en un proceso judicial estamos respaldado en la constitución y la ley de la defensa del consumidor. Señor juez no es posible que se lleve cancelando 3 letras y ya este el dañado el motor, además mi defendido conoce el uso de dicho motor y busca que se haga justicia y pretendo que se repare el daño causado esto es que le devuelva 800 dólares de entrada y 3 cuotas de $ 127 dólares, que es el valor entregado es de $1,181, que se le devuelva ese dinero y que se le de baja la deuda y no se le cobre el artículo que no lo tiene en su poder desde que ingresó al taller de Comandato. Solicito que se recepte el testimonio del señor matamoros Martínez Ramon Henry, como prueba y entrego documentación original, así mismo mediante escrito solicite una pericia y hoy vuelvo a ratificar dicha solicitud… Una vez que se ha realizado la pericia, solicito el testimonio del señor perito ING. CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO, entrego como prueba el documento de Comandato de las políticas y garantías del motor fuera de borda donde la garantía es de 6 meses, fotos del motor cuando estaba en el poder de mi cliente. Señor juez rechazo el informe de la compañía porque obviamente no pueden dar un informe desfavorable a la empresa, no así el informe del perito legalmente acreditado por el consejo de la judicatura. ALEGATO FINAL. Señor juez, el perito dijo que el daño es por una mala dosificación de aceite, y en el proceso hay factura que el cambio de aceite fue realizado en la compañía, en cuanto al perito es un ingeniero de 32 años y acreditado por el consejo, tenemos el soporte de la garantía es de 6 meses,  también en el informe indica que es un  daño de fábrica y no fue una mala manipulación ya que mi cliente tiene 10 años trabajando como pescador, nosotros como defensor público estamos para reclamar algo justo, por lo tanto solicito que se le dé un motor en buen estado  y no se pretende lucrarse de la empresa ya este es un daño de fábrica, que se le haga la cancelación de la deuda y que se le devuelva el valor entregado más los gastos en un cantidad total de $3000 dólares, por cuanto mi defendido ha tenido que alquilar un motor para trabajar…” POR OTRA PARTE INTERVENCIÓN DEL AB. MANJARREZ BASIDAS DIOGENES AMADO PROCURADOR JUDICIAL DE COMANDATO, quien en lo principal dijo: “Señor juez, dentro de la documentación del expediente me acojo a lo que indica la parte accionada donde indica que existe un acto comercial con la compañía Comandato y eso corre a fojas 57 y 58 del proceso, en cuanto al principio que tiene Comandato de aplicar la garantía consta que se ha realizado el recibimiento del motor. Existe una garantía que no aplica por la manipulación del producto, pero si  es fábrica sí. Alego falta de legitimidad por cuanto el que  adquirió el producto fue el señor MATAMOROS MARTINEZ RAMON y no MATAMOROS MARTINEZ EVA. Seño juez a la primera audiencia no pude comparecer porque no fui notificado en legal y debida forma. Como prueba adjunto el informe técnico realizado por la compañía mandato, comandato  S.A. señor juez el perito no entro en el hecho real materia de la Litis, ya que existe una manipulación del motor fuera de borda.  ALEGATO FINAL. Señor juez comparezco a  nombre del señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY  LETAMENDI, y expongo que  consta dentro del informe en su parte de novedades el deterioro interno  eso a consecuencia de no haberle puesto la cantidad de aceite requerido, en virtud  de lo expuesto por el perito que indica que el pistón tiene un roce, donde genera un  ruido y se paga y la garantía es por defecto de fábrica y no por manipulación del agente externo, señor juez el señor perito no tiene una especialidad, el indico que tiene  un sonido es consecuencia de falta de aceite y el perito no reviso el motor internamente, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor EDDIE FABRICIO VIZHÑAY  LETAMENDI, por ser el daño ocasionado por una mala manipulación, solicito termino para legitimar mi intervención…” QUINTO: PRUEBA Y SU VALORACIÓN.- En el desarrollo de la audiencia se practicaron pruebas tanto del accionante así como de la entidad accionada, esto en cumplimiento del cuarto párrafo del Art. 84 de la LODC, que expresamente dice: “A esta audiencia concurrirán las partes con todas las pruebas de las que crean asistidas…”. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. PRUEBAS DEL ACCIONANTE.- 1.-) Dentro de esta audiencia como medio de prueba  rindió testimonio el señor   Matamoros Martínez Ramon Henry, quien luego de ser juramentado en lo principal dijo: “…Señor Juez, adquirí un motor en almacenes comandato con entrada de $800 dólares y cuotas de $127 dólares y a los tres meses el motor me comenzó a fallar y lo lleve a la empresa porque contaba con un seguro la primera vez se canceló 27 dólares y me entregaron el motor y a los tres días se volvió a dañar fuera de borda en el rio guayas, lo lleve al almacén y me dicen que no cubre el seguro el daño, pido que se me devuelva la entrada y las cuotas canceladas…” Asi mismo rindió testimonio bajo juramento el señor Ing. Grimaldi Chávez Pazmiño, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, mis nombres son CHAVEZ PAZMIÑO GRIMALDI ALBERTO, ingeniero, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil y perito acreditado por el Consejo de la Judicatura con  Código No. 1035994, llegue al sitio para realizar el informe del motor fuera de borda  encontrándome en el lugar me dieron facilidades los encargados del taller y me indico que el motor lleva 1 año en ese lugar no lo han ido a retirar, que inicialmente se lo llevaron para el cambio de aceite, y a los 3 o 4 días volvió a fallar y desde ahí el motor y de la revisión del motor se determina que ese motor salió con falla de fábrica. PREGUNTAS ABOGADO PINOS ROBALINO ADRIAN. P. usted es perito acreditado R. sí; p. que le dijeron cuando fue al lugar. R. que el motor llevaba un año y que el señor Matamoros no lo retiraba porque el daño le costaba $1000. P. que significa la dosificación. R. es una cantidad exacta. P. como vio el motor por fuera. R. nuevo, sin uso y con polvo por estar ya un año en ese lugar, se abrió el motor se lo destapo y solo tiene aceite y no tiene agua. P. le puede entrar agua al motor. R. son diseñado para el agua. P. cree usted que el motor tuvo una mala manipulación. R. no.- PREGUNTAS DE AB. MANJARREZ BASIDAS DIOGENES AMADO. P. Señor perito tiene alguna especialidad adicional. R. tengo 32 años de ingeniero, tengo una especialidad en el área ambiental y en mediación. P. porque en su parte de novedades indica que el motor está deteriorado. R. eso es de fábrica, no es de manipulación. P. que sucede con los pistones cuando el aceite es menos de lo normal. R. se va a desgastar, pero no es para que se dañe. P. existe ligamiento en el pistón es decir un rose. R. Se degasta. P. que sucede cuando existe un desgaste. R. comienza a tener su falla y vibrar. Entonces se puede definir que por el desgaste se raya el pistón internamente. R puede ser. P. ud observo que el motor tiene agua. R. no, pero por fuera del caparazón si como muestra la foto…”   2.-) Incorporó como prueba documental la parte accionante lo siguiente: A.-) Copia certificada del Informe Motivado No. PDG-13032-2015-SS, del Trámite Defensoría No. 011-DPG-13032-2015, de fecha 03 de febrero de 2016, el informe en mención en su parte pertinente dice: “…La Coordinación General Defensorial Zonal 8, una vez analizado el caso concluye que la petición interpuesta por el señor Ramon Matamoros Martínez, en contra de Compañía General de Comercio y Mandato S.A., por no tomar en consideración la petición de la garantía que por derecho le corresponde…De conformidad con lo establecido en el Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se solicita al señor Juez de la Unidad Judicial Penal, que se sirva a iniciar el respectivo proceso de investigativo, tomando en consideración los hechos mencionados en el presente informe…” B.-) Comprobantes de pagos y transacciones en originales, con los que demuestra que existe una relación comercial entre Comandato y el señor denunciante, por la compra y venta de un motor DT30L Suzuki, con fecha 04 de julio de 2015. C.-)  Comprobantes de abonos en originales. D.-) Facturas que obran de fojas 54 y 55 del expediente, con los que se demuestra que el motor fue reingresado a los talleres de comandato con fecha 04 de noviembre de 2015, y que hasta la actualidad permanece en dicho taller.  E.-) Un documento en el que consta la garantía de parte del proveedor, al consumidor por un tiempo de seis meses a partir de la fecha de facturación al cliente. 3.-) Se incorporó como prueba pericial el informe técnico del estado físico del motor fuera de borda susuki materia de esta Litis, realizado por un perito acreditado por el consejo de la judicatura esto es el Ing. Grimaldi Chávez Pazmiño, quien luego del análisis del objeto de la pericia determino como conclusión lo siguiente: “…El estado del  motor ubicado en el taller de Comandato está en buen estado de conservación exterior. No tiene indicios de H2O en ninguna parte interior de la carcasa ante más bien se nota la presencia de aceite en el fondo de la carcasa, que hace como recipiente o protector del motor. Se ve a simpe vista que el motor se encuentra en un buen estado notándose un brillo de estructura y piezas nuevas según reportes del primer ingreso fue el día 26 de octubre de 2015, por dos bujías, un litro de aceite valvoline 80W90. Según el segundo reporte del ingreso fue el 4 de noviembre de 2015, por el mismo problema que cesa de funcionar es decir se apaga y que tiene un sonido parecido que fuese en la trasmisión según el cliente por lo cual se concluye que no han podido solucionar con esa falla de que se apaga el motor y sigue con un sonido raro el motor, nos señala tan simple y sencillamente que el motor vino con esa falla de funcionamiento que se apaga y con sonidos raros internos desde su inicio de mes de julio de 2015, y no dos meses de funcionamiento la falla inicial que se apaga el motor y que se tiene un sonido en su transmisión o en el motor según el dueño que opera este motor fuera de borda concluimos que el motor vino con fallas inicialmente de fábrica. Entonces sabemos que hay piezas tan elementales, que a veces vienen con fallas de fábrica como un filtro de combustible de diésel, un motor de arranque, filtro de aceite, bomba de agua, banda accesorio eléctrico etc. Por lo tanto llegamos a la conclusión de que el motor con todo el historial de funcionamiento ya vino con falla de fábrica, no por ingreso de agua al motor internamente no por cambios de bujía no por cambios de aceite…” PRUEBAS DE LA ENTIDAD ACCIONADA.- Por su parte la entidad accionada dentro de esta audiencia practicó las siguientes pruebas: 1.-) Incorporó como prueba documental un informe técnico MFB-20151116, elaborado por el señor Ing. Franklin Osorio Cobos, Jefe de Técnico de COMANDATO, en cuyo informe no determina ni conclusiones y la causa que habría originado el desperfecto del motor.  Al tenor de lo que prevé en el Art. 95 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, este juzgador va a realizar la valoración de las pruebas al tenor del Código Orgánico General de Procesos el mismo que su Art. 164 dice: “…Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión…” Sobre la sana critica el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Guillermo Cabanellas, Editorial Eliasta, Bs. As. Argentina, dice: “...opina Ossorio y Florit que, frente a la absoluta libertad del juzgador para apreciar y valorar las pruebas, y también frente a la restricción valorativa de la prueba legal (v.), surge el sistema intermedio y más extendido de la sana crítica, que deja al juez formar libremente su convicción, pero obligándole a establecer los fundamentos de la misma. En la libre convicción (v.) entra en juego la conciencia en la apreciación de los hechos; en la sana crítica, el juicio razonado. A este respecto expresa Couture que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencia confirmadas por la realidad.”; Asi mismo el Art. 172 del COGEP, señala la Presunción judicial e indica: “…Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos. Por lo tanto, la o el juzgador puede resolver la controversia sobre la base de estas conclusiones que constituyen la presunción judicial…” Bajo estas disposiciones normativas jurídicas en cuanto a la valoración de las pruebas practicadas este juzgador hace notorio lo siguiente: 1.-) Se ha probado conforme a derecho, que el señor Ramon Henry Matamoros Martínez (Consumidor) con fecha 04 de julio de 2015, realizó una compra de un motor DT30L Susuki Serie 03005-512331, en un almacén de Comercios y Mandato Comandato S.A., (Proveedor)  en una cantidad total de 3.606,07 dólares, valor de los cuales le entregó como cuota inicial (Anticipo) la cantidad de 800 dólares, y tres cuotas de 127 dólares. En la compra el denunciante suscribió una garantía de SEIS MESES, que otorgaba Comercios y Mandato Comandato S.A., (Proveedor), por el bien adquirido. Esto se puede probar con las pruebas documentales que la parte accionante ha incorporado como prueba, facturas, comprobantes de pago. 2.-) Asi mismo se ha probado conforme a derecho y con las pruebas actuadas en esta audiencia que habiendo adquirido el motor DT30L Susuki Serie 03005-512331, en el almacén de Comercios y Mandato Comandato S.A., (Proveedor) con fecha 04 de julio de 2015, por existir fallas (El motor se apagaba) se ingresó el producto al taller de Comandato con fecha 22 de octubre del 2015, esto es luego de apenas TRES MESES y 18 días de haberlo adquirido, luego de la revisión técnica en los talleres de COMANDATO, con fecha 26 de octubre del año 2016, el señor denunciante retira el motor, luego de habérsele realizado el cambio de aceite y bujía por lo que canceló la cantidad de quince dólares. (Comprobante de pago y factura fojas 54 y 55 del expediente) Así mismo con las pruebas documentales se prueba el REINGRESO del motor a los talleres del COMANDATO esto con fecha 04 de noviembre de 2015; según consta en los detalles sonidos dentro del motor y sigue el problema anterior se APAGA. Desde esa fecha hasta la actualidad el motor sigue en los talleres de Comandato S.A., habiendo ya transcurrido más de un año en dicho taller. Esto se lo demuestra con el testimonio del señor denunciante. Más bien lo que se ha determinado es que el señor Ramon Henry Matamoros Martínez (Consumidor) debe cancelar la cantidad de mil quinientos (1.505) dólares por concepto de reparación del motor. 3.-) Asi mismo con el informe pericial de un perito técnico en la materia INGENIERO MECANICO, quien fue sometido al principio de contradicción por parte del procurador judicial se pudo determinar que el motor vino con fallas de funcionamiento, quien concluyo precisamente que el motor vino inicialmente con fallas de fábrica. En cuanto al informe técnico del propio Comandato no determina cuáles son sus conclusiones. Podemos concluir entonces que el motor adquirido por el señor denunciante con fecha 04 de noviembre de 2015; fue ingresado nuevamente y por segunda ocasión fecha desde el cual permanece en dichas bodegas es decir a los CUATRO MESES de habérselo adquirido. SEXTO: FUNDAMENTOS DE LA DECISIÓN.- Nuestra norma constitucional en su Art. 52, prevé que las: Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor. Partiendo desde esta disposición constitucional es obligación de las entidades proveedoras entregar en venta bienes de óptima calidad y en buen estado de funcionamiento pues es una obligación señalada no solamente en la norma constitucional sino además en el Art. 17 de la LODC., siendo así en el caso sub judice al haber vendido un bien con defectos de fabrica la Compañía Comercios y Mandato Comandato S.A., (Proveedor) incumplió estas obligaciones de carácter constitucional e infra constitucional, incurriendo en la vulneración de un derecho inherente a todo consumidor esto es el establecido en el numeral 2 del Art. 4 de la LODC donde claramente establece como uno de los derechos de los consumidores “Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad” Habiéndose comprobado dentro de esta audiencia que el motor que ofertó y vendió el proveedor al consumidor fue un objeto con fallas de fábrica según lo indica y determina el especialista en esta materia. Más aun cuando estando dentro de los SEIS MESES de garantía la Compañía Comercios y Mandato Comandato S.A., (Proveedor)  pretendió endilgarle la responsabilidad por la falla del motor al consumir determinado más de mil quinientos dólares para o por su reparación, contraviniendo aún más el Art. 11 de LODC. Que dice: “…Garantía.- Los productos de naturaleza durable tales como vehículos, artefactos eléctricos, mecánicos,  electrodomésticos,  y  electrónicos,  deberán  ser  obligatoriamente  garantizados  por  el proveedor para cubrir deficiencias de la fabricación y de funcionamiento…” Vulnerando de esta manera otro derecho del consumidor en este caso el previsto en el numeral 4. Del Art. 4 que dice: Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; En el presente caso, a pesar de que el motor ingreso a su taller a los cuatro meses de habérselo adquirido existiendo una garantía que cubría SEIS MESES pretendieron que el consumidor cancele el valor de la reparación del motor tanto es así que hasta la fecha el motor continua en los talleres del COMANDATO. Por todo lo expuesto las pruebas actuadas en esta audiencias  han cumplido su finalidad que es la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos, como lo señala el Art. 158 del COGEP., por estas circunstancias señaladas este juzgador considera que en el presente caso se vulnero dos derechos del consumidor. Por ende considerando que la finalidad de todo proceso judicial es la realización de la justicia como lo prevé el Art. 169 de la CRE. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de la Compañía Comercios y Mandato Comandato S.A., por la vulneración al derecho del consumidor establecido en el Art. 4 numeral 2 y 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y en vista de que el consumidor ha optado por la RESCISIÓN  del  contrato de compra del bien mueble tal como lo señala el Art. 20 de la LODC., se le impone como sanción lo previsto en el Art. 71 numeral 1 del precitado cuerpo legal, esto es, la reposición  o  a  la  devolución  de  la  cantidad  pagada,  en  un  plazo  no superior a treinta días, por cuanto este caso en encuadra a lo previsto en los siguientes casos: “…1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella,  se  pusiere  de  manifiesto  la  deficiencia  o  características  del  bien  garantizado,  siempre  que  se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado;…” ordenándole que a través de su representante legal o quien legalmente le represente a la entidad sancionada a la devolución al señor Ramon Henry Matamoros Martínez, todo el valor que hasta el momento ha  cancelado por la compra del bien materia de esta causa, más doscientos dólares de américa por costas procesales incurridos por el accionante, quien su vez no retirará el bien de los talleres de la entidad accionada por haberse optado por la RESCISIÓN  de la compra, la entrega de los valores se realizara en un plazo no superior a treinta días de conformidad con el Art. 16 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se deja salvo el derecho del consumidor a la indemnización por daños y perjuicios que hubiere lugar conforme a derecho y de las que se crea asistido. Tómese en cuenta las casillas judiciales y correos electrónicos que se señalan para recibir notificaciones. Notifíquese y Cúmplase.-