RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Hugo González Alarcón y Gabriel Tama Velasco, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Martha Troya Niza, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.


VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito presentado por el Ab. Héctor Arcelio Mosquera Pazmiño en su calidad de Procurador Judicial del accionante Banco Pichincha C.A., personería que se declara legitima en virtud a la copia certificada del poder especial con procuración judicial otorgada por el representante legal de dicha institución financiera a su favor, ratificando la designación de su abogada patrocinadora y los domicilios legales para las respectivas notificaciones, escrito en el cual además y de manera principal, solicita el archivo de la causa por cuanto la parte demandada ha cancelado todas sus obligaciones a la parte actora pidiendo finalmente la cancelación del embargo ordenado en primera instancia. En lo principal, la presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por los demandados Ángel Carcelén Mora y Martha Murillo Game de la sentencia emitida por el juez a quo que declaró con lugar la demanda en el presente juicio ejecutivo seguido en su contra por el Banco Pichincha C.A. Siendo su estado el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con el  Art. 208 número 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud del sorteo de ley, este Tribunal es competente para conocer el recurso de apelación interpuesto. SEGUNDO.- No existe nulidad que declarar por no haberse verificado causas que la invaliden por la cual se lo declara válido. TERCERO: 3.1.) El Título XIV del Código Civil que trata de los modos de extinguirse las obligaciones y primeramente de la solución o pago efectivo prevé en su Art. 1593 numeral 2 lo siguiente: “Las obligaciones se extinguen, en todo o en parte: (…) 2. Por la solución o pago efectivo (…)”, siendo éste un modo de extinguir las obligaciones y como lo manifiesta Antonio Vodanovic H. en la obra Tratado de las Obligaciones “(…) En derecho, pago es la ejecución de la prestación debida por el deudor, cualquiera que sea el objeto de ella. En consecuencia, paga tanto el que cumple una obligación de dar comoel que ejecuta una de hacer o de no hacer (…)” (Explicaciones basadas en las clases de los profesores Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva Undurraga, Tomo II, Reimpresión de la Segunda Edición, Editorial Jurídica de Chile, 2009, pág. 11). 3.2.) En el caso sub júdice, la parte accionante, esto es, el Banco Pichincha C.A. ha afirmado en su escrito de fs. 102 que los demandados Ángel Carcelén Mora y Martha Murillo Game, han cumplido con el pago de toda la obligación solicitando el archivo de la causa y la cancelación de las medidas cautelares ordenadas (embargo). CUARTO.- Por lo anterior, este Tribunal de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara extinguida la obligación demandada  por solución o pago efectivo. Se ordena la cancelación del embargo que pesa sobre el inmueble de propiedad de los demandados cuyas características constan detalladas en el libelo de demanda y dispuesta en el auto inicial, para lo cual el juez de primer nivel realizará las acciones relativas al cumplimiento del cese de dicha medida cautelar. Ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso al juzgado de origen, para que se archive la causa.- Luego, archívese esta instancia. Publíquese y notifíquese.