Guayaquil, lunes 20 de agosto del 2018, las 17h14, VISTOS: Abg. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, mediante acción de personal emitida por el Consejo de la Judicatura, y puesto a mi conocimiento el día de hoy, y habiéndose llevado a cabo el día 9  de agosto del 2018, las 10h00; la audiencia de JUZGAMIENTO  CONTRAVENCIONAL, por impugnación de la citación No 4832,    por parte del recurrente. JIMY ALBERTO VALVERDE TENESACA,   Ante la  suscrita Jueza,  la misma se realizó mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 644, 645 y 646 del Código Orgánico Integral Penal.- Encontrándose presentes las partes; impugnante Señor Ab. JIMY ALBERTO VALVERDE TENESACA,  así  como el Ab. STEVEN MONTERO,  en  su calidad de Procurador  Judicial de la  EMPRESA Pública Municipal de Transporte  de Guayaquil EP.  Siendo el estado el de resolver para hacerlo se hace las siguientes consideraciones. PRIMERO.- Este Juzgadora  es competente para conocer y resolver la presente impugnación de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República, en armonía con los artículos 398 y 404. Del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de la Acción de Personal No. 3894-DNTH-2018-JT de fecha 02 de agosto del 2018, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,    .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al concedérsele la palabra a la parte impugnante Ab. JIMY ALBERTO VALVERDE TENESACA, quien  actúa  por  sus derechos y por  ser  abogado ejerce  su  legítimo derecho a  la  Defensa, quien  expreso lo siguiente: que impugna y rechaza la  citación  realizada por la  Autoridad  de Tránsito  municipal, notificada vía  correo electrónico  con fecha  21  de junio  del 2018,  por exceder  los límites  de velocidad , indicando a demás; he  sido citado por más de  10  ocasiones y no tengo sentencia condenatoria, varias han  sido anuladas por la agencia de tránsito municipal, porque por lo que no cuenta  con las garantías básicas y  especializadas  que  determina la ley orgánica de Trnaporte  Terrestre  y Seguridad  Vial, con la  homologación emitida de uso y validación del  sistema,  una  de las características básicas para la notificación   de una  citación  de tránsito, debe constar conforme art  19  de este reglamento  datos  del vehículo infractor  o  de la persona responsable  del cometimiento de la  supuesta infractor, así que   solicite  señora jueza, a la  empresa certifique si el dispositivo gsp esta calibardo con la norma vigente, que indique  si consta la imagen, del vehículo de placas GBA 0258 o que presente  documento que  conste  que ese dispositivo pertenece  al GBA 0258  o  que indique  cual  es  el sistema   que  utiliza para emitir la sanción, QUINTO. El representante  de la  Autoridad  de Tránsito  Municipal, expresa: Se ha establecido que la  citación  contiene la infracción, tipo penal  establecido en el Art. 389 inciso 1 numeral  6   excede  el rango Medardo, e l número  del  vehículo, Placas GBA 0258,  presenta una imagen relacionada  a la multa , imagen  que  se  aprecia a que la  velocidad de la infracción es de 67km hora, sin embargo la  velocidad permitida  la permitido es  de 50km por  hora,  dicha  documentación  tiene   firma  de responsabilidad y que  esto  se aplica conforme  una  ordenanza Municipal a los  vehículos  de transporte  público, la  ATM presenta  el  certificado de entrega  de la  citación al impugnante  a   su correo  electrónico del impugnante tggmeil.com  así también la  fecha  de  emisión y la  compañía  que lo hace,  describiendo que  esta  información, llegue  al impugnante,  así como la  fecha  de entrega de  dicha información; De la  documentación de la ATM , existe  el  sustento  de la citación, que enmarca los  casilleros  necesarios,  que  ha  sido al  señor Jimmy Valverde, así también la  infracción 389 inciso 1 numeral  6   excede  el rango Medardo, también el numero del vehículo, las placas  del vehículo,  el lugar  en donde  se produjo que  son las  calles  9  y Lorenzo de garaycoa, asi como la imagen se  aprecia a que la  velocidad de la infracción es de 67km hora, sin embargo la  velocidad permitida  la permitido es  de 50km por  hora, LA  ATM, ha señalado el dispositivo  utilizado, esto es  el GPS y no la técnica  de RADAR , por lo que lo que  solicita el impugnante no  es procedente  SEXTO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El hecho materia de ésta impugnación, se encuentra tipificado en el Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.- SEPTIMO.- SOBRE LA PRUEBA, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia de la infracción y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba. En estos tipos de hecho contravencional  es muy importante la presencia de los señores agente de la Comisión de Transito del Ecuador que toma procedimiento, a fin de poder hacer uso del Principio Constitucional como es la Contradicción. Lo cual es dable en un estado Constitucional de derecho y Justicia y así el recurrente pueda ejercer el derecho a la defensa, facultades que le confiere el Art 76 Numerales 1,2 y 7 literales, a,b,c y h. De la Constitución de la República del Ecuador.  En la presente causa, no existe la prueba por parte  del impugnante, ya  que la única prueba   que ha presentado es el print de Notificación de la citación vía  correo electrónico ; las pruebas documentales  de la El representante  de la  Autoridad  de Tránsito  Municipal, han sido impugnadas por el impugnante; y habiendo la ATM, demostrado documentalmente  que la citación  practicada  al impugnante vía  correo  electrónico  cumple  con los  requisitos  enmarcados  en  la norma ;  esto  es que  contiene  claramente  el nombre del presunto contraventor, el nuero  de la  citación, la  identificación, las placas del vehículo, la fecha y hora  de la  contravención, el lugar en  donde  se  produjo, el  concepto(la infracción contravencional), el  valor  de la multa y la  firma  de responsabilidad  del  agente  de tránsito. OCTAVO.- La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Samborondón ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, y sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,  así  como  en los  Arts. . 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la condena del ciudadano JIMY ALBERTO VALVERDE TENESACA con número de  cedula 0923340103 ,  de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. Art. 389  inciso  primero  numeral 6 del   Código Orgánico Integral penal, imponiéndosele una multa equivalente al   30% SBU salario básico del trabajador en general, Y reducción  de  6  puntos   en  la  licencia  de  conducir ,  lo que deberá  hacerse  conocer  a  la  Agencia de Tránsito  Municipal,  para que  proceda al cobro  de la misma como  corresponda, el  actuario remita el oficio correspondiente para el cobro coactivo Intervenga el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, como Secretario del Despacho.- Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-