VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, se inició mediante el Parte por persona detenida No. 09-00114941, suscrito por el Vigilante Joffre Emiliano Cedeño Andrade, quien pone a mi conocimiento la detención del conductor Ortiz Rivera Ronald David, a quien el médico perito legista de turno de la CTE, Dr. Bernardo Arias Campuzano, le realizó la prueba de alcohol sensor Test. No. 45728 con resultado 1.24 G/L positivo quedando en calidad de detenido, por lo que siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La contravención de conducción de vehículo en estado de embriaguez, tipificada en el artículo 385 del COIP, se encuentra probada conforme a derecho con el parte por persona detenida No. 09-00114941, suscrito por el Vigilante Joffre Emiliano Cedeño Andrade, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de alcohol sensor Test. No. 45728 con resultado 1.24 G/L positivo realizado al ciudadano Ortiz Rivera Ronald David. TERCERO.- En la Audiencia realizada, el ciudadano detenido indicó que hoy había salido en la mañana a dejar a una amiga, y que sólo se había tomado dos vasos de vodka, agregando que jamás se chocó con nadie. Por su parte, su abogada defensora pública Jennifer Correa Cum, manifestó que la prueba de alcohol sensor no era confiable, y que pedía que a su defendido se le imponga una sanción mixta, con trabajo comunitario. CUARTO.- De lo mencionado en el numeral precedente se observa que el presunto contraventor no desvirtuó en modo alguno el cometimiento de la infracción, admitiendo expresamente su responsabilidad en el hecho fáctico imputado; teniendo además como prueba evidente el informe de alcohol sensor Test. No. 45728 con resultado 1.24 G/L positivo. Respecto a lo manifestado por su abogada defensora en el sentido de que el informe de alcohol sensor no es confiable, al no haberse presentado ninguna prueba al respecto, se lo rechaza por improcedente. Finalmente, respecto al pedido de que se le imponga una pena mixta a su defendido, también se lo rechaza por improcedente, pues al ser requerida, la profesional del derecho no proporcionó base legal alguna que sustente su petición. QUINTO.- En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado ciudadano ha adecuado su conducta en la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULO EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, TIPIFICADA EN EL ARTÍCULO 385 NUMERO 3 DEL COIP. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Alvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de Ortiz Rivera Ronald David, con cédula de ciudadanía No. 0930151014, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone como sanción TREINTA días de privación de libertad, multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Impútese a la pena de prisión, el tiempo que el contraventor ha estado detenido por la infracción que se sanciona, y una vez cumplida la pena impuesta se deberá girar la respectiva boleta constitucional de excarcelación. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-