VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de Crespo García Edwin Rodolfo y Edwar Jhon Quimi Bazurto, el Dr. Fernando Yávar Núñez, Fiscal Segundo de lo Penal de turno del cantón Duran, formuló cargos en contra de Crespo García Edwin Rodolfo, por el delito de Lesiones tipificado y reprimido en el Art. 379  y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la situación jurídica de Edwar Jhon Quimi Bazurto, el señor Fiscal se abstuvo de formular cargos en su contra, disponiéndose su inmediata libertad. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo en contra de Crespo García Edwin Rodolfo, la misma que se realizó el  16 de marzo del 2016, a las 10h05, con la presencia de la Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, del procesado Crespo García Edwin Rodolfo, asistido por su patrocinadora la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la señora Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal y principalmente tomando en consideración el informe investigativo, realizado por el Agente Investigador Vigilante Jose Herrera Ortiz, que en su causa basal, textualmente dice; “El participante (1 Crespo García Edwin Rodolfo) ingresa al sentido contrario de circulación y no prevée la presencia del móvil (02 Edwar Jhon Quimi Bazurto), que circulaba en sentido opuesto, por lo que se origina el accidente…”, y que de acuerdo al parte policial de accidente de Tránsito # 09-00125188, sufre lesiones propias el ahora procesado, conforme se desprende del certificado médico realizado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, dándole una recuperación de más de 91 días; por cuyas consideraciones la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Crespo García Edwin Rodolfo.- Por lo que conforme lo dispone los Arts. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia Absolutoria debidamente motivada, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales la Ab. Belinda Lomas Franco, se abstuvo de acusar a Crespo García Edwin Rodolfo, por considerar que se trata de lesiones propias en accidente de tránsito.- QUINTO: Se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, la Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Crespo García Edwin Rodolfo, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso, conforme lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: El Art. 76 de la Constitución de la República, que tiene relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.) Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal B del cantón Durán, encargado de la Unidad Judicial A “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por cuanto la señora Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado, se  ratifica el estado de inocencia de CRESPO GARCÍA EDWIN RODOLFO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose en este sentido oficiar a las Autoridades respectivas.- Cumplido con lo ordenado y una vez ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-