EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 2085-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN. Durán, septiembre 16 del 2015.
Hora: 14H09, 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Giovanny Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de juzgamiento en impugnación: SI  (X) NO   (-)
b. Partes Procesales:
1. Impugnante: Victoria Pilar Barrionuevo Noriega
-Abogado del impugnante: Abogado Evaristo Santiago Vargas Díaz.
-Casilla judicial: 
Vigilante: No compareció
-Abogado defensor de vigilante: Abogado Manuel Mesías Pino Zapata, CTE 

8. Casillas judiciales: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3. Intervención de las partes:
En este estado se concede la palabra al Abogado Evaristo Santiago Vargas Díaz, defensor de la impugnante, quien indica: Que rechaza e impugna la citación efectuada a su defendido, ya que la misma carece de veracidad.- Que el día 10 de agosto del 2015, fue parada la marcha a la altura del peaje por parte que agente de tránsito, indicándole que iba a ser citada por no tener la placa del vehículo. Al respecto indico que días anteriores a la citación, se había producido un inconveniente en el vehículo, por lo que tuvo que llevarlo al taller para que le arreglen el carro, para lo cual tuvieron que sacar el mataburro del carro, en el cual estaba adherida la respectiva placa del vehículo, Que por tal motivo acudió a la CTE para obtener un permiso de circulación sin placas, lo cual le fue concedido el respectivo formulario, el mismo que adjunto en este acto procesal y que ha sido otorgado por la CTE.-  
En este estado se concede la palabra al Abogado Manuel Mesías Pino Zapata, en representación de la CTE, quien indica: Con el documento que ha sido presentado en esta audiencia por parte de la defensa de la impugnante, se demuestra que existe un formulario para que pueda circular. No tengo nada más que agregar.
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias.- En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador.- En presente expediente tiene como antecede la citación parte No. CTE0901 00397260, elaborada por el agente de tránsito con código No. 4900. .- Citación que fue impugnada dentro dl término de ley, y que fue aceptada al trámite respectivo, habiéndose ordenado que el agente que suscribe dicha citación comparezca a esta audiencia, el mismo que no lo ha hecho. La defensa de la impugnante ha explicado los motivos de su impugnación, y ha presentado el documento público que tiene una duración de 30 días, la que está en vigencia al momento de la citación, y no habiendo objeción alguna por parte del Abogado de la CTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ratificatoria de inocencia a favor de la impugnante VICTORIA PILAR BARRIONUEVO NORIEGA. Dispongo que por secretaria se realicen los oficios correspondientes para dejar sin efecto la citación confeccionada por el vigilante con código No. 4900 citación parte No. CTE0901 00397260.- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                        -----------------------------------------
SECRETARIO