VISTOS: El presente expediente inicio basándose en la impugnación de la citación No. 00397260,  realizado por el Vigilante de tránsito con código 4900, quien pone en conocimiento que el día 10 de Agosto   del 2015 a las 10h57,  en el peaje de Durán Boliche, fue citado la Sra. Victoria Pilar Barrionuevo Noriega, por incurrir en la contravención de tránsito en el Art. 389 Inciso primero Num.12 del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito para el 16 de Septiembre del 2015, a las 14h09. Habiéndose llevado a cabo la referida audiencia con presencia de la impugnante Victoria Pilar Barrionuevo Noriega, quien estuvo asistida por el Ab. Ab. Evaristo Santiago Vargas Diego, Defensor Particular y el Ab. Manuel Mesías Pino Zapata en representación de  la CTE.- luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: La impugnante Victoria Pilar Barrionuevo Noriega, se presentó a la audiencia, la misma que hace referencia el Art.641 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al patrocinador  de la impugnante Ab. Evaristo Santiago Vargas Diaz, el mismo que supo manifestar que: “Que rechaza e impugna la citación efectuada a su defendido, ya que la misma carece de veracidad.- Que el día 10 de agosto del 2015, fue parada la marcha a la altura del peaje por parte que agente de tránsito, indicándole que iba a ser citada por no tener la placa del vehículo. Al respecto indico que días anteriores a la citación, se había producido un inconveniente en el vehículo, por lo que tuvo que llevarlo al taller para que le arreglen el carro, para lo cual tuvieron que sacar el mataburro del carro, en el cual estaba adherida la respectiva placa del vehículo, Que por tal motivo acudió a la CTE para obtener un permiso de circulación sin placas, lo cual le fue concedido el respectivo formulario, el mismo que adjunto en este acto procesal y que ha sido otorgado por la CTE….”.- b).- Se le concede el uso de la palabra  al Ab. de la Cte. Manuel Mesías Pino Zapata, quien manifestó: “Con el documento que ha sido presentado en esta audiencia por parte de la defensa de la impugnante, se demuestra que existe un formulario para que pueda circular. No tengo nada más que agregar…”.- QUINTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En materia de recursos por infracción Penal opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. Cabe indicar que, en mérito de la prueba documental presentada, la que no fue objetada por la parte impugnada, es más fue reconocida su validez por parte de esta, con el documento se demuestra que la accionante, tenía autorización para circular por treinta días, contados a partir del 16 de julio de 2015, que, a la fecha de la emisión de la boleta de citación, esto es el 10 de agosto de 2015, el referido documento, tenía plena vigencia.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y al no existir los elementos que justifiquen que LA IMPUGNANTE  sea la responsable de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de VICTORIA PILAR BARRIONUEVO NORIEGA, ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna, se deja sin efecto la citación No. 00397260.- Intervenga la  Ab. Giomar del Consuelo Touriz Zambrano, en remplazo de  la Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.