Guayaquil, miércoles 13 de junio del 2018, las 08h54, VISTOS: Puesta a mi despacho la presente causa, de Defensa del Consumidor, dentro del cual, se ha sustanciado lo siguiente: 1.- Mediante el sorteo de ley, de fecha 20 de noviembre del 2017, ingresa a esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2, la presente causa por una presunta contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente el trámite defensorial, No. CASO-DPE-0901-090101-4-2016-016259-AMS, en relación a la denuncia interpuesta por la Abogada María Sol Molina Plaza, por sus propios derechos en contra de la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., representada por el señor Alberto Masahiro Ozaki.-  2.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- 3.- En la presente denuncia se señala que con fecha jueves 11 de Junio del 2015, compré a la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., una maquinaria compuesta por una cosechadora (supuestamente nueva) marca CLASS, Serie 40650025 Motor GWY834385 con Orugas Metálicas, lo que consta de la FACTURA No. 001-003-000000350, por la que pagó la cantidad de OCHENTA Y DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD $82.000.00) al contado. Una vez en su poder y al ponerla en funcionamiento, ésta desde el primer día empezó a tener desperfectos; no obstante, de ser una máquina nueva de fábrica, lo cual con el pasar de los días se fue incrementando, por lo que puso en conocimiento de esta novedad a los representantes de la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., recibiendo respuestas vagas sin el debido sustento, debiendo paralizar los trabajos de la maquinaria por los daños continuos en sus partes y piezas; en la actualidad la maquinaria está paralizada sin posibilidad de arreglo ya que como le manifestaron por parte del vendedor, al no contar la maquinaria con el motor adecuado para su peso y el tipo de trabajo para que el que fue fabricado, ya no solo son piezas dañadas, a pesar que según le informaron supuestamente cubría  la garantía de fábrica por concepto de venta; si no que además, el mismo motor de la maquina se ha partido o fundido, que dicho motor no era el idóneo para el tipo de maquinaria, sumado a eso a la mala calidad de los componentes de la misma. Que a pesar de que la compañía se obligó a otorgar un año de garantía, nunca cumplió, lo cual le ocasionó pérdidas económicas. Sostuvo varias reuniones con funcionarios y ejecutivos de la empresa vendedora EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., especialmente con el  con el señor Mario Veintimilla Franco, funcionario y accionista de EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., quien personalmente hizo la gestión de venta de la referida maquinaria, en las que le ofreció cambiar una serie de piezas y partes importantes que vinieron con fallas, por no ser las adecuadas para este tipo de máquinas, es decir, no eran las idóneas para el tipo de trabajo para la que fueron creadas. Por cuanto el proceder de los señores Gerente General y accionistas de EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., Alberto Masahiro Ozaki Campos y Mario Fabián Veintimilla Franco,  le ha causado un perjuicio económico, al no cumplir ni con la reposición de las piezas y partes que ellos mismos aceptaron son defectuosas, así como no le han  otorgado la Garantía a la que estaban obligados, de componentes no aptos para este tipo de máquinas y de materiales de pésima calidad, acudió ante la Defensoría del Pueblo, en donde procedió a presentar una denuncia, habiéndosele asignado el número de trámite Sumario de Consumidores el 0901-090101-4-2016-016259-AMS, trámite que luego de seguir el procedimiento pertinente, finalmente con fecha 17 de agosto del 2016, dictó una resolución en la cual le dio la razón a su reclamación, solicitando finalmente como pretensión de su demanda que en base a todas las Consideraciones expuestas, y toda vez que se le ha vendido una máquina que tenía defectos conocidos por los funcionarios de la compañía vendedora, y, que además no cuenta, dicho por el propio vendedor, can las piezas y partes idóneas y necesarias para realizar el trabajo de campo para la que fue adquirida, esto es, la cosecha de arroz, solicita lo siguiente: Me sea reintegrados la totalidad de los valores pagados a EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A. por la maquina defectuosa que adquirí, esto es, OCHENTA Y DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ($82.000.00) más un valor correspondiente al veinte por ciento que corresponde al lucro cesante y perjuicio causado por la Venta de una maquinaria defectuosa y no apta para este medio.- 4.- Luego de convocar a la audiencia oral de juzgamiento, ésta se realiza el viernes 08 de junio del 2018 a las 10H00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones; y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez, de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No.2.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El Ab. Carlos Martínez Viteri en representación al denunciado Alberto Masahiro Ozaki Campos por los derechos que representa de EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., alegó que no existe denuncia legalmente presentada, lo que existe es una demanda civil en la cual se declaró la nulidad desde el auto interlocutorio, por lo que no es procedente seguir con la tramitación del juzgamiento por una presunta contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, solicitando se declare la correspondiente nulidad. A lo anteriormente alegado, el suscrito considera lo siguiente: 2.1.- La presente causa por una presunta contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que tiene como antecedente el trámite defensorial, No. CASO-DPE-0901-090101-4-2016-016259-AMS, en relación a la denuncia interpuesta por la Abogada María Sol Molina Plaza, por sus propios derechos en contra de la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., representada por el señor Alberto Masahiro Ozaki, es decir se ha dado el trámite correspondiente determinado en los Arts. 82, 83 y 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Este proceso se inicia por la vía Civil y el Juez Abg. Carlos Alvarado decidió declarar la nulidad desde el auto interlocutorio, se sorteó para un Juez Penal de Contravenciones y se ordenó el reconocimiento de la denuncia interpuesta por la señora María Sol Molina Plaza. 2.2.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este Juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia, el suscrito le concede el uso de la voz al Ab. Carlos Martínez Viteri y Ab. María Mantilla en representación a la parte denunciada para que contesten la denuncia materia del presente juzgamiento, señalando:  No me allano a la nulidad y en acatamiento a la orden judicial contesto la demanda o denuncia: Este proceso se inicia con la compra que hizo la señora María Sol Molina Plaza el 11 de Junio del 2015 a la Compañía EUROAGRICULTURE INVESTIMENTS S.A., compuesta de una maquinaria cosechadora  por un costo de 82.000.oo; y la Defensoría del Pueblo da el trámite sumarial el 17 de Agosto del 2016, aquí hay que establecer si estamos dentro del plazo de prescripción, según la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 31 es de doce meses, el bien comprado y entregado el 11 de Junio del 2015 y el proceso se inicia el 16 de Junio del 2016 donde se admite la petición presentada por la señora abogada María Sol Molina Plaza, consideramos que está prescrita; y, respecto a la reclamación que hace la Abg. Molina se le otorgó un año de garantía siempre y cuando cumpla con los requisitos establecido en la garantía; la maquinaría ingresó las veces que necesitó como reparación mas no como mantenimiento, ahora la denunciante quiere que se le devuelva el pago, aquí hay vicios ocultos, la maquinaria tiene más de mil horas de trabajo y, estas acciones que pretende la denunciante es un tema civil.- Como excepciones: 1.- Niego las pretensión de las señora Molina 2.- Alego Inexistencia del derecho de la actora.- 3.- Falta de derecho por la actora por incumplimiento de error y culpa.- 4.- Se le hizo la prueba de uso.- 5.- Falta de Derecho por parte de la denunciante.- 5.- Inexistencia de perjuicio alguno entre la venta de la maquinaria y el perjuicio económico como nexo causal.- INTERVENCIÓN DE LA PARTE DENUNCIANTE  A TRAVÉS DEL ABG. VICTOR SILVA SOSA.- El Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor dice: “…Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes…”; El Art. 2 dice: Anunciante.- Aquel proveedor de bienes o de servicios que ha encargado la difusión pública de un mensaje publicitario o de cualquier tipo de información referida a sus productos o servicios. Consumidor.- Toda persona natural o jurídica que como destinatario final adquiera utilice o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Cuando la presente ley mencione al Consumidor, dicha denominación incluirá al Usuario…”.- El Art. 3, dice: Derechos y Obligaciones Complementarias.- Los derechos y obligaciones establecidas en la presente ley no excluyen ni se oponen a aquellos contenidos en la legislación destinada a regular la protección del medio ambiente y el desarrollo sustentable, u otras leyes relacionadas; y, el Art. 31 en su totalidad dice: “…Prescripción de las Acciones.- Las acciones civiles que contempla esta Ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio. Si se hubiese otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a éste, para efectos de prescripción…”,está claro que debemos de dar prevalencia al tiempo, es importante referirnos a la prescripción, según el Código Civil en su Art. 2418, que dice: La prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente. Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente. Se interrumpe civilmente por la citación de la demanda judicial; salvo los casos enumerados en el Art. 2403..- A fojas 357 en audiencia pública acudió el representante legal de la compañía quien le otorga 4 meses más de garantía en aplicación al Art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en ninguna parte aquí el señor alega prescripción en virtud de lo cual no procede la prescripción; la señora Abg. María Molina pide el reintegro total del valor de la maquinaria porque ese bien le ha ocasionado pérdidas porque no trabajaba correctamente se le dañaba y se tenía que alquilar otra máquina para continuar con la cosecha de arroz.- CUARTO.- PRUEBA: ABG. MARIA MANTILLA LOPEZ, interviene por la parte denunciada y adjunta como prueba documental: A) Certificado de entrega de la maquinaria en perfecto estado el 11 de Junio del 2015; B) Factura No. 001-003-000000350 emitida a MARIA SOL MOLINA PLAZA; C) Directiva de Garantía de Importadores; D) Certificado de entrega de la Maquina CROP TEJER 40. Como prueba testimonial anuncia los testimonios de Carpio Vizueta Félix, Mota Bedos Juan Carlos y Romero Pastoriza Juan José.-  PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PARTE DENUNCIADA: 1) TESTIGO FELIX CARPIO VIZUETA, contesta a las preguntas que le formula la ABG. MARIA AUXILIADORA MANTILLA LOPEZ: ¿ud. Realizó el informe que le pongo a la vista? R. Sí.- ¿Es mecánico Industrial? R.- Sí, tengo muchos años de experiencia con la marca CLAAS modelo  CROP TIGER ¿Usted sabe que esa maquinaria fue vendida a la señora Marisol Molina? R. Sí; ¿En qué calidad estaba la maquinaria? R. En buen estado y el cambia de aceite se lo hace cada 100 a 500 horas ¿y si se exceden las horas? R . Se dañan los piñones; ¿Usted realizó trabajo a la señora Molina? R. Sí; ¿además porque se dañan las máquinas? R. Porque los operadores no toman las precauciones al realizar las maniobras.- ¿Su taller dónde queda? R. En el cantón Santa Lucía, tengo quince años trabajando en eso.- CONTRAINTERROGATORIO ABG. VICTOR SILVA SOSA Y ABG. MARIA MOLINA PLAZA, DEFENSOR DEL DENUNCIANTE  PREGUNTA: ¿Señor Carpio usted  recuerda EN QUÉ FECHA ELABORÓ EL INFORME? R.- 11 de Junio del 2015; ¿Usted mencionó que vio cuando fue entregada la maquinaria a la señora Molina? R. Sí, se la entregó como nueva.- ¿Las Orugas fueron adaptadas o viene de fábrica? R. La casa comercial está prevista para hacer eso.- ¿A qué casa comercial se refiere?  R. EUROAGRIO.- ¿Quién le solicitó que elabore el informe? R. Soy amigo del señor Raúl Villegas y trabajo mucho tiempo con él.- ¿Usted en qué se basó para realizar dicho informe? R. Lo hicimos con mi compañero que es técnico en maquinarias; mi local es independiente y todo requerimiento me llega a mi lugar de trabajo; ¿Usted puede describir la máquina CLASS CROP? R. Es pequeña, color verde con blanco hueso.- ABG. MARIA MOLINA PLAZA Pregunta: ¿Para qué tipo de cosecha se utiliza la de orugas? R. En los inviernos, por el suelo que es fango ¿y las llantas? R. En suelos secos; ¿Qué diferencia hay entre las dos? R. las llantas tienen mínimo peso y la de oruga es para que no se  hunda en el suelo fangoso.- ¿Este tipo de maquinaria marca CLASS garantiza que se acople a oruga y a llanta? R. Sí.- ¿Usted en que se basa para afirmar que la marca CLASS da garantía sobre piezas construidas o elaboradas por usted? R. Yo he estudiado, me he preparado para poder trabajar con Class.- ¿No tiene certificación? R.- Yo garantizo mis cosas y le doy a la casa comercial EUROAGRICULTURE que le distribuye a CLASS. ¿Está autorizado para dar un certificado de garantía? R. No.-  2) ABG. MARIA MANTILLA LOPEZ, pregunta al TESTIGO JUAN CARLOS MOTA BEDOS ¿Ha tenido capacitación? R. Si, ¿Usted conoce de la maquinaria que fue vendida a la señora María Molina? R. Sí  ¿Qué calidad? 100% nueva.- ¿Estuvo al momento de la entrega? R. No. ¿La señora molina iba por algún desperfecto? R.- Solo cambio de aceite.- ¿Que otro tipo de mantenimiento? R. Los tensores de poleas y alimentadora.- ¿En qué consiste la limpieza? R. Quitar los residuos del arroz tendido por ese residuo de humedad; porque el metal con la humedad tiende a oxidarse.- ¿La maquinaria vendida contaba con los elementos o implementos para piso fangoso? R. La maquinaria pequeña que se vendió no podría trabajar en terreno fangoso.- ¿Al revisar la máquina pudo observar que había intentado cambiar piezas? R.- Sí.- ¿Cómo se determina? R.- En el sistema de descarga y había el 50%.- ¿Quiénes operaban las máquinas? R. Eran varios.- ABG. VICTOR SILVA SOSA, DEFENSOR DE LA DENUNCIANTE, pregunta: ¿Tiene experiencia en este tipo de maquinarias? R. Doce años.- ¿Donde labora? R.- EUROAGRICULTURE desde el 2010.- ¿La maquinaria vino con llantas o con oruga? R.- Vino con llantas, las orugas la elaboramos con autorización de CLASS.- ¿A los clientes se les informa para que tipo de terreno es la maquinaria? R. Sí se les informa su uso y en cada visita que hacen para revisión también.- ¿Cuando vienen con orugas? R. El importador es Class y solo son para maquinarias grandes, para tipo de suelo fangoso.- ¿Y, la maquinaria con oruga para que tipo de suelo es utilizado? R. Suelo fangoso.- ¿Conoce que tipo de suelo se utiliza las de llantas? Suelo liso no fangoso.- 3) TESTIGO JUAN JOSE ROMERO PASTORIZA, le pregunta el ABG. CARLOS MARTINEZ VIERI: ¿ES operador de maquinarias? R. Sí Diez años, la marca Class.- ¿Y de la señora Marisol Molina? R. Cinco a Seis meses.- ¿Tenía algún desperfecto? R.- En ese tiempo se la sentía bien, yo fui el segundo operador.- ¿El dueño de la maquina se subía? R. Si, ¿Cuál? R. Don Nubar Salazar.- ¿Que cosecha? R. Arroz.- ¿Nubar Salazar y la señora Molina qué relación tienen? R. Son pareja.-¿Tiene experiencia él de manejar esa maquinaria? Me imagino que sí, nadie se sube sin saber.- PREGUNTA LA ABG. MA. AUXILIADORA MANTILLA LOPEZ, defensora de la parte denunciada.- ¿Es operador calificado? R. Conozco el manejo de las máquinas, ¿Qué tiempo trabajó en esa maquinaria? R. cinco a seis meses.- Nunca tuvo problemas? R.-Esa máquina era liviana.- INTERVIENE ABG. VICTOR SILVA SOSA, Defensor Particular de la denunciante Abg. María Molina.- No tengo objeción con la prueba documental presentado por el denunciado.- Dejo constancia que mis pruebas las voy a reproducir, solicito sean consideradas por su autoridad.- Como prueba testimonial, los testimonios de los señores: MARIA SOL MOLINA PLAZA,  NUBER SALAZAR PLAZA Y, EDGAR OMAR ALVARADO VILLAMAR.- ABG. DE LA DEFENSA DE LOS DENUNCIADOS: Señor Juez, esos testigos no se deberían presentar, tenían que ser anunciados hasta antes de la audiencia, así lo establece el Art. 642 del COIP, para lo cual el Suscrtio Juez señala que la Ley de Defensa del Consumidor es una ley especial, no hace falta anuncio probatorio, usted tiene derecho al interrogatorio y contrainterrogatorio, no limita el derecho a la defensa, tal como lo dispone el Art. 84 de dicha norma, las partes acudirán a la audiencia de Juzgamiento con las pruebas que consideren necesario, por lo que procede que rindan el testimonio anunciado en esta audiencias por parte de la Ab. María Sol Molina en su calidad de denunciante: TESTIGOS DE LA PARTE ACCIONANTE: 1) ALVARADO VILLAMAR EDGAR OMAR.- Abg. María Sol Molina, pregunta: ¿A qué se dedica? R. Soy Operador de maquina cosechadora de arroz.- ¿Ha tenido maquinarias de marca Class? R.- No solo la última.- ¿La maquinaria le ha presentado desperfectos? R.-  Sí me ha derivado gastos.- ¿A quién se la adquirió? R.- a EUROAGRICULTURE, hice un cambalache con una maquinaria que tenía y me entregaron una de segunda mano, pero estaba casi nueva ya que el dueño anterior la tenía guardada.- ¿La compañía se la entregó con orugas? R. Sí.- ¿Conoce al señor Mario Veintimilla) R.- Sí, es el dueño que me vendió la máquina.- ¿Cuál es el estado de la máquina? Está dañada, está parada desde enero del 2017.- ABG. CARLOS MARTÍNEZ VITERI, pregun¿ta: ¿Que es lo que ha declarado.- R.- Todo me he referido a mi máquina.- Su máquina era nueva o usada? R. Era usada.- ¿El cambio que hizo usted era del año? R. Era nueva en el 2012 y la compré casi nueva en el 2013 con ochocientas horas de uso.- ¿Usted manejó la máquina de la Sra. Molina? R. No. ¿Sabe quién la manejaba? R. No lo sé.- ¿Pero había un operador? Si.- ¿Conoce el seudónimo? R. No recuerdo.- 2) TESTIMONIO DE NUBAR SUREN SALAZAR PLAZA, pregunta  la accionante Abg. María Sol Molina Plaza.- ¿A qué se dedica? R. A cosechar arroz.- ¿Que lo llevó a adquirir la máquina marca Class.- R. Mi padre tenía una y era de buena calidad, por eso decidí por adquirir una por el hecho de ser reconocida y el vendedor me la ofreció por la función que yo quería.- ¿Tenía conocimiento para operarla? R. Sí.- ¿La ha operado? R. No, siempre había un operador.- ¿Pudo observarle algún daño? R. Desde la primera vez de uso tuvo problemas porque me la entregaron con llantas y después le instalaron las orugas pero igual se atascaba, se le hicieron modificaciones, comenzó a forzarse porque las orugas no eran para ese tipo de máquina, solo una semana funcionó, se le fundió el motor porque trabajaba en un suelo a la cual no estaba hecho.-  3) Por último se tomó el testimonio de la Ab. Maria Sol Molina Plaza quien se ha ratificado en la denuncia puesta en conocimiento a este Juzgador. Todos los testigos han rendido su testimonio bajo el juramento correspondiente.- QUINTO.- Alegatos de Clausura: ABG. . CARLOS ENRIQUE MARTINEZ VITERI: Aquí han venido testigos, no se puede aceptar los testimonios de la señora Abg. Molina ni de su conviviente del que dice tiene unión de hecho, se ha reproducidos documentos que fueron declarados nulos por el Juez Civil; más allá de las  formalidades llevadas en esta audiencia me refiero a la carga de la prueba: No existen pruebas, dicen que la maquinaria tuvo desperfectos cuales fueron. Además es un despropósito pedir esa cantidad de dinero de $ 150.000,oo. Solo se lo dejo a su sana crítica señor Juez.- ABG. VICTOR MANUEL SILVA SOSA, interviene: Hubo publicidad engañosa,  y por ese irrespeto a la Ley, se debe de sancionar; solicito se le reintegre el dinero a la Abg. Maria Molina y la multa correspondiente a la compañía que provocó el perjuicio económico.- Con respecto a la prescripción que se mencionó, esta se da desde el momento de la citación, no lo digo yo lo dice el Art. 2418 del Código Civil, esta se interrumpe de manera expresa o tácita; la compañía le otorgó un plazo de cuatro a cinco meses de garantía y por haber ocurrido así  solicito se le aplique de una manera más favorable a los intereses a la Abg. Molina, la devolución del valor cancelado por la maquinaria más el pago de indemnización de daños y perjuicios.- CARLOS ENRIQUE MARTINEZ VITERI: Mi cliente no otorgó garantía adicional porque en audiencia pública en la Defensoría del Pueblo en la conciliación se le propuso el mantenimiento  por cuatro a cinco meses, que quede claro no era una garantía adicional, y ahora quieren demostrar que habido publicidad engañosa, otra pretensión de acción.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: 6.1) El artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor contempla a favor de los consumidores varios derechos, resaltando, los siguientes: “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 3) Derecho de proveedores públicos y privados a recibir servicios básicos de óptima calidad; debiendo destacar que este derecho del consumidor responsabiliza a quienes lo proveen por el buen servicio y la calidad del mismo, por lo que los actos perjudiciales provocados por los proveedores en contra de una persona consumidora o usuaria, pueden llevar al o la responsable a tres responsabilidades, civil, administrativa y penal. 6.2) Respecto a la prescripción alegada por parte del Ab. Carlos Martínez en representación de la parte denunciada EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., cabe señalar lo siguiente: 6.2.1.- El Art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, señala: “Prescripción de las Acciones.- Las acciones civiles que contempla esta Ley prescribirán en el plazo de doce meses contados a partir de la fecha en que se ha recibido el bien o terminado de prestar el servicio”. 6.2.2.- Obra en autos dentro del presente expediente la denuncia presentada por la Ab. Maria Sol Molina Plaza de fecha 08 de junio del 2016, esto es, un año antes de la adquisición de la maquinaria objeto de la presente reclamación (11 de junio del 2015), con lo que se puede determinar que la Ab. Maria Sol Molina Plaza ha cumplido con los plazos señalados en el Art. 31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, a fin de reclamar su derecho como consumidora ante la Defensoria del Pueblo, institución reconocida por dicha Ley para hacer valer sus derechos, tal como lo establece el Art. 81 y 82 de la Ley antes mencionada, en consecuencia, a criterio del suscrito Juzgador no ha operado la prescripción alegada por la Defensa del denunciado.- 6.3) En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. 6.4) La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. 6.5) Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP (norma supletoria): “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-. 6.6) VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- 6.7) : VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN DENUNCIADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada la transgresión a lo determinado en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 20, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica. De la prueba documental presentada por la parte denunciada, se observa que el 11 de junio del 2015 la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., representada por Alberto Masahiro Ozaki Campos, vendió una maquina agrícola MARCA CLASS, MODELO CROP-TIG-40 ORUGAS serie 40650025, motor GWY834385 con orugas metálicas. De la prueba evacuada se pudo demostrar que dicha maquinaria originalmente no viene con ORUGAS, las mismas que fueron adaptadas por el Ing. Felix Carpio quien no tiene certificación de la compañía CLASS para efectuar dicha modificación, alterando sustancialmente la naturaleza respecto al funcionamiento de la maquina CLASS, MODELO CROP-TIG-40, la misma que no sirven para lo que solicitó la consumidora, esto es,  para realizar cosecha de arroz. En su testimonio el Señor Félix Carpio ha señalado que la fecha de emisión de su informe presentado como prueba documental por parte de la parte denunciada es el 11 de junio del 2015, testimonio totalmente incongruente tomando en consideración que el propio Ingeniero Félix Carpio indica en su informe que ha podido apreciar según informes técnicos que la empresa EUROPAGRICULTURE  de fecha diciembre 03 del 2015 y diciembre 17 del 2015 tuvieron que sacar el cabezal de la máquina para limpiar sinfines que estaban topando y demás revisiones técnicas que constan en dicho informe, es decir, con lo que se concluye, que el testigo no podría determinar técnicamente respecto a hechos posteriores a la compra de la máquina y a la emisión de su informe técnico objeto de este juzgamiento. En aplicación del onus probandi o carga de la prueba; siendo que lo reflejado en el análisis de cada una de ellas, muestra que los hechos denunciados configuran la transgresión de los derechos que la actora posee como, tal como lo señala los Art. 52 y 56, numeral 25 de la Constitución de la República, que reconoce el derecho de las personas de disponer bienes y servicios de óptima calidad; norma concordante con aquellas contempladas en los Arts. 4 inciso 2, 17, 18 y Art. 20 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; en congrua relación con el ordenamiento jurídico vigente, todo esto correlacionado con las pruebas constantes en autos, los cuales han sido analizadas conforme a las reglas de la sana crítica, en estricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad y tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 8, 9, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; considerándose que se han probado fehacientemente los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia, así como la responsabilidad de la compañía accionada, determinando que el fallo emitido cumple con los principios de proporcionalidad y da pleno cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, éste juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia en contra EUROAGRICULTURE INVESTMENTS S.A., representada por Alberto Masahiro Ozaki Campos, y dispone que este pague en un plazo no superior a 30 días la cantidad de  US$82.000,oo, que le fueran cancelados por compra de la maquinaria defectuosa, debiendo agregarse a este valor la cantidad de USD 20.000 respecto a lo que establece el Numeral 2 del Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y multa de mil dólares tal como lo determina el Art. 74 de la Ley de la materia que deberá ser cancelado en la Cuenta del Consejo de la Judicatura.- Se dispone que la Ab. Maria Sol Molina devuelva la maquina agrícola MARCA CLASS, MODELO CROP-TIG-40 ORUGAS serie 40650025, motor GWY834385 en el plazo de 30 días a la compañía EUROAGRICULTURE INVESTMENTS.- Se fijan en USD 1,000.00 (Mil Dólares de los Estados Unidos de Norte América), los honorarios profesionales del defensor del denunciante. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase al archivo pasivo de la unidad judicial.- Actúe la Abg. Mirian Sabando, secretario del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-