VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100275312, de fecha 11 de Marzo del 2015, 07h20, en contra de FRANCISCO JAVIER LAGO VALDEZ la misma que sanciona el artículo 390 numeral “11”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito DOUGLAS EGARDO SELLAN ARREAGA portador del código número 5741, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...CAMBIO BRUSCO E INDEBIDO DE CARRIL.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100275312, de fecha 11 de Abril del 2015, 07h20, en contra de FRANCISCO JAVIER LAGO VALDEZ la misma que sanciona el artículo 390 numeral “11”, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: "Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir". B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 07 de Agosto del 2015, a las 09h00, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, compareció el Impugnante junto a su abogado defensor Abg. Fernando Perlaza Cevallos, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito Douglas Egardo Sellan Arreaga. En este estado se le concedió la palabra al Abogado Fernando Perlaza Cevallos en representación del impugnante. Señor Juez al ir por la calle Esmeralda el Agente me paro y me pidió los documentos, me menciono que un taxista le había dicho que yo me había cambiado de carril bruscamente, además me cito a la vez porque dice que no tenía cinturón de seguridad, señor Juez no se puede citar dos infracciones a la misma vez, pido sé que se deje sin efecto la citación realizada por no ajustarse a la realidad de los hechos. Así mismo se le concedió la palabra al agente de tránsito el mismo que manifiesta: Señor Juez yo vi el cambio brusco de carril por lo que me ratifico en la citación realizada. CUARTO.- Del análisis y revisión sobre los elementos de convicción que forman parte del proceso, podemos observar que existe como prueba fundamental la citación elaborada por el señor agente de tránsito DOUGLAS EGARDO SELLAN ARREAGA portador del código número 5741, pero en si no constan pruebas contundentes que desvanezcan las razones o motivos por las cuales se confeccionó la citación No. CTE090100275312 al impugnante. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley, por lo que la citación conserva todos los efectos legales, sancionadores y no se ha probado, ni se aporta con elementos en que este proceso por parte del impugnante FRANCISCO JAVIER LAGO VALDEZ, quien pudiera contradecir el real y efectivo contenido de la citación y aplicación conforme lo establece la norma prohibitiva, señalada en el Art. 390 numeral “11” del Código Orgánico Integral Penal, lo que quiere decir que la agente de tránsito DOUGLAS EGARDO SELLAN ARREAGA portador del código número 5741, ha  cumplido con la tarea que le corresponde. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales en materia de Tránsito Abogado José Tamayo Arana,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del  señor FRANCISCO JAVIER LAGO VALDEZ, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 092543741-0, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con multa del 15% del Salario Básico del Trabajador en General y 4.5 puntos menos de su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia y que procedan al cobro de la citación No. CTE090100275312. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Kleber Lino Toala, secretario del despacho.- Notifíquese y Archívese.-