UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÀNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-05526
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de  diciembre  del 2016
Hora: 13h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (x   )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (X  )  Audiencia  de Flagrancia       
Partes Procesales:
DETENIDO:  GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GÒMEZ
Abogado: Ab Charbel  Ángel  Ordoñez  Leyton  
Casilla judicial/correo: charbeltau@yahoo.es  1746 
FISCAL:   Ab. Stalyn Naranjo Pincay, Fiscal  de lo  Penal del Guayas 
Casilla/correo: 3130
OTROS: 
Casilla judicial: 
OTROS
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Con respecto a  la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención no tengo nada que alegar. De acuerdo a lo indicado por el señor Fiscal me allano , puede indicar las circunstancias atenuantes, en atención al  Art 45 numerales  4, 5 y 6  COIP ,  estamos dispuesto a reparar los daños causados a la víctima    y,  a una conciliación,    mi defendido  no puso resistencia,  de manera voluntaria accede a presentarse y   colaboró de manera eficiente  sin  restricción alguna  y ayudo al esclarecimiento de los hechos. Adicional  en el examen de alcohol test existe 0.0 gramos de licor, negativo.  Con respecto a las medidas  cautelares del  Art 522 del  COIP  num 1 y 2   asegura la comparecencia de mi defendido, ratifico con los documentos de arraigo social,  estado de contribuyente del RUC , certificado de antecedentes penales , no registra detención alguna,  información del  Consejo de la Judicatura que no tiene sentencia penal juzgados y tribunales,  no tiene denuncia alguna , en el Satje no registra causas,   es contribuyente activo del SRI y presento copia de planilla de luz de fecha 30 de diciembre del 2016.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalìa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 En cuanto a la calificación de la flagrancia  y legalidad de la detención, una vez escuchado el pronunciamiento del abogado de la defensa,   se le leyeron sus derechos constitucionales se respetaron las normas del debido proceso, estamos dentro de las 24 horas pido declare la validez y la flagrancia del hecho.  Comparezco  en atención  a los Arts. 410 y 411  de la Const. y  Art. 44  del COIP.     Llega a conocimiento  el parte policial de   accidente de tránsito , el día de ayer 29 de diciembre del 2016,  a las 14h25 se encontraba conduciendo un vehículo tipo motocicleta, cuya placa no está identificado según el parte policial, el ciudadano hoy detenido , iba en sentido norte sur por una calle Av. 60 NO  por el carril derecho, al pasar 5 mts  de esta calle  presuntamente sin tomar las debidas precauciones del caso y atento a las condiciones de la vía, no se percata del paso de una peatona que venía tratando de cruzar la calle, producto de esta omisión del debido cuidado , él la termina impactando al peatón proyectándolo a la calzada , le causa  lesiones de 90 días de incapacidad física, tal como consta en el reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada,  el  detenido  presenta  fractura de tibio de peroné,  inmovilización de la  extremidad derecha, consta la gráfica del hecho que permite notar que no se respetó el paso de la peatona,  producto de esa inobservancia al entorno de la vía se produce  el accidente.  Fiscalia considera presunciones de responsabilidad,  Inc. Primero Art. 379 en conc.    con el Art. 152 num 3 del COIP  inicio la instrucción fiscal contra GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GÒMEZ,  atento a lo dispuesto en el  Art 591 y 595 COIP   solicito se notifique al procesado del inicio de  la instrucción fiscal , se sustanciará bajo procedimiento  directo,. Considero pertinente  como medida cautelar las  de los   numerales  1 y 2 del  Art. 522 del COIP, esto es,   prohibición de salir del país y presentación ante su autoridad;  prohibición de enajenar vehículo motocicleta, placa  IE329B, según lo dispuesto  en el   num.  4,  ART 549 COIP. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención ,  por encontrarse presente el abogado  y el hoy  procesado esta juzgadora notifica con la presente instrucción fiscal y se le hace conocer a los sujetos procesales  que la  audiencia de juicio directo se la realizará el día     10 de enero del 2017, a las 0h00 en la Unidad Judicial Albán Borja;  tal como lo establece el Art. 640 COIP  núm.  5  hasta tres días antes de la audiencia realizarán el  anuncio de pruebas por escrito. Se  acepta la solicitud de la Fiscalia de la medidas cautelares, el  procesado se  presentará     todos los día martes empezando de esta semana, ante  en la fiscalía , con respecto a la prohibición de enajenar  se ordena el oficio correspondiente del vehículo cuya placa es   IE329B.  El inicio de la instrucción fiscal    es por  el  Art.  379  inc. 1 en conc. 152 núm.  3 del COIP.  Se ordena la inmediata libertad  del procesado, gírese la boleta y oficio  respectivo. Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO