VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 30 de diciembre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ y, se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art. 640 del mismo cuerpo legal. 2.- La fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ por el delito tipificado en el primer inciso del art. 379 en concordancia con el numeral 3 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal las determinadas en los numerales 1y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- la prohibición de salir del país y, 2.- de presentarse ante el fiscal los días mates; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas IE329B, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 10 de enero del 2017 a las 10h00; 4.- Consta la razón del actuario del despacho, quien manifiesta, que no se realizó la audiencia fijada, por cuanto la defensa del procesado solicito su diferimiento de la misma  mediante escrito,  la suscrita Jueza, acepta y señala para el día 24 de enero del 2017 a las 15h30 la realización de la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo; 5.- Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito por daños materiales, intervino la Fiscal,  ABG. MARIBEL HARO HARO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 00-00006939, del tipo de accidente, atropello, de fecha 29 de diciembre del 2016 a las 14h25, aproximadamente, en el que la Agente Civil de transito Jacinta Luna Navarrete, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que el vehículo tipo motocicleta de placas NO IDENTIFICADA (no se encontraba en el lugar del accidente) conducida por George Alexander Zambrano Gómez, potador de la licencia de conducir No. 1900435411 tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la avda. 60 N-O  en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al pasar cinco metros aproximadamente de la intersección formada por la calle sin nombre del sector de flor de Bastión bloque 5 manzana 748 solar 2 impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Pedro Luis Yagual Rodríguez con CC 0930195714, quien al momento no portaba ningún documento de identificación, el mismo que intentaba cruzar la avenida 60 N-O desde el extremo Oeste hacia el extremo Este, producto del impacto resulto con lesiones que luego de la valoración medica realizada por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada, médico legista de la ATM dio como resultado la incapacidad fisca para el trabajo de 90 días de recuperación, y, se realizó la prueba de alcoholemia dando como resulto 0.00 G/L…”. Estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular cargos en contra George Alexander Zambrano Gómez. Debo señalar señora Jueza, que se ha llegado a un acuerdo probatorio y entrego las pericias practicadas de las cuales se llegó al acuerdo probatorio, del: Reconocimiento médico suscrito por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada que le da a la víctima una incapacidad de 90 días; Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Sargento Juan Andrade Noriega, que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y el pate policial de accidente de tránsito, suscito por la Agente Civil Jacinta Luna Navarrete; el Informe de la prueba de alcoholemia practicada al procesado que dio negativo: Señora Jueza, solicito la comparecencia de la Dra. Evelyn Sánchez Tejada y el señor Agente Investigador Sargento Juan Andrade Noriega, quien realizo el Informe Técnico Investigativo; JUEZA, que los señores testigos convocados  por parte de la Fiscalía, rindan sus testimonios en su orden; DRA. EVELYN SANCHEZ TEJADA, señora Jueza, me ratifico en el contenido del informe médico realizado el 29 de diciembre del 2016, que prestaba servicio en la ATM en calidad de medico perito, procedí a realizar la valoración  médica al señor  pedro Yagual, los resultados de los exámenes de las radiografías, se determina la incapacidad de 90 días, la incapacidad está de acuerdo al cuidado que se le dé a las lesiones, el señor podría recuperarse con terapia física. STOP JUAN ANDRADE NORIEGA, Investigador OIAT-UNIDAD DE FLAGRANCIA, señora Jueza, me ratifico, en todo el contenido del Informe Técnico Investigativo, debiendo manifestar que la dinámica del accidente, se determina en que el participante (1) George Alexander Zambrano Gómez, conductor del vehículo motocicleta IE329B, en estado normal conducía su móvil por la calzada de la vía principal de la entrada a la cooperativa de vivienda “Flor de Bastión” a la altura del bloque 5 sentido Norte hacia el Sur, carril derecho a una velocidad estimada en superior a la permitida en zona urbana; el participante (2)  Pedro Luis Yagual Rodríguez (peatón), en estado normal, se encentraba caminando por sus propios medios de locomoción, sobre la calzada de la vía principal de la entrada a la cooperativa de vivienda “Flor de bastión” a la altura del bloque 5 tratando de cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este; en las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía sin tomar las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía ante la presencia del participante (2) que trataba de cruzar la vía originándose el impacto de la parte frontal del móvil (1) contra la humanidad del participante (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” como se demuestra en el croquis adjunto; y, como causa basal se determina que el participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se presente en la vía. Habiéndose alcanzado el acuerdo probatorio no  hay más que argumentar.  Esta Fiscalía, con las pruebas presentadas se ha comprobado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado con el Parte de accidente de tránsito, el reconocimiento médico, el procesado no observo lo determinado en el art. 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de tránsito, por lo que  le acusa, en calidad de autor conforme al numeral 1 literal a) del art. 42, del delito tipificado en el primer inciso del art. 379 en concordancia con el numeral 3ero., del art 152 del Código Orgánico Integral Penal, solicito la pena de 9 meses de pena privativa de libertad, la multa  determinada en el numeral 6 del art. 70 ibídem,  la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir, la reparación integral a la víctima de tras salarios básico unificadas del trabajador en general.- 4.2) ABG. ROCIO DE LOURDES BALON WASHBRUN, en representación del procesado GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ,  señora jueza, tal como lo ha manifestado la señora fiscal, se ha hecho un acuerdo probatorio, del cual estamos de acuerdo, así también, el 10 de enero del 2107 se ha llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral de la víctima por un valor de $600,oo dólares; a la víctima se le compro una pinta de sangre y muletas, adjunto los comprobantes de la compra de las muletas; tomando en consideración, que se trata de un delito culposo,  de conformidad con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido reúne dichos requisitos, por lo que, solicito se aplique la suspensión condicional de la pena a favor de mi defendido. 4.3) PEDRO LUIS YAGUAL RODRIGUEZ (VICTIMA).-  señora Jueza, el día de los hechos, iba cruzando la calle y el señor iba conduciendo la motocicleta sin la precaución debido y me atropello, con el señor procesado y  su abogado hemos llegado a un acuerdo aún no me han entregado algún valor, y el acuerdo que hemos convenido, estoy de acuerdo y espero que lo cumplan; 4.4) FISCAL, señora Jueza, consta el cumplimiento de los requisitos determinados en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal; así también, se ha  llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a la víctima, esta fiscalía  solicita  se imponga al sentenciado las condiciones que usted determine.- QUINTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 5.1.- parte de policial de tránsito No. 00-00006939, del tipo de accidente, atropello, de fecha 29 de diciembre del 2016 a las 14h25, aproximadamente, en el que la Agente Civil de transito Jacinta Luna Navarrete, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que el vehículo tipo motocicleta de placas NO IDENTIFICADA (no se encontraba en el lugar del accidente) conducida por George Alexander Zambrano Gómez, potador de la licencia de conducir No. 1900435411 tipo “B” de la ANT, quien circulaba por la avda. 60 N-O  en sentido Norte-Sur, por el carril derecho y al pasar cinco metros aproximadamente de la intersección formada por la calle sin nombre del sector de flor de Bastión bloque 5 manzana 748 solar 2 impacta con su parte frontal contra la humanidad del señor Pedro Luis Yagual Rodríguez con CC 0930195714, quien al momento no portaba ningún documento de identificación, el mismo que intentaba cruzar la avenida 60 N-O desde el extremo Oeste hacia el extremo Este, producto del impacto resulto con lesiones que luego de la valoración médica realizada por la Dra. Evelyn Sánchez Tejada, médico legista de la ATM dio como resultado la incapacidad fisca para el trabajo de 90 días de recuperación, y, se realizó la prueba de alcoholemia dando como resulto 0.00 G/L.- 5.2.- Consta el Informe Técnico Investigativo, que determina, la dinámica del accidente, en que el participante (1) George Alexander Zambrano Gómez, conductor del vehículo motocicleta IE329B, en estado normal conducía su móvil por la calzada de la vía principal de la entrada a la cooperativa de vivienda “Flor de Bastión” a la altura del bloque 5 sentido Norte hacia el Sur, carril derecho a una velocidad estimada en superior a la permitida en zona urbana; el participante (2)  Pedro Luis Yagual Rodríguez (peatón), en estado normal, se encentraba caminando por sus propios medios de locomoción, sobre la calzada de la vía principal de la entrada a la cooperativa de vivienda “Flor de bastión” a la altura del bloque 5 tratando de cruzar desde la acera Oeste hacia la acera Este; en las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía sin tomar las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se le presente en la vía ante la presencia del participante (2) que trataba de cruzar la vía originándose el impacto de la parte frontal del móvil (1) contra la humanidad del participante (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto “A” como se demuestra en el croquis adjunto; y, como causa basal se determina que el participante (1) conduce su móvil no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía y no toma las medidas necesarias de seguridad tendientes a evitar un imprevisto que se presente en la vía; 5.3.- Consta el Reconocimiento médico suscrito por la Dra. Evelyn Carolina Sánchez Tejada, quien determina una incapacidad  física para el trabajo de 90 días, del señor Pedro Yagual Rodríguez; 5.4.- Además consta en el expediente los acuerdos extrajudiciales suscritos con el procesado y la víctima, donde se determina los valores como reparación integral, y, los acuerdos probatorios acordados con la fiscalía SEXTO:- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de diciembre del 2016, a las 14H25 aproximadamente, en “Flor de bastión” avenida 60 N-O, y, calle sin nombre; considerando que, las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía donde se ha  corroborado suficientemente la existencia de la infracción y la responsabilidad  del procesado GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ, con las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que el procesado, según la causa basal del accidente, no estuvo atento a las condiciones de la vía ni del tránsito y no tomo las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar algún imprevisto que se le pueda presentar en la vía, lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado, por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo según lo dispuesto en el numeral 1 literal a) del art. 42, al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el primer inciso del art. 379  en concordancia con el numeral tercero del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 9 meses, una multa determinada en el numeral 6 del art. 70 ibídem, la reducción de 10 puntos  de su licencia de conducir, la reparación integral de la víctima por el valor de MIL CIEN DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA ($1.100), las que serán cancelado por el procesado, de conformidad al acuerdo que han llegado las partes. SEPTIMO: dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitado por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del art. 630 del Código orgánico Integral penal, en consecuencia RESUELVO SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES IMPUESTAS DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado GEORGE ALEXANDER ZAMBRANO GOMEZ, bajo las condiciones del cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 9 meses, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, las contenidas en los siguientes numerales: 1.- Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso según la declaración juramentada residirá en su vivienda ubicado en “Florida Norte” manzana 606 villa 6; 3.- No salir del País sin previa autorización de la o el Juez de garantías penitenciarias; 5.- tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6.- asistir a un programa educativo o de capacitación; 7.- repara los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se toma en consideración, como reparación integral, lo acordado por las partes, que es de $1.100 dólares, valores que cancelara $88 dólares por nueve meses, y, se los entregara en la dirección de la víctima, esto es cooperativa “Flor de Bastión” manzana 744 villa 12 teléfono 0980975631, pagos, que deberá justificarse, de manera documentada; 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador y en su caso, deberá presentarse todos los cinco primeros días durante 9 meses, ante la fiscalía; 9.- no ser reincidente; y, 10.- no tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, Secretaria encargada, de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 