VISTOS: Dr. José Miguel Torres López Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-03556-2014, En contra del procesado MARLON DAMIAN PINORGOTE GARCIA, Ecuatoriano, portador de la cedula de ciudadanía N.- 1350063325, de estado civil soltero, de 2O años de edad, desempleado, con domicilio  en  esta Ciudad de Guayaquil.- Esta Instrucción Fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 10 de Septiembre del 2014 a las 11h10, actuando el Sr. Abg. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 3 de Octubre del 2014 a las 08h46, se realizó la Audiencia de Procedimiento Directo, actuando el Sr. Abg. Robinson Coronel Lucero Fiscal de turno, obteniéndose de acusar al procesado MARLON DAMIAN PINOARGOTE GARCIA por el delito, tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor como lo estatuye el Art. 42 numeral 1, literal A, del mismo Cuerpo de Leyes siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: La competencia de esta causa, se radicó en este juzgador, por subrogación de quien fue inicialmente competente, el señor Dr. Eduardo Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo, lo que, mediante la acción de personal No. 6551- DE09-2016-MA, se ha ordenado, por parte del Consejo de Judicatura, mi intervención. Revisado este proceso, mismo que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que a pesar de haberse resuelto y notificado verbalmente, la resolución o sentencia de mérito, se ha omitido expedir y notificar la sentencia escrita; y como se advierte el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que está en plena vigencia, debe el infrascrito juez subrogante proceder a redactar la sentencia escrita, lo cual hace examinando y valorando para formar su convicción, tanto la relación oral expedida, que obra de la razón sentada en autos, la escucha  de lo actuado y grabado en el disquete, así como la lectura de todo el expediente escrito que recoge las actuaciones de prueba que se reprodujo en dicha audiencia de juzgamiento. Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado los derechos protegidos constitucionalmente, no se han omitido las solemnidades sustanciales, ni aparecen falencias formales que pudieren influir en la decisión.  TERCERO: No existen violaciones ni solemnidades sustanciales, que vicien el procedimiento que pueda afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- CUARTO: El hecho fáctico llegó a conocimiento del Señor Fiscal Abg. Robinson Coronel Lucero, en base al parte de detención, de fecha 26 de 9 de Septiembre del 2014 a las 17h30, elaborado por el Cabo de policía JEFFERSON MINA VALENCIA y otro, los mismos que manifestaron: “realizando el patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad  sobre la Ave. Mayaicu, se acercó un ciudadano que no se identificó por temor a represalias comunicando  que a pocos metros del sitio se encontraba  un tractor marca volvo con serie BL70 y que el conductor posiblemente  se encontraba armado por lo que de inmediato, me traslade hasta el sitio  donde me percate que  que el conductor de la maquinaria  antes detallada  se encontraba a un costado de la misma, que se identificó con los nombres de Pinoargote García Marlon Damián sin encontrarse evidencia en su poder  y al verificar la maquinaria  debajo del asiento  del conductor  se encontraba un arma de fuego  tipo revolver niquelado  de fabricación artesanal  calibre 38 con cacha plástica  de color negro, motivo por el cual el conductor  y la evidencia fueron trasladados a la Unidad de Flagrancia para la audiencia de ley.- QUINTO: Por su parte el Abg. Francisco Arístides Ponce Carbo, en representación del procesado  Marlon Damián Pinoargote García dijo, que en esta Audiencia va a probar que su defendido desconocía que el arma se encontraba debajo del asiento del tractor marca volvo, habiendo ausencia de voluntad, solicitando desde ya se ratifique el estado de inocencia  de su defendido; SEXTO: En la fase de la prueba, el señor Fiscal llego a un acuerdo probatorio, del parte de aprehensión y los testimonios de los agentes aprehensores, JEFFERSON MINA VALENCIA Y LUIS SALAS GUZÑAY; del Reconocimiento de evidencias N.- DCGIT1404271-2014-FLAG, suscrito por el Perito  Pedro David Monard Suarez; del Informe pericial balístico N.- DCG114001117 suscrito por el perito  Fabián Molina Santiana.- Por su parte el Abogado del procesado Marlon Damian Pinoargote García, NO HIZO NINGUNA OPOSICION POR HABER LLEGADO AL ACUERDO PROBATORIO CON EL SEÑOR FISCAL, y dentro de la fase de la prueba el procesado se acogió al derecho del silencio.- SEPTIMO:  El Sr. Fiscal, dijo que en la investigación de este proceso, ha actuado con objetividad, como lo estatuye el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral y con el  acuerdo probatorio que ha llegado con el abogado del procesado Marlon Damián Pinoargote García, esto es el parte de aprehensión y los testimonios de los agentes aprehensores, donde se relata cómo fue detenido el procesado y donde se encontró el arma, con la prueba pericial balística, que determina que el arma encontrada  si es apta para producir disparos, se ha probado la materialidad de la infracción, pero no  la responsabilidad penal del procesado MARLON DAMIAN PINOARGOTE GARCIA, por cuanto en el parte de detención no se ha establecido que el arma la tenía el hoy procesado y lo que se ha probado que el procesado estaba a unos metros donde estaba el arma y no se encontraba en su poder SE ABSTIENE DE ACUSARLO.- Por su parte el Abogado defensor del procesado dijo que el señor Fiscal ha actuado con objetividad al abstenerse de acusar a su defendido, por lo que solicita se ratifique el estado de inocencia.-OCTAVO : Analizando el dictamen abstentivo emitido por el Señor Abg. Robinson Coronel Lucero Fiscal de lo Penal, a favor del procesado Marlon Damián Pinoargote, que la Fiscalía es la titular exclusiva en los delitos de Acción Penal Pública, como lo estatuye el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que es la Norma Suprema, la misma que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo el Señor Abg. Robinson Coronel Lucero Fiscal de lo Penal, si bien es cierto se encuentra probado la materialidad de la infracción, esto es el arma encontrada debajo del asiento del tractor, con el informe pericial de balística, que concluye que el arma se encontrada apta para producir disparos, pero no se ha probado la responsabilidad penal del procesado, llegando a la conclusión de que no cuenta con suficientes elementos para pasar a la etapa del juicio en contra del  procesado Marlon Damian Pinoargote García, de conformidad a lo que estatuye el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, “…el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña que si no hay acusación fiscal no hay juicio, Por estas consideraciones este Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que estatuye el Art. 640, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL PROCESADO MARLON DAMIAN PINOARGOTE GARCIA, se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hayan dictado en la presente causa, debiendo oficiarse a las autoridades correspondientes, para los fines de Ley.- Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez , en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.-