EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00273
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de febrero de 2017
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130   altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular 
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular: a nombre y representación del señor Chavez Chavez Anthony Ricardo en calidad de defensor particular, en este momento no tengo nada que alegar referente a la flagrancia y a su detención, se les han respetado sus derechos Constitucionales. 
La fiscalía ha iniciado Instrucción Fiscal, dentro del proceso hare conocer que el portaba o no armas, solicito se otorgue una medida diferente a la prisión preventiva. Así mismo en esta audiencia se encuentra la madre de mi defendido, se presenta una documentación notariada en el que indica el lugar de la residencia de mi defendido, con lo cual justifico el arraigo social, por el principio de contracción le entrego al señor fiscal la documentación en mención, en tal virtud solicito se le otorgue una medida diferente a la prisión preventiva a mi defendido. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor SGTOS. Gonza Romero José Nicolás: El día de ayer nos encontrábamos en circulación normal, nos pudimos percatar de una motocicleta en actitud evasiva, se logró detener la marcha con ayuda de un compañero motorizado, se le realizó una revisión al ciudadano Chavez Chavez Anthony Ricardo, encontrándole en la cintura lado derecha entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con 5 cartucho sin percutir con serie 00032MAC, fabricación nacional niquelada con mango negro, quien no justifico la posesión legal del arma de fuego, se le comunico al fiscal de turno el mismo que ordeno su aprehensión, se les leyeron sus derechos Constitucionales. 

Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena: La fiscalía ha recibido un parte policial de la detención Chavez Chavez Anthony Ricardo quien  fue aprendido por el agente de policía SGTOS. Gonza Romero José Nicolás quien hace conocer que el día de ayer mientras se encontraba en circulación normal, nos pudimos percatar de una motocicleta en actitud evasiva, se logró para la marcha con ayuda de un compañero motorizado, se le realizó una revisión al ciudadano Chavez Chavez Anthony Ricardo, encontrándole en la cintura lado derecha entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con 5 cartucho sin percutir con serie 00032MAC, fabricación nacional niquelada con mango negro, el mismo que no justifico la posesión legal del arma de fuego, esto ocurrió en la Cooperativa las terrazas frente a la primavera dos, la fiscalía ha revisado en el sistema se ha determinado que el arma de fuego se encuentra registrada a nombre de una empresa de seguridad, se desconoce como octavo dicha arma de fuego.  Estos elementos están frente a un hecho acción penal publica, por la circunstancia que ha sido encontrado al alcance, con el Art. 595 del COIP., en la presente audiencia formula cargos con el Art. 360, inc. 2 del COIP., segunda pate, por lo que en esta audacia proceda notificar con el inicio de la Instrucción Fiscal a los sujetos procesales, el tramite del procedimiento es el  directo salvo su mejor criterio señor Juez,  el procesado tendría la calidad de autor, la sanción supera el año, se considera necesario se dicte la medidas de prisión, ya que se debe garantizar la presencia del procesado a dicha audiencia.  Solcito la media de prisión preventiva a  Chavez Chavez Anthony Ricardo,  con referencia a los documentos presentados,  no tiene un documento que ese domicilio exista, mediante una planilla de servicios básicos, mediante el documento laboral lo mismo, se necesita la garantía de la comparecencia a la audiencia, por lo que solicita la prisión preventiva.
. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía ha formulado cargos contra CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP., por PORTE DE ARMAS, EL PROCEDIMIENTO ES EL DIRECTO SU DURACIÓN SERÁ DE DIEZ DÍAS, se notifica las partes con el inicio de la Instrucción Fiscal, la audiencia tendrá lugar el día 03 marzo  del 2016 a las 14h20 esto se lo hará a través de video conferencia lo cual se deberán cursar los oficios pertinentes, la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la prisión preventiva,  la defensa y el procesado no han podido demostrar un arraigo social, con la finalidad de que exista garantía de que se presente a la audiencia de Juzgamiento, por lo tanto este juzgador ordena la prisión preventiva de  CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, lo que se harán a través de los oficios y las boletas de encarcelación pertinentes. Sin nada más que tratar se termina esta audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO