EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00273
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Marzo de 2017
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                     SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			                       SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. HARRY VELAZQUEZ VELAZQUEZ
Casilla judicial: 3130   velazquezh@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO
Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular 
Casilla judicial: abfranklinurgiles@hotmail.com
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					          SI  (    )  NO  ( x )

Abogado defensor: Ab. Urgiles Martillo Franklin Miguel, defensor particular: a nombre y representación del señor Chávez Chávez Anthony Ricardo en calidad de defensor particular, en este momento no tengo nada que alegar en cuanto a vicios. Señor juez, minutos antes he conversado con la fiscalía para llegar a un acuerdo probatorio:
Los acuerdos probatorios son los siguientes: 
1-Parte policial de aprehensión 
Certificación de medio electronico: que el ciudadano no posee permiso para portar arma.
Pericia Balística 
Pericia reconocimiento de objetos físicos evidencia físicas 
Informe Investigativo. Este es todo los acuerdos probatorios que hemos llegado con la fiscalía.
Prueba documental:
Presente un arraigo social, que lo hace la madre de mi defendido en la ciudad de Duran coop. los helechos de mz h1 S3 donde dice que hace 11 años vive con su hijo , así mismo un certificado laboral en el que certifica que el trabaja con el sr. Luis Alfredo Vera.
Señor juez, Solicito se recepte el testimonio de mi defendido:
Testimonio de Chávez Chávez Anthony Ricardo: señor juez, me acojo al derecho del Silencio.
ALEGATOS DE CLAUSURA: señor Juez, en cuanto a la pena solicitada por la fiscalía no estoy de acuerdo ya que mi defendido ha colaborado en todo, ha colaborado además con la prueba, se la ha aceptado en todo sentido, es más el lugar donde el vive es un sector muy peligroso ya que el vivía atemorizado hasta habían amenazado de muerte a él y a su familia y el la tenía esa arma es para protegerse de la delincuencia que existe en el lugar, pero aun así no alude su responsabilidad, solicito una pena atenuada, así mismo se ha justificad que mi defendido es una persona que trabaja, asi mismo solicito por el principio de concentración art. 5 numeral 12 COIP, solicito la suspensión condicional de la pena

Señor juez, mi defendido en esta misma audiencia fue sentenciado a una pena de 2 AÑOS privación de libertad, acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido se acoje a este beneficio, presento la impresión de la página de fiscalía que demuestra que no existe otra denuncia en su contra y además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares  de 2 hermanas y su madre, certificados de honorabilidad, señor juez presento la declaración juramentada que hace la señora BERTA MARISOL CHAVEZ CHAVEZ donde se determina domicilio para mi defendido, en la cooperativa los helechos Mz AH1 S3 donde vive con su madre y s hermana, asi mismo mi defendido una vez  que salga de aquí va a trabajar como albañil, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos. Por lo que solicito acoja mi petición.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor SGTOS. GONZA ROMERO JOSÉ NICOLÁS: 

Fiscal Dr. HARRY VELAZQUEZ VELAZQUEZ: La fiscalía ha recibido un parte policial de la detención Chávez Chávez Anthony Ricardo quien  fue aprendido por el agente de policía SGTOS. Gonza Romero José Nicolás,  quien hace conocer que el día de ayer mientras se encontraba en circulación normal, nos pudimos percatar de una motocicleta en actitud evasiva, se logró para la marcha con ayuda de un compañero motorizado, se le realizó una revisión al ciudadano Chávez Chávez Anthony Ricardo, encontrándole en la cintura lado derecha entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con 5 cartucho sin percutir con serie 00032MAC, fabricación nacional niquelada con mango negro, el mismo que no justifico la posesión legal del arma de fuego, esto ocurrió en la Cooperativa las terrazas frente a la primavera dos.
Señor juez, la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio de los siguientes elementos
ACUERDO PROBATORIO:
1-Parte policial de 22 febrero 2017 19h16 minutos
Certificación: que el ciudadano no posee permiso para portar arma
Pericia Balística firmado por Hugo Ivan Adriano Villa  cabo de policía 1
Pericia realizada Kleber Chimpantiza Iguaznia quien realzo el  reconocimiento de los hechos físicas. 
Informe Investigativo elaborado por  Emilio Bravo Jacome quien hace un análisis a la cadena de custodia. Esa es la prueba documental y pericial en este caso.
ALEGATO DE CLAUSURA:
Señor juez, es evidente que al ciudadano procesado se le ha encontrado entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revolver calibre 38 con 5 cartucho sin percutir con serie 00032MAC, fabricación nacional niquelada con mango negro, el mismo que no justifico la posesión legal del arma de fuego esta fiscalía con el acuerdo probatorio establezco el nexo causal y acuso como como autor directo al señor CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO de haber adecuado su conducta a lo que establece el art. TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 1 del COIP en conc 42. 1 literal a, solicito se le imponga la pena de 3 años, solicito se le imponga la multa que corresponde para este tipo de caso. 
La fiscalía siendo objetiva y por él no se opone en la petición que hace la defensa siempre y cuando cumpla con los requisitos esto es el art. 630 y 631 COIP.
Señor juez, en cuanto a la documentación que apareja el señor Abogado de la defensa no tengo nada que objetar y es usted el que califica  o no si la documentación es la correcta y si es que este cumple con el art. 630 COIP. Decida usted a su mayor criterio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se deja constancia que la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio 1-Parte policial de 22 febrero 2017 19h16 minutos, Certificación: que el ciudadano no posee permiso para portar arma, Pericia Balística firmado por Hugo Ivan Adriano Villa  cabo de policía 1, Pericia realizada Kleber Chimpantiza Iguaznia quien realzo el  reconocimiento de los hechos físicos, Informe Investigativo elaborado por  Emilio Bravo Jacome quien hace un análisis a la cadena de custodia.
atento a lo que dispone el art. 619 COIP anuncio de manera verbal mi resolución, La Fiscalía ha acusado al ciudadano CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, por el tipo penal que ha establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP, por PORTE DE ARMAS, la materialidad de la infracción y de responsabilidad del procesado CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, se encuentra debidamente comprobada,  tenemos que ser muy ponderativos y muy objetivos respecto al tipo penal del acusado, ya que existen atenuantes a favor del procesado al presentarse o colaborar en esta causa este juzgador la califica como buena fe del procesado y la defensa este juzgador determina de que existen atenuantes a favor del procesado y atento a art 45 numerales 3 y 6 COIP, se procede  a modificar la pena  en consecuencia de ello HABIENDOSE probado la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado mas alla de toda duda razonable, este juzgador revoca su estado constitucional de inocencia y dicta sentencia condenatoria en contra de CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, por haber adecuado su conducta en lo que establece el ART. 360 INC. 2 del COIP, le impone la pena atenuada de 2 años de privación de libertad, se le impone la multa de 10 salario básico del trabajador en general, se dispone el decomiso de toda la evidencia encontrada en su poder, el arma de fuego, la motocicleta, emítase los oficios pertinentes, para que la secretaria estatal a cargo de las evidencias encontradas se haga cargo de dicho bien mueble se dispone la destrucción de todos los teléfonos celular encontrados en su poder, asi mismo la destrucción del arma de fuego, ofíciese como corresponde, además de eso la sentencia en esta audiencia ha solicitado la Suspensión condicional de la pena, que la fiscalía se pronuncie al respecto, en esta audiencia,  en vista de que la fiscalía no se opone a la misma se procede  en este mismo acto a dar paso a ver si el procesado cumple con los requisitos para que se le otorgue la suspensión condicional de la pena .

Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO culpable fue en lo establecido  en el Art. 360 inc. 2 del COIP, por el delito de(PORTE DE ARMAS), y se le impuso la condena atenuada de 2 años de privación de libertad, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años se acepta la suspensión condicional de la pena, así mismo este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio establecido, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe tener un trabajo estable, no podrá ser reincidente, ni tener otra instrucción fiscal, y presentarse periódicamente ante el fiscal VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, quien lleva la causa cada 30 días a partir de la presente, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado CHAVEZ CHAVEZ ANTHONY RICARDO, Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Gírese la boleta de libertad con los oficios correspondientes. Se da por terminado este acto procesal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. GINAVALDERRAMA. G
SECRETARIA E