Guayaquil, jueves 29 de noviembre del 2018, las 10h31, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, el Dr. Manuel Suarez Capelo y el Dr. Pedro Ortega Andrade; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por LORENZO NEPTALI LEMA CHALAN, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán de Guayas, Abg. ANDREA MERCEDES PATIÑO MANOSALVAS, de fecha 06 de noviembre del 2017, a las 12h45. Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En sustanciación del recurso de apelación, se convocó para que tenga lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 17 de octubre del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Instalado el Tribunal conformado por los señores Jueces de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, se le concedió la palabra al Abg. JOSE VICENTE LEMA CHALAN, en representación del Acusador Particular LORENZO NEPTALI LEMA CHALAN recurrente, quien manifestó: “…Se objetaron tres testigos, que no se los dejó declarar. Solicito sentenciar conforme al art. 127 de la ley de tránsito y seguridad vial vigente a la fecha del accidente…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL ABG. HARRY VELASQUEZ VELASQUEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…En audiencia de juzgamiento se solicitó a los testigos y peritos que se retiren de la sala, pero no salieron todos y al llamarlos a rendir testimonio  la defensa del procesado los impugnó; no hubo algo contundente que me permita establecer el nexo causal, no se pudo probar. Debo ser objetivo; no basar en presunciones. El aprehensor, el que realizó la autopsia y el perito avaluador no pudieron rendir su testimonio por haber sido objetados por la defensa…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LOS ABOGADOS DEFENSORES JUAN CARLOS PEREZ YCAZA y MAGALI PATRICIA ORELLANA TAPIA, QUIEN MANIFESTÓ: “…Fiscalía no encontró elementos para la acusación. Solicito negar el recurso planteado.  No existe acta de levantamiento del cadáver, nadie puede comprobar aquí que la persona murió en el sitio, que la persona chocó con la volqueta, nadie testificó este hecho. Los testigos fueron contaminados, y la culpa fue de ellos porque eran sus testigos. Me adhiero a lo dicho por la fiscalía y se ratifique la inocencia de mi defendido. No podemos acusar por presunciones…”.- TERCERO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) El Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador establece: El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de República y se gobierna de manera descentralizada.- El Art. 169 ibídem, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Art. 424.- La Constitución es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. Las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; en caso contrario carecerán de eficacia jurídica. La Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público. Art. 425.- El orden jerárquico de aplicación de las normas será el siguiente: La Constitución; los tratados y convenios internacionales; las leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales; los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y las resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos. En caso de conflicto entre normas de distinta jerarquía, la Corte Constitucional, las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, lo resolverán mediante la aplicación de la norma jerárquica superior. Que  las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La seguridad jurídica deviene en una correcta legislación, interpretación y aplicación de las normas sustantivas y adjetivas, es una necesidad que las mismas deban guardan coherencia y armonía con sus propios postulados; por ello, todo tipo legal debe establecer una vinculación lógica y fáctica con el hecho que pretende sancionar en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal. 2.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- 3.-) La nulidad procesal es <<… el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de algunos de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido >> (Maurino, Alberto Luis: Nulidades procesales, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990) La nulidad puede también ser vista como un medio de impugnación de actos procesales: un remedio strictu sensu, dirigido a lograr la invalidación del acto procesal cuestionado que adolece de alguna deficiencia, por lo general, de naturaleza formal, debiéndose tener presente que si el acto viciado se trata de una resolución, entonces el respectivo pedido deberá adoptar la forma de un recurso. Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. La nulidad, debido a su naturaleza, se encuentra muy ligada a la seguridad jurídica,  de la cual la Corte Constitucional se ha pronunciado<< (…) El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador determina el derecho a la seguridad jurídica el mismo que tiene relación con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía, la Corte Constitucional del Ecuador, sentencia N.° 017-14-SEP-CC, caso N.° 0401-13-EP.  Corte Constitucional del Ecuador Caso N.° 0340-12-EP.-  De las nulidades Implícitas: Las denominadas “nulidades implícitas” son aquellas que pueden ser declaradas incluso de oficio, sobre las que la doctrina ha precisado que «se designa una serie de actos, no regulados expresamente por la ley y que tampoco se encuentran ubicados en las nulidades de orden general. D' ALBORA sostiene que son nulidades implícitas o virtuales aquellas en que el defecto proviene de la pugna con una regulación no procesal específica: la Constitución Nacional, un ordenamiento penal, civil, etc. (…) Debe tenerse presente que en los supuestos de nulidades implícitas o virtuales, el vicio que afecta el acto es de tal gravedad que la única vía de solución que existe para extirparlo es la declaración de nulidad» [Gerardo Ramón Di Masi y Horacio Obligado. (2011). Las nulidades en el proceso penal. Lima: Ediciones Jurídicas del Centro]. Añadiendo a ello lo señalado por Nelson Pessoa sobre las normas de rango constitucional, donde se indica que: «la base de que la Constitución nacional prevé formas, las cuales no pueden ser desconocidas por las leyes procesales, por lo cual si son violadas, entonces, la única solución que cabe es la nulidad de dicho acto, aunque no esté expresamente establecida en la ley (…) A su vez BINDER considera que la categoría de nulidades implícitas o virtuales no es necesaria más allá de entender que cuando se contradice la constitución se trata de la invalidez más directa posible». (Ídem). En cuanto aquello, la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso N° 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012, ha señalado: «…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: 'Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso...' En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…».- 4.-) El derecho a la seguridad jurídica se encuentra reconocido constitucionalmente en el artículo 82 de la Norma Suprema, que textualmente establece: "Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional al referirse al derecho a la seguridad jurídica, dentro de la sentencia N.° 121-13-SEP-CC, indicó lo siguiente: ... la seguridad jurídica constituye el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues brinda a las personas certeza de que la aplicación normativa se realizará acorde a la Constitución y que las normas aplicables al caso concreto han sido determinadas previamente, son claras y públicas, y aplicadas únicamente por autoridad competente. Solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que garantizan el acceso a la justicia y una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses...”.- Es así que la seguridad jurídica representa la certeza del cumplimiento de las normas claras y públicas contenidas en el ordenamiento jurídico, así como de la jurisprudencia emanada de los órganos correspondientes, en cuanto esta constituye una fuente primaria del Derecho que coadyuva a garantizar la uniformidad en la aplicación de la normativa existente; y una de los derechos más tutelados por las normas constitucionales y la jurisprudencia es el derecho a la defensa, siendo este un derecho fundamental de naturaleza procesal que conforma, a su vez, el ámbito del debido proceso, y sin el cual no podría reconocerse la garantía de este último. Por ello, en tanto derecho fundamental, se proyecta como principio de interdicción para afrontar cualquier indefensión y como principio de contradicción de los actos procesales que pudieran repercutir en la situación jurídica de alguna de las partes, sea en un proceso o procedimiento, o en caso de un tercero con interés (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro Jhon, Pág. 155); por ende el Derecho A La Defensa queda afectado cuando, en el seno de un proceso judicial, cualquiera de las partes resulta impedida, por concretos actos de los órganos judiciales, de ejercer los medios necesarios; suficientes y eficaces para defender sus derechos e intereses legítimos. En el presente caso se observa que en la audiencia de juzgamiento la Jueza A-quo incumplió lo establecido en el Art. 503 N°5 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…El testimonio de terceros se regirá por las siguientes reglas: 5. Cuando existan varios testimonios o peritos en la misma causa, los testimonios se recibirán por separado, evitándose que se comuniquen entre sí, para lo cual permanecerán en un lugar aislado…”; razón por la cual consta en autos que una de las partes cuestiona la presencia de los testigos en la audiencia de juzgamiento, por su parte la Jueza A-quo manifestó que ha intentado que abandonen la sala de audiencia pero no lo han hecho, por lo que este Tribunal de Alzada considera que la Jueza A-quo tenía otros medios para hacer cumplir su decisión y no lo hizo, en consecuencia se negó a recibir los testimonios de estas personas, que para nuestro criterio los testigos podían resolver la causa, cambiar o ratificar el estado de inocencia o responsabilidad de la persona, por lo que en el presente caso el fiscal al no tener testigos como sustentar la acusación, la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, no le quedó de otra que abstenerse de acusar por falta de pruebas, por lo que la Jueza A-quo manifestó que si no hay acusación fiscal, no hay juicio y ratificó el estado de inocencia. Al respecto esta Sala considera que en el caso concreto, se hace imposible la tarea del Juez Superior, cual es llevar a efecto una revaloración de dicho acto probatorio, por lo que los suscritos jueces consideran que se ha violado el procedimiento, el debido proceso y el derecho a la defensa lo que constituye una omisión sustancial porque afecta varios derechos fundamentales de las personas, como el derecho a la defensa, contradicción, igualdad, publicidad, transparencia.- El artículo 652 numeral 10 literal c) del Código Orgánico Integral Penal que dispone: (…)La impugnación se regirá por las siguientes reglas: 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa. (…), por las consideraciones antes realizadas, al existir violación  al derecho a la defensa,  esta Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, de oficio resuelve declarar la nulidad a partir de la audiencia de juzgamiento, a costa de la Jueza A-quo, ya que no tomó la precaución de que salgan los testigos y afectó el derecho de las partes. Se dispone que sea otro juez y otro fiscal que intervengan en la nueva audiencia de juzgamiento.- Se dispone que una vez ejecutoriado el presente auto se devuelva, inmediatamente, el expediente a la Unidad Judicial de Origen para que previo sorteo electrónico de Ley, se sortee un Juez Competente para que conozca y resuelva la sustanciación de este proceso. Notifíquese y Cúmplase.- 