EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00302
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 DE ENERO DEL 2016
Hora: 13:21	
Presunta Infracción: Lesiones  (Art. 379.1 COIP)
Juez: ABG. FABIOLA VEGA CARVAJAL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro.
Correo: 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Eduardo Andrés Guillén Nivelo  
Abogado defensor: Jennifer Correa Cum 
Correo: : jcorrea@defensoria.gob.ec
Casilla judicial: 5563
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:

JUEZA: Concedo la palabra a la defensoría para que se pronuncie respecto a la flagrancia.

Defensora: No tengo nada que alegar.

Fiscalía: Respecto a la legalidad de la flagrancia no tengo nada que alegar, ya que al señor se le han respetado sus derechos. Llegó a mi conocimiento el parte de detención elaborado por el agente de tránsito Plùas Vera Deivid, del 24 de enero 2016, el mismo que indica las  circunstancia en que la motocicleta Suzuki conducida por el señor Eduardo Andres guillen nivelo, quien no portaba documentos, pero al revisar en el sistema sí posee licencia, impactó contra la señora Leonor Tigreros Soriano; la prueba de alcoholemia dio negativo; producto de este accidente resultó herida la señora Leonor Tigreros, presenta lesiones de 7 a 8 días de recuperación. Se encuentra retenida la motocicleta sin placas. Dicho suceso sucedió el día anterior a las 20:58. Dentro de los elementos, constan el parte 2182 realzado por el agente Plùas Vera Deivid; consta de fojas 9 a 10 el reconocimiento médico legal, la misma que fue realizada por la Dra. Rina Burgos, el mismo que indica que ha sufrido lesión craneoencefálica leve, con una incapacidad de 7 a 8 días. Al conductor también se le hizo la valoración, y le determina lesiones de 15  a 30 días. Esta fiscalía cuenta con elementos suficientes. Dichas lesiones del conductor son causadas por su propia imprudencia. Hay una denuncia de la víctima, donde se manifiesta que el 23 de enero del 2016 a las 20:55, cuando se disponía a cruzar la calle fue atropellada por una motocicleta donde se transportaban 3 personas sin cascos, según indican los moradores. Dicha denuncia está reconocida. Con esto se permite deducir imputación del señor Eduardo Andrés Guillén Nivelo según lo establecido en el Art. 379 en concordancia del 352.1 del COIP, y se formula cargos en contra del ciudadano. En cuanto a las medidas cautelares, por cuanto no se supera el año de prisión, pido las medidas 1 y 2 del Art. 522 del COIP. También solicito la prohibición de la motocicleta con que se produjo la infracción.  Su autoridad se servirá día y hora para la audiencia de juzgamiento.

Procesado: No tuve intención de lastimar a la señorita, intenté esquivarla pero no pude. Por eso me lastimo yo también. Yo no estaba borracho. No estábamos 3 en la moto, sino dos. Yo manejaba la moto. Estoy consciente de lo que está pasando, pero no busqué para lastimarla.

Defensora: No tengo ningún tipo de objeción sobre las medidas. Solicito se sirva retirar la custodia policial.

Resolución del Juez:    De conformidad con la resolución 104 del Pleno del Consejo de la Judicatura y siendo el estado la de resolver,  la Fiscalía en uso de las atribuciones conferidas por el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, quien ha formulado cargos en contra del ciudadano Eduardo Andrés Guillén Nivelo, por haber adecuado su conducta en el art 379 inciso 1 en concordancia con el art 152 numeral 1 de COIP en el grado de autor. Se le indica al procesado con el inicio de la misma. Para garantizar la comparecencia a juicio del procesado, la fiscalia ha solicitado las medidas  señaladas en el art 522  numeral 1 y 2 del COIP; esto es, prohibición de salida del país  y la de presentarse en la fiscalia 3 veces a la semana (lunes, miércoles y viernes),  por lo que se dispone su inmediata libertad,  de conformidad con el art 549 numeral 4 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo sin placas, de número de chasis 9FSNF41J5PC166821. Por encontrarse reunidos los requisitos del art 640 del COIP este proceso se regirá bajo el procedimiento directo para lo cual se convoca a audiencia de juzgamiento el día 4 DE FEBRERO DEL 2016 A LAS 15H00, en unas de las salas de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja. Asimismo se le recuerda que de no acudir el procesado se dispondrá la detención. Se gira la correspondiente de encarcelación. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.