VISTOS: Revisando el expediente, esta juzgadora, ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1) Esta Juzgadora acepta la iniciación de la instrucción fiscal y la formulación de cargos realizada el 24 de enero del 2016, en contra del señor EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO y notificándole, oralmente al procesado, que la Fiscalía le formula cargos por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, la suscrita establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del ibídem; 1.- No salir del País y 2.- presentarse ante la fiscalía tres veces por semana (lunes, miércoles y viernes), y como medida cautelar de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo con numero de chasis 9FSNF41J5PC166821. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 04 de febrero del año 2016 a las 15h00.- 2.- Dentro de la audiencia de juicio de procedimiento directo, la Fiscal Abg. Blanca Noblecilla Guerrero, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señora Jueza, que acudido a esta audiencia de procedimiento directo, para lo cual se encuentran presente los testigo solicitados por la Fiscalía, Agente Deivi Pluas Vera, Dra. Rina Burgos Castillo, de igual manera, el procesado a través de su abogado ha solicitado acoger al procedimiento abreviado, la Fiscalía considera, que, es un delito, por el cual si se puede someter al procedimiento abreviado, ya que la pena máxima es de sesenta días, y que el procedimiento abreviado, abarca una pena, de hasta diez años, ya que estamos dentro de una audiencia de procedimiento directo, y, en esta, se puede tramitar el procedimiento abreviado, por lo que amparado en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, y, se escuche al señor Eduardo Andrés Guillen Nivelo; JUEZA:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Ud. acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señora Jueza, es la señora abogada Yadira Paz Cevallos.- JUEZA:- Esta Juzgadora, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitido, a trámite el planteamiento realizado, por las partes, proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. La suscrita ha escuchado detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; consultando directamente al procesado EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, tal como lo dispone el art. 76 literal l) de la Constitución de la Republica del Ecuador; se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición inicial, la Fiscalía presentó su dictamen acusatorio manifestando, en mérito que el procesado ha admitido su participación en el hecho, procedo a enunciar los elementos con que esta Fiscalía sustenta su acusación: Elementos de acusación fiscal: Señora Jueza, la presente instrucción, se origina mediante, el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00002182, donde se señala, que: “…el 23 de enero del año 2016, siendo las 20h55 aproximadamente, en circunstancias que el profesado Eduardo Guillen Nivelo, conducía su motocicleta Suzuki, de servicio particular, que en el momento no portado su permiso de conducir, pero verificando en la base de datos de la ATM, si consta que tiene licencia de conducir, según el Agente Deivi Pluas Vera, quien suscribe el Parte de Accidente, circulaba en sentido sur-norte del carril izquierdo de la calle 26ava., impacta con su parte frontal contra la humanidad de la señora Leonor Tigrero Soriano, quien intentaba cruzar la calle, producto del impacto, sufrió lesiones la señora Leonor Tigrero, que según la Dra. Rina Burgos Castillo, médico de la ATM determino, incapacidad para el trabajo por las lesiones de 7 a 8 días, así mismo se le practicó la prueba de alcoholemia al procesado, dando negativo; como, el procesado admitido someterse, al procedimiento abreviado, por haber aceptado su culpabilidad, en el delito establecido en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y, que la pena es de sesenta días, esta fiscalía le impone una pena de diez días,, así mismo la reparación integral de la víctima, durante los días que ese estableció la pena, la multa respectiva y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, puesto que reúne los requisitos que establece el art. 631 en sus numerales 1,2,3 y 4, ya que la abogada con su defendido, han aceptado el procedimiento abreviado; así mismo existe un Informe de avalúo de daños materiales, suscrito por el Agente Henry Palacios Macías y Rolando Cepa Palacios, quienes indican que no se pudo realizar la diligencia, por no contar con la documentación, original del vehículo; ABG. YADIRA PAZ  CEVALLOS, en representación del procesado Eduardo Guillen Nivelo; señora Jueza, nos ratificamos en la petición de someternos al procedimiento abreviado, así lo expuso mi defendido, qué, de forma libre y voluntaria, aceptó este procedimiento, en relación a lo expuesto por la represente de la fiscalía, en la que manifestó que le impone a mi defendido, una pena de diez días, la misma que no la objetamos, en relación, a lo que se hablo de la devolución de la motocicleta, presento una queja oralmente, sobre la falta de despacho por parte del Fiscal Abg. Xavier Espinoza Esteves, quien es el Fiscal titular de esta causa, a quien, mediante varios escritos, mismos, que constan dentro de autos, como consta a fojas 37,38,39,48y49, del cuaderno de la fiscalia, se le solicito la devolución del vehículo, motocicleta, por lo tanto, teniendo en este momento la documentación original de la motocicleta, solicito señora Jueza, que ésta, sea devuelta a su propietaria, que se encuentra en esta audiencia; FISCAL: señora Jueza, en relación a lo expuesto por la defensa del procesado, debo de mencionar que si existe un escrito presentado por la señora Elizabeth Nivelo Olvera, mediante el cual solicita la devolución de una motocicleta, la misma que no indica el número de chasis, de motor, ni  la propiedad, de la moto, puesto que no adjunta ningún documento, por lo tanto señora Jueza, dejo a su criterio la devolución de dicha motocicleta, puesto que la Fiscalía, no puede realizar la devolución, en este caso, porque debe que determinar la legalidad de la moto, confirmando su  numeración del motor, chasis con la matricula original, la misma que dentro del cuaderno procesal, no consta dicha documentación, lo que si consta, es la petición, de que se resuelva la situación jurídica del procesado, como también el acuerdo reparatorio, a la que han llegado las partes;  JUEZA: Una vez, que se ha escuchado a la fiscalía, al procesado, y, a su abogada, considero, que con los elementos presentados, por la fiscalía: 1.- el Parte de Accidente de Tránsito de fecha 23 de enero del 2016, en la indica, que: “…la motocicleta sin placas con chasis No. 9FSNF41J5PC166821, conducido por el señor Eduardo Guillen Novelo con licencia de conducir No. 0914333612, del Guayas, quien circulaba por la calle 26ava., en sentido  sur-norte carril izquierdo, el mismo que impacta, su parte delantera; producto del impacto la señora Leonor Tigrero, sufrió lesiones, que según la valoración de la Dra. Rina Burgos, médico de la ATM, dio como tiempo de incapacidad para el trabajo, de 7 a 8 días; 2.- según el informe de prueba de alcoholemia suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, realizado al hoy procesado Eduardo Guillen Nivelo, se le practicó, la prueba de alcoholemia y dio negativo 0.00G/L, la cual no, supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento; 3.- El Informe de avalúos, suscrito por el Perito de OIAT-CTE Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, quienes manifiestan que no pudo realizar la diligencia por falta de la documentación, respectiva, de la motocicleta. QUINTO: Del análisis de la actividad probatoria, par parte de la Fiscalía, que por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establecer tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del procesado, en este caso, y, deberá ser valorada. En el caso que nos ocupa, la Fiscalía, a quien le incumbe, probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado, litiga, bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado, que, ha recabado indicios suficientes, que comprueba el nexo causal entre la infracción y el procesado, además el procesado, no a controvertido estos hechos, es más, ha indicado, con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la fiscalía, es cierto, por lo tanto, queda comprobado, conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así, como, la responsabilidad penal, del procesado, en el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, quien ha mantenido el dominio del acto, es considerado autor de dicha infracción, en aplicación a lo previsto en el art. 42 ibídem, esta juzgadora, considera, que con los elementos probatorios efectuados, y, actuados, por la fiscalía, los mismos que, no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado, el estado de inocencia que lo amparaba, por lo que, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO ecuatoriano con numero de cedula 0914333612, cuyas generales de ley, se encuentran dentro de autos, por haber adecuado su conducta, en el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2, a un pena  privativa de libertad, reducida en un cuarto, por haberse acogido al procedimiento abreviado, que del análisis de los hechos, el procesado ha aceptado, la aplicación y se ha observado las circunstancias previstas para el mismo y se le impone, una pena privativa de libertad de diez días, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la multa del veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el  art. 70  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, la reparación integral a la víctima, tal como se ha manifestado, los aquí, presentes en esta audiencia, se establece en $1.200 dólares. Porque también, ha solicitado la abogada de la defensa, le sea devuelta la motocicleta a su legitima propietaria, quien presenta la documentación original, que acredita su propiedad, se dispone su devolución; JUEZA: por favor identifíquese; SANDRA ELIZABETH NIVELO OLVERA, señora Jueza, soy la legitima propietaria, estoy demostrando mi condición, con la documentación original que presento, además, la motocicleta se encuentra al día, en cuanto al pago de la matrícula y el SOAT; JUEZA, habiéndose identificado la propietaria de la motocicleta y  ratifica, con la documentación pertinente, se dispone, que por secretaría, se proceda a la devolución de la misma, y, con respecto a la pena privativa de libertad, se ordena que cumpla en el Centro de Privación de libertad, los diez días de pena impuesta;  ésta, que queda suspensa, por haber solicitado, la defensa del procesado, la suspensión condicional de la pena; SEXTO:- En base al principio de concentración y oralidad, la defensa, del sentenciado Eduardo Andrés Guillen Nivelo, ha solicitado, la suspensión de la ejecución de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la audiencia, se atendió la petición del sentenciado, concediendo a la Abg. Yadira Paz Cevallos, exponga su petición, e indico: señora Jueza, de conformidad con el art. 76 numeral 7 literal g) de la Constitución, como abogada defensora, es verdad, en la audiencia de procedimiento directo, en el cual se acogió el procedimiento abreviado, se solicitó la suspensión condicional de la pena y de conformidad al art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo indicar, que ésta, tiene por objeto, como carácter principal, la reparación o resarcir los daños causados a la víctima, para lo cual, consta en autos que mi defendido, llego a un acuerdo reparatorio con la parte ofendida, señora Leonor Tigrero Soriano, a quien el primero de abril del 2016 se le entrego la cantidad de $600 dólares, según consta en acta, que esta debidamente notariada y los otros $600 dólares, se los entregará,  a la señora Leonor Tigrero Soriano, el 20 de abril del 2016, con lo que cancelaríamos el total del acuerdo, que quedo establecido, en la cantidad de $1.200 dólares, además señora Jueza, debo de manifestar que mi defendido, es un hombre trabajador, honesto, consta, dentro del proceso un certificado laboral de la Compañía INCARPALM, donde el presta sus servicios, como mensajero, también se ha presentado certificado personal, de personas que acreditan su buen proceder y así mismo un certificado de antecedentes penales, por todo lo manifestado, señora Jueza, solicito que a mi defendido, una vez, que se ha llegado a un acuerdo reparatorio de los daños, a la víctima, que él se presente periódicamente, ante usted, los días que usted, así, lo determine; documentos, que por el principio de contradicción pongo en conocimiento de la señora Fiscal; FISCAL: habiendo la defensa del procesado, solicitado la suspensión condicional de la penal, tal como lo dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debo indicar, que el delito que se está investigando y que la fiscalía acuso y se aceptó, en el procedimiento abreviado, el procesado si reúne los requisitos, para acceder a este, procedimiento, la pena que se le impuso es de diez días, por lo que cumple con el punto 1; así mismo, que la persona no tenga una sentencia vigente, la actuaria del despacho debe certificar que si tiene o no otro proceso, para cumplir con el punto 2, para el punto 3, los antecedentes penales, tengo una Certificación del Consejo de la Judicatura, que dice que no cuenta o no tiene otra sentencia por cumplir, con las certificaciones personales, familiares, indican que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, por lo que, este si cumple, con esta condición,  con el punto 4, no se trata de un delito de violencia contra la mujer o algún miembro del núcleo familiar, delito contra la integridad sexual, por lo que si cumple con las condiciones establecidas en el art. art. 630, por lo tanto si accede a la suspensión condicional de la pena;  SEPTIMO:- RESOLUCION: Una vez que se ha escuchado a las parte procesales pronunciarse; al respecto, esta Juzgadora, considera que si se encuentra reunidos los requisitos que determina la suspensión condicional de la pena, determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es:  1.- indica que la pena privativa de libertad de la conducta no exceda de cinco años, y le sentenciaron,  a 10 días de privación de libertad, por lo que reúne, este requisito; 2.- que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso, en el que este inmerso o haya sido beneficiado por una salida alternativa; esta presentado certificados de antecedentes penales, donde indican que no tiene ningún tipo de antecedentes y también la certificación electrónica del sistema SATJE, que indica que no tiene otra causa en trámite, solo, la que se está tramitando, en esta audiencia; 3.- que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad o gravedad de la conducta no sean indicativos, de que existan la necesidad de la ejecución de la pena; en este caso, está presentado un certificado laboral, certificados de honorabilidad, con lo que se demuestra, que es una persona trabajadora, se encuentra en esta audiencia su señora madre como su hermano, que pueden ratificar, también hemos escuchado, en esta audiencia, que existe una reparación integral de la víctima, al respecto, que la señora Leonor Tigrero Soriano, victima, se pronuncie, respecto, a que, si se ha, sido cancelado los valores, que ha expuesto la defensa del procesado; señora Jueza, soy LEONOR MERCEDES TIGRERO SORIANO, ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0903176618, refiriéndome a lo dicho por la abogada de la defensa, si recibí inicialmente $600 dólares y el saldo lo recibiré el 20 de abril de este año, que es de $600 dólares y así cumple con la totalidad del acuerdo que es de $1.200 dólares; ; 4.- No se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se trata de un delito de tránsito, de tipo culposo. En efecto, esta juzgadora ha verificado que la defensa del procesado acredita con medios de prueba documentales que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena dictada en contra del señor EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO e impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal: 1) El señor EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO debe residir en un domicilio determinado, de cualquier cambio del mismo, tendrá que hace conocer a esta autoridad o a la autoridad, que conozca de la suspensión condicional; 5) tener un trabajo, oficio o empleo o realizar un trabajo comunitario, para lo cual, el señor Eduardo Andrés Guillen Nivelo, deberá, acudir a la ATM, para que realice un curso, respecto a cómo no, incidir en accidente de tránsito, es va a ser la temática, que va a cumplir como trabajo comunitario;  6) En cuanto a la reparación de los daños o pagar una determinada sum a la víctima, hemos escuchado, a la víctima, pronunciarse, que se le ha hecho un pago de $600 dólares y que el 20 de abril, se le cancelara los otros $600 dólares, que en su total suman $1.200 dólares, que es el acuerdo al que llegaron; 9) no ser reincidente, no pude ser reincidente, hasta el día, que cumpla en su totalidad, la pena impuesta; y, 10) El señor Eduardo Andrés Guillen Nivelo, no puede tener instrucción fiscal por otro delito y tampoco puede ser reincidente. Condiciones que deberán ser cumplidas por EDUARDO ANDRES GUILLEN NIVELO.- OCTAVO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla cornejo, secretario del despacho.- Notifíquese, cúmplase.-