EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 2016-01944
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 de Mayo del 2016
Hora: 02h30
Presunta Infracción  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. JOSE JIMENEZ VELEMA- JUEZ DE TURNO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI ( x )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI (  )     NO ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO ( )
Audien cia de Juicio:					SI (   )    NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:			SI (  )     NO ( )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( )
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Partes Procesales:
Detenido: GARCIA MOREIRA JAVIER DIONISIO		 
Abogado Defensor Publico: ABG. EMILIO LIMA PANTA
Casilla judicial: 5616
FISCAL: ABG. SEGUNDO LUCAS CENTENO
Casilla judicial: 3130
Agente : 		
Peritos:
Traductores:
Otros: 

INTERVIENE FISCAL ABG. SEGUNDO LUCAS CENTENO
La Fiscalia asume conocimiento teniendo en cuenta el parte elaborado por el agente de tránsito  Alvarado Montiel Jair, el cual vehículo de placas PNZ-0903 era conducido por el señor Garcia Moreira Javier Dionisio y por estar dentro de las 24 horas  solicito que se califique la flagrancia y se declare la legalidad de la detención ya que  no hay vulneración de derechos y garantías constitucionales. Consta del parte no.  00-00003662 suscrito por el agente,   en que el automóvil color rojo de placa PNZ-0903, de servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. Garcia Moreira Javier Dionisio, con cedula No. 0916664451, el cual se verifica un  estrellamiento de parte del sr Garcia Moreira Javier Dionisio el día 15 de mayo 2016 en la vía perimetral a la altura que conecta con la avenida del Bombero quien manejaba el automóvil y producto del estrellamiento ha sufrido lesiones encontrándose en la casa asistencial y de los documentos que constan en la investigación se verifica que se deben recabar mas indicios para obtener una situación más clara no encontrando méritos suficientes ni elementos de convicción se  deja en investigación previa,  no se formula cargos en contra del aprehendido Sr. Garcia Moreira Javier Dionisio, con cedula No. 0916664451 ni es solicitada ninguna medida en contra del ciudadano, teniendo conocimiento  la Fiscalia que está el ciudadano custodiado  en una  casa asistencial la fiscalia  solicito se levante la custodia del mismo. 

INTERVIENE DEFENSORIA PUBLICA ABG EMILIO LIMA PANTA En esta primera intervención Señor Juez no tengo nada que alegar sobre la validez del proceso. Después de escuchar la intervención del Sr. Fiscal me allano a lo solicitado por el Fiscal y ya que no  ha formulado cargos en contra de mi representado  Sr. Garcia Moreira Javier Dionisio solicito a Usted señor Juez se ordene la inmediata Libertad de mi representado. 

Resolución del Juez:   

Una vez  declarada la legalidad de la detención , escuchada a las partes procesales y siendo el estado la de resolver esta causa, habiendo solicitado la Fiscalia en uso de sus atribuciones y siendo el titular de la acción la Fiscalia  y por no haber encontrado méritos suficientes ni elementos de convicción  a fin de recabar más indicios en contra de Garcia Moreira Javier Dionisio deja  este proceso en investigación previa  y no habiendo formulado  cargos en contra del aprehendido Garcia Moreira Javier Dionisio, con cedula No. 0916664451  ,   por lo tanto en aplicación del principio dispositivo se  acepta lo resuelto por Fiscalia y al no existir ninguna formulación de cargos y en vista que no existe proceso penal como tal se levanta la custodia y  se dispone se  oficie a la empresa Pública de Tránsito Municipal ATM, con lo antes expuesto se le hace conocer queda la presenta la presente causa en investigación previa y se ordena la inmediata libertad del ciudadano Garcia Moreira Javier Dionisio, con cedula No. 0916664451   ,  quedan las partes  en legal y debida forma notificados.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA