VISTOS: A fojas 08 y 09 del proceso comparece FAUSTO ORLANDO CARCHI PAREDES para impugnar y rechazar la citación No. 090100161835 elaborada por el vigilante de nombres Luis Patricio Campaña Bajaña, con fecha 17 de diciembre del 2014, en la que indica “El 17 de diciembre del 2014, siendo aproximadamente las 11h00, cuando circulaba en mi vehículo de placas GSK-3068, por la vía Machala pasando Taura, antes de llegar a Puerto Inca, aproximadamente a una velocidad de 110 Km/h como rango permitido 100 km/h, en este momento estaban haciendo operativo elementos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sin embargo de manera inesperada al revisar, el sistema hoy 10 de enero del 2015, me percate que he sido citado por supuesta contravención de tránsito, la misma que fue dada por el agente de tránsito CAMPAÑA BAJAÑA LUIS PATRICIO, citándome con la contravención 389 literal 06 que dice: COMO EXCEDA DEL RANGO MODERADO, LIMITES DE VELOCIDAD. Conforme verificación al sistema www.ant.gob.ec. Posteriormente para salir de las dudas, verifique a CTE-COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR www.comisiontransito.gob.ec en la cual consta que supuestamente, he sido citado con la misma contravención, signada con el art. 89 literal 0 de la Ley Organica de transporte terreste, tránsito y seguridad vial, sin reducción de puntos con una multa de $102,00 dolares americanos. Le indico que la presente citación hasta el 24 de diciembre del 2014, aun no estaba subida esta contravención al sistema, por ello no he sido notificado a mi correo o domicilio hasta la fecha…”; se la acepto al trámite y se convocó a la audiencia oral de Tránsito, la misma que se cumplió con fecha 26 de enero del 2015, a las 10h39, a la cual compareció la parte impugnante FAUSTO ORLANDO CARCHI PAREDES acompañado de su abogado patrocinador JOSELITO GASTON MENA OÑA, quien manifestó “Que niega el hecho, ya que conducía su vehículo a la velocidad de 110km/h por lo que al existir dos citaciones, solicita se deje sin efecto las mismas; Siendo el estado el de resolver la presente causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente causa de impugnación de citación por contravención de tránsito en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo a las disposiciones del COFJ y COIP.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de FAUSTO ORLANDO CARCHI PAREDES, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación ingeniero en sistemas, domiciliado en el cantón Quevedo, portador de la cedula de ciudadanía No. 120464721-6.- CUARTO: Habiéndose cumplido la audiencia oral publica contradictoria en la sala de esta Unidad Judicial, el día 26 de enero del 2015, a las 10h39, audiencia en la cual el abogado del impugnante manifestó “Que se ratifica en su escrito de impugnación presentado dentro de esta causa y solicita se deje sin efecto la citación imputada”.- El art. 453 del COIP establece “que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el art. 455 ibídem y que hace relación al nexo causal, establece “que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”; por lo que la prueba debe cumplir con los principios que rigen el anuncio y practica de pruebas como son: de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, además que el artículo 644 del COIP en su inciso tercero indica: “ Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas serán canceladas en las oficinas de de recaudaciones e los GAD….”, por lo que con la razón actuarial mandada a sentar al momento de la audiencia, en la cual el secretario de esta Unidad Judicial, abogado Pablo Alvarado Franco indica que la contravención fue cometida el 17 de diciembre del 2014 y la impugnación presentada el 12 de enero del 2015, es decir presentada extemporáneamente, no habiendo enervado su responsabilidad en el cometimiento de la contravención la cual ha impugnado, más aun que resulta inoficioso analizar los elementos de prueba y prueba presentados por haberse presentando extemporáneamente la impugnación.- QUINTO: Consecuentemente, al no haberse demostrado conforme a derecho y por haberse presentando extemporáneamente la impugnación, el suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación de la contravención No. 090100161835 que hace el señor FAUSTO ORLANDO CARCHI PAREDES, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación ingeniero en sistemas, domiciliado en el cantón Quevedo, portador de la cedula de ciudadanía No. 120464721-6; consecuentemente se dispone se oficie a las autoridades de Transito correspondiente para que procedan al cobro de la multas y la reducción de puntos correspondientes en la citación imputada.- Ofíciese y Notifíquese.- 