EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE CONTRAVENCION PENAL

1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01400-2015.

b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON DURAN, Duran, septiembre 17 del 2015 

 Hora: 16H29. Hora de Finalización:  

c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     

d. Presunta Infracción: Agresiones 

e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Segundo Ricardo Arias Plaza. 
     Juez de la Unidad Judicial del Cantón Duran.

2) Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (-)

b. Partes Procesales:
1. Contraventor: CARLOS ALBERTO REYES JIMENEZ
  -Abogado del contraventor: Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, en representación del contraventor.
-Casillas judiciales: 5563

3. Testigos: Policía José Alberto Naranjo Vásquez y Jaime Hinojosa.
----------------------------------------------------
3) Solicitudes Planteadas por los sujetos intervinientes:

-El policía Jaime Hinojosa, bajo juramento rinde su testimonio, quien indica: Que se ratifica en el parte de aprehensión, indicando que recibieron insultos y agresiones por parte de la persona aquí detenida.

-El policía Jose Alberto Naranjo Vásquez, bajo juramento rinde su testimonio, quien indica: Que igualmente se ratifica en el parte de aprehensión, y que la persona aquí detenida los insultos y agredió, es por tal motivo que fue detenido y traído a esta audiencia.

-El detenido CARLOS ALBERTO REYES JIMENEZ, manifiesta: Que si es verdad que insultó a los policías, pero en esta audiencia le pide disculpa a ellos, y que no volverá a suceder.

-El Abogado Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público, en representación del contraventor, indica: Que no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención de mi defendido, a quien si se le leyeron sus derechos constitucionales.- Que su defendido a pedido las disculpas a los señores policías, por lo que le solicito señor Juez que se aplique lo establecido en los Arts. 60 y 63 del COIP.    

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
De lo expuesto en el parte de aprehensión, y de lo manifestado por los agentes policiales, quienes se han ratificado en el referido parte, y de la propia versión de la persona detenida Carlos Alberto Reyes Jiménez, quien ha indicado que si ha insultado y agredido a los policías, pidiendo las respectivas disculpas, este juez procede a declarar la culpabilidad del señor CARLOS ALBERTO REYES JIMENEZ y lo declaró culpable de la contravención de establecida en el Art. 394 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal y le imponga la pena de cinco días de privación de libertad que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional, y la multa del veinticinco por ciento (25 %) de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo establecido en el Art. 70 No. 1 del COIP.- Con lo que termina la presente diligencia y para constancia firma el Secretario encargado




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO