VISTOS: En virtud de la acción de personal No. 5750-UARH-KZF, de fecha 23 de octubre de 2012, remitida por el Consejo de la Judicatura, avoco el  conocimiento de la presente causa.- En lo principal, de fojas 19 y 20 de los autos comparece el Abogado GERSON HARO MERINO, por los derechos que representa del BANCO DEL PACÍFICO S.A., en su calidad de Procurador Judicial, personería que justifica con el instrumento público que adjunta, y manifiesta en su demanda que JORGE HUMBERTO CASTILLO CORTEZ, suscribió con CASH-CONSUMOS AUTOMÁTICOS SIN HORARIO S.A., un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito CASH, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercaderías en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se emitió la tarjeta de crédito cuyo número asignado finalmente quedó en 4551-7890-0039-8977. Que el original de dicho contrato adjunta a la presente demanda. Que  obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el deudor procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema, lo que ha generado que exista en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de US$.5.067,94, tal como lo demuestra con la correspondiente copia certificada de los estados de cuenta que adjunta. Que mediante Escritura Pública otorgada el 28 de marzo de 1995, ante la Notaría Novena del cantón Guayaquil, tuvo lugar la fusión por absorción entre el Banco Continental S.A. y la compañía CASH – Consumos Automáticos Sin Horarios S.A., mediante la cual se traspasó en bloque al Banco a título universal el patrimonio y la totalidad del pasivo y del activo y demás cuentas de la compañía CASH, escritura que fue inscrita en el Registro Mercantil de Guayaquil, el 19 de mayo de 1995. Así mismo, mediante Resolución No JB-2000-264 de la Junta Bancaria, inscrita en el Registro Mercantil de Guayaquil, se procedió a la fusión del Banco Continental S.A. con el Banco del Pacífico S.A., dando por consecuencia que el Banco del Pacífico S.A. sea el titular de todo el patrimonio, activos y pasivos del Banco Continental S.A. Que con tales antecedentes, acude ante el suscrito Juez para demandar como en efecto demanda en juicio verbal sumario a JORGE HUMBERTO CASTILLO CORTEZ, el pago de los siguientes valores: a) La suma de US$.5.067,94; b) Los intereses calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central para las obligaciones en mora; c) El recargo de los gastos judiciales al tenor de lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil Vigente; y, d) El pago de las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus Abogados patrocinadores. Que el trámite que debe darse a la demanda es el Verbal Sumario y los fundamentos de su acción la basa en los siguientes Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio, 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y demás disposiciones contempladas en el Código Civil, referentes al pago y la mora. Admitida la demanda al trámite correspondiente en auto de fecha 1 de abril del 2010, a las 08h29, se ordenó tramitarla en la vía Verbal Sumaria y que se cite a la demandada en el lugar señalado en la demanda, citaciones que se hicieron por boletas en el cantón Durán, a través del pertinente Deprecatorio de Ley, sin que conste en el expediente la comparecencia del demandado. Convocadas las partes a audiencia de conciliación, ésta se realizó el 2 de febrero de 2012, a las 15h09 con la comparecencia de la Abg. Ivonne Elizabeth Fernandez Vega, ratificación de gestiones del accionante abogado Gerson Haro Merino, Procurador Judicial de la parte actora, ratificándose en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y acusando la rebeldía del demandado por su inasistencia, pide se le conceda término para ratificar su intervención. Concedido el término de prueba, comparece el actor y reproduce todo cuanto en derecho le sea favorable e impugna lo adverso. Igualmente redarguye de falsas y objeta en su legitimidad por improcedentes e indebidamente actuadas las pruebas que haya presentado o presentare la parte demandada.  Reproduce a su favor el libelo de demanda y todos los documentos acompañados a la misma. Por vencido el término de prueba y habiéndose  evacuado todas las peticionadas por las partes y ordenadas por el Juez y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite procesal por lo que se declara válido el juicio.- SEGUNDO: Acompañado a la demanda y luego reproducido  durante el término de prueba consta el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito, cuyo número de tarjeta es 4551-7890-0039-8977.- TERCERO: Pese a ser debidamente citado por boletas en su domicilio la parte demandada, ésta no ha comparecido a juicio y no aparece del proceso, que dentro del término de prueba respectivo, haya impugnado o presentado algún reclamo sobre el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito, cuyo número de tarjeta es 4551-7890-0039-8977 que se le imputa como impaga, por lo que ha criterio del suscrito juzgador, esa conducta del demandado deviene en una tácita aceptación de su deuda.- CUARTO: De otra parte, el artículo 274 del Código de Procedimiento Civil, literalmente prevee que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueran materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal, en razón del componente constitucional indefectible normalizado en la constitución, sobre derechos y garantías que serán directa e inmediatamente aplicables ante cualquier juez, tribunal o autoridad. El juez no podrá alegar falta de ley para justificar la violación o desconocimiento de los derechos establecidos en la Constitución para desechar la acción por esos hechos, o pare negar el reconocimiento de tales derechos, conllevando a la observancia imperativa que las leyes no podrán restringir el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.- QUINTO: La personería del señor GERSON VLADIMIR HARO MERINO, por los derechos que representa del Banco del Pacífico S.A., sucesor en derecho de CASH-CONSUMOS AUTOMÁTICOS SIN HORARIO S.A., en calidad de Procurador Judicial de la compañía actora de la causa, se encuentra legalmente justificada con los instrumentos públicos insertos al proceso, de manera conjunta con la demanda, por lo que se declaró la legitimada su personería e intervenciones.- SEXTO: Incorporado al libelo, consta el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito CASH y que la referida tarjeta fue debidamente identificada con el número 4551-7890-0039-8977, así como estados de cuenta y liquidación, con lo que la parte accionante ha justificado lo aseverado en su demanda.- SÉPTIMO: Convocado a las partes a Audiencia de Conciliación, sólo concurre la parte accionante, representado por la Abg. Ivonne Elizabeth Fernandez Vega, quien a nombre y representación del actor, esto es,  GERSON VLADIMIR HARO MERINO, por los derechos que representa del BANCO DEL PACIFICO S.A., en calidad de Procurador Judicial, ofreciendo legitimación de gestiones a nombre de la institución actora, el mismo que manifiesta ratificarse en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la parte demandada por su inasistencia a dicho acto procesal, parte demandada que no dedujo excepciones, por lo que se tendrá su rebeldía como negativa pura y simple, tocándole la carga de la prueba a la parte accionante en los términos del Código de Procedimiento Civil, ratificación de gestiones que fue realizada y que obra en el escrito del actor de fecha 10 de febrero del 2012.- OCTAVO: El accionante en el campo probatorio pidió que se reproduzca todo lo que le fuera favorable, en especial, la demanda, el contrato de emisión de tarjeta de crédito, las copias certificadas de los estados de cuenta, la liquidación de la obligación y demás documentos adjuntados a la demanda; impugnó, redarguyó de falso y objetó en su legitimidad lo que de autos le fuere favorable.- Que en especial es de destacar que el accionante acompañó el contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito CASH, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de efectivo, el cual se encuentra suscrito por JORGE HUMBERTO CASTILLO CORTEZ, en el que se requirió del accionante un cupo de crédito, documento suscrito por el accionado y los estados de cuenta que también se han acompañado; documentos que no son impugnados por la parte demandada y que son valorados por el suscrito juzgador como una aceptación de las obligaciones reflejadas en las liquidaciones, puesto que atenta contra la sana crítica negar la obligación; y, por tanto, considerando válidos los documentos que la representan. La parte actora ha justificado que efectivamente la parte demandada, JORGE HUMBERTO CASTILLO CORTEZ, adeuda a su representada la suma de US$.5.067,94(CINCO MIL SESENTA Y SIETE  CON NOVENTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA).- NOVENO: La parte accionada, pese a haber sido legalmente citada, como consta de autos, no ha comparecido a juicio. Es así que, en providencia del 20 de septiembre del 2012, a las 16h09, obra la declaratoria de confesa de la parte accionada, por no haber comparecido a los dos llamados que se le hizo para esta diligencia, de conformidad con el artículo 127 del Código de Procedimiento Civil, confesión ficta de la parte accionada a lo que se suma la no comparecencia de ésta al proceso a contradecir la acción propuesta.- DÉCIMO: De la revisión íntegra del proceso, se puede colegir que la parte accionante ha justificado los fundamentos de hecho y derecho de su demanda, así como es importante para el juzgador anotar que el demandado, pese a haber sido citado legalmente, no objetó el contenido de la demanda y de la documentación acompañada, debiéndose considerar sus silencio como señal de conformidad con los valores y datos que en ellas constan, y conforme a la disposición contenida en el artículo 164 del Código de Comercio “Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la ley civil”, ni al menos impugnó, redarguyó de falso u objetó en su legitimidad las pruebas acompañadas y que son objeto de la acción.-  Por todas las consideraciones expuestas, habiéndose garantizado a las partes la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial efectiva prevista en el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscribiente Juez  encargado del Juzgado Noveno de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda; consecuentemente, ordena que la parte demandada JORGE HUMBERTO CASTILLO CORTEZ, por sus propios derechos, como deudor principal, pague inmediatamente al accionante PACIFICARD S.A., COMPAÑÍA EMISORA Y ADMINISTRADORA DE TARJETAS DE CRÉDITO, GRUPO FINANCIERO BANCO DEL PACIFICO, la suma de US$.5.067,94(CINCO MIL SESENTA Y SIETE  CON NOVENTA Y CUATRO DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), con los intereses de mora conforme a las regulaciones del Banco Central del Ecuador, desde el vencimiento de la obligación hasta su cancelación total; las expensas judiciales según el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil. Con costas. En el 10% del valor mandado a pagar, se regulan los honorarios del abogado patrocinador del accionante, de los cuales se descontará el valor correspondiente para el Colegio de Abogados del Guayas. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 