EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA	

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:   09320-2015-00260
b.	Lugar y Fecha de realización: Balzar, 06 de febrero del 2018
Hora: 10h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  Art.140 ASESINATO
e.	Juez.-Ab. Paul David Lopez Garcia 
Secretaria ( E ) .- Ab. Irma Magdalia Caminos Morales 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )   NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:			SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento:			SI  (   )   NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:		SI  (   )  NO   (    )
7.	Otra: ( Oral Publica y Contradictoria )
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santiago Rivadeneira Macías
2.	Casilla judicial: rivadeneirah@ficalia.gob.ec
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado Acusador particular:  
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   Calderón Ordoñez Julio Cesar.
7.	Abogado defensor: Ab. Constantine  Escalante Vanesa - Ab. Guillen Arango Miguel.
8.	Casilla judicial: vaneconstantine@hotmail.com 
9.	Peritos:
10.	Traductores:
11.	Otros: Policía.-  

Juez.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros

 JUEZ.- Declara formalmente instalada la audiencia 

 FISCAL.-  El fiscal se identifica  y comparece en representación de la fiscalía, gracias señor juez, se ha convocado a esta audiencia por petición de  la abogada de la defensa del ciudadano Francisco Bárbaro Garcia Pluas quien indica que su cliente tiene una boleta de reclusión con fines investigativos. He revisado el expediente de fiscalía que consta en cinco cuerpos y  no encuentro que el ciudadano Pluas sea procesado por asesinato, fiscalía en su momento oportuno acuso a Julio Cesar Calderón Ordoñez, el ciudadano Francisco Bárbaro se le saco una boleta únicamente para que  amplíe una versión que el dio 3 de julio del 2003 y que consta en el expediente. Este ciudadano en el momento que asesinaron a quien en vida se llamó Jorge Manuel, él se encontraba dentro de un villar, atendiendo las mesa ya que el ahí trabajaba, solo   escucho los disparos que le proporcionaron al ciudadano que se encontraba recostado en una hamaca en el pasillo de ese inmueble, razón por la cual se lo llamo a rendir versión y que luego se solicitó que se amplíe la versión y no se presentó, es por esto que se sacó la volta para la ampliación de su versión.

ABOGADA DEFENSA.- Comparezco en calidad de defensora técnica del ciudadano Francisco Bárbaro Garcia Pluas,  llega a conocimiento señor juez, de la fiscalía una denuncia presentado por la Sra. Rosa Burgos B. presentada el 6 de febrero del 2013, en la misma que se da a conocer la noticia crímenes, es decir el asesinato de su esposo y en la denuncia relata los hechos suscitados, dentro de las investigaciones realizadas por la policía judicial , se llama a declarar como testigo al señor Garcia Pluas Francisco Burbano, el mencionado ciudadano realiza en las instalaciones de la policía judicial la  versión el  25 de febrero del 2013, es decir comparece dentro de este expediente únicamente como testigo, hago mención de esto porque en la providencia se me notifica para esta diligencia, se la hace constar como procesado, dejo aclarado que él no es procesado sino únicamente como testigo, una vez realizada su versión libre y voluntaria, la fiscalía lo convoca a rendir versión el 03 de julio del año 2013 efectivamente de nuevo comparece el señor Francisco Burbano  ante el señor fiscal de ese entonces el Ab. Luis Peña  y se somete al interrogatorio de fiscalía, pero sucede que se lo convoca en dos ocasiones más a las cuales el no comparece y es por eso que el señor fiscal mediante notificación de fecha 08 de marzo 2016 lo notifica indicando que se procederá conforme el art. 582 numeral 2 COIP, es decir que si él no se acerca voluntariamente se lo iba a llamar con el uso de la fuerza pública, señor juez, lo que el fiscal tenía que hacer era oficiar a la comandancia de la policía a fin de que se lo llame a declarar con el uso de la fuerza pública, sin embargo a foja 372 numeral 6 del impulso fiscal,  el señor fiscal de ese entonces, oficia al señor Juez de esta Unidad, pero la sorpresa es que lo solicita según lo establecido en el art. 530, es decir que se le ordene la detención con fines de investigación, lo que se contrapone a su primer impulso fiscal, han pasado ya casi dos años hemos solicitado la audiencia para aclarar, mi cliente siempre estuvo presto a colaborar con las investigaciones de fiscalía, por esto señor juez solicito, que siendo usted garantista del debido proceso considerando que se está jugando con los derechos de mi cliente y se revoque la orden de detención y se oficie a la Policía Judicial a fin de que se abstengan de la localización y captura.

ABOGADO DEFENSA: Soy el abogado Guillen Arango Miguel Angel, abogado de Julio Cesar Calderón Ordoñez, no tengo nada que agregar señor juez.

JUEZ: Según lo que establece el artículo 244 y 245 del COFJ el presente juzgador es competente para resolver la presente causa  2.- no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, se declara valida la petición solicitada por fiscalía. 3.- Se ha garantizado la tutela judicial efectiva, la debida diligencia, el debido proceso y la seguridad jurídica contemplado   art. 75, 76 y 78 en concordancia con el art. 1, en la cual manifiesta que el ecuador es un estado Constitucional de derechos. 4.- De los hechos narrados por fiscalía se desprende que el ciudadano Francisco Burbano Garcia Pluas con C.C. N° 094124375-0, habría sido testigo en la cual fiscalía dentro de su etapa pre-procesal y procesal penal ha solicitado rinda su testimonio ante fiscalía en la misma que había comparecido a declarar más sin embargo por tercera ocasión lo citan a declarar sin haberse efectuado con el auxilio de la fuerza pública. En virtud de que habiendo sido testigo y no habiéndose levantado la medida de prisión preventiva solicitada por fiscalía. El presente juzgador,   RESUELVE: levantar dicha medida a favor del señor Francisco Burbano Garcia Pluas, por haberse dictado un auto de sobreseimiento en la presente causa a favor de Julio Cesar Calderón Ordoñez por lo que se le ordena a la señora actuaria elabore el correspondiente oficio y emítase a la policía de este cantón con el fin de que se levante dicha medida de localización y captura. Doy por concluida la presente audiencia siendo las 10:40

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Ab. Irma Magdalia Caminos Morales Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Irma Magdalia Caminos Morales 
SECRETARIA (E)