VISTOS: El señor Abg. Ramón Alberto Saltos Dueña, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 02 del Cantón Guayaquil, con fecha miércoles 29 de enero del 2020, a las 08h30, dictó de manera oral su resolución, y posteriormente de manera motivada y por escrito con fecha jueves 20 de febrero del 2020, a las 08h17 el auto de llamamiento a juicio en contra de SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 y de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Mónica Patricia Abad Mariscal, Jueza Titular, y; Dra. Isabel María León Burgos, Jueza Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día miércoles 02 de septiembre del 2020, a las 14h00, siendo suspendida a petición de la Fiscal Interviniente, acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal; agendada según la Coordinación de Audiencias de esta Unidad Judicial su reinstalación y culminación el día miércoles 09 de septiembre del 2020, a las 08h30, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Dra. Fanny Castro Sánchez; el procesado SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, representado por el Defensor Particular, Abg. Carlos Antonio Cevallos Morales, e infrascrita secretaria, Abg. Mariuxi Quinde Pareja que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial de RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado en la cual se va a conocer y se va a resolver la situación jurídica de Sergio Andrés Vargas Guzmán a quien la Fiscalía ha venido impulsando una acusación fiscal por su presunta participación en el delito de asesinato tipificado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los hechos señores jueces, ocurrieron el 26 de enero del año 2019 en el km. 17 de la vía a Daule en el exteriores del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley Sección Mujeres, lugar al cual llegó Sergio Andrés Vargas Guzmán portando un arma de fuego, esperó por varios minutos en los exteriores sentado en un lugar específico que la Fiscalía demostrará cuando el hoy fallecido Erick Israel Franco Ramírez salió de presentarse en uno de estos lugares porque tenía que presentarse cada cierto tiempo y al caminar por este sector fue aprovechado su distracción ya que él estaba en ese momento hablando por teléfono, aprovechó estas circunstancias Sergio Andrés Vargas Guzmán para proceder a realizarle cuatro disparos por la espalda, lo cual prácticamente le ocasionó la muerte por shock hipovolémico, hemorragia aguada interna, laceración de corazón. Pulmones, hígado, bazo, que desde el punto de vista la causa de muerte es violenta según así consta del protocolo de autopsia emitido por el Dr. Jorge Córdova Ortuño quien le practicó la autopsia al hoy occiso Erick Israel Franco Ramírez. Estos son los hechos señores jueces que la Fiscalía con todos los testimonios que tiene anunciados y que a lo largo de la audiencia presentará va a dejar en ustedes la certeza de la existencia material de la infracción, así como también de la responsabilidad en este hecho por parte de Sergio Andrés Vargas Guzmán. Hasta aquí la intervención de Fiscalía…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE SERGIO ANDRÉS VARGAS GUZMÁN, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Por parte de la defensa nuestra teoría del caso es que ha habido una confusión física en cuanto a la individualización en cuanto a la persona que disparó y que ocasionó la muerte al occiso. Mi defendido se encontraba ese día a la misma hora en Puerto Inca con su enamorada quien está llamada a dar su testimonio, desgraciadamente hoy día, por calamidad doméstica no ha podido venir pero en otra ocasión voy a pedir para que se le tome su declaración, ella va a hacer muy clara en decir que ese día y a esa hora donde se encontraban y que estaban haciendo en Puerto Inca, efectivamente los testigos que va a presentar la Fiscalía no son concordantes ni muy claros en dar las indicaciones físicas de la persona a quién dice que vieron que disparó en contra del occiso, por lo tanto dentro del desarrollo de esta audiencia será la Fiscalía que quien con argumentos contundentes deberá probar que el procesado es el autor del crimen del cual es objeto del proceso. Hasta aquí mi intervención…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL DR. JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO (Protocolo de autopsia), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Mi intervención es haber practicado una autopsia médico legal en el día 27 de enero del 2019 en el cadáver del señor Erick Israel Franco Ramírez, de 27 años de edad. Se le hizo el estudio del cuerpo abriendo las tres cavidades llegando a las conclusiones de que, el occiso, su causa de muerte es un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna por laceraciones del corazón, pulmones, hígado y bazo; estas lesiones fueron provocadas por proyectiles de armas de fuego, su manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta. Presentó cuatro heridas por proyectil de arma de fuego, en esta autopsia médico legal se encontraron tres balas, las cuales fueron remitidas a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para los estudios respectivos por las características encontradas en las heridas por proyectiles de arma de fuego en el cadáver se determina que los disparos fueron realizados de larga distancia y de atrás hacia adelante. Así mismo en la parte final de este protocolo de autopsia consta mi firma y rúbrica es la que yo utilizo en mis actos públicos y privados. Me ratifico íntegramente en el contenido del protocolo de autopsia…”. B) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LIZARDO ARTURO INCA SISA (Acta de levantamiento de cadáver, Parte informativo e Informe investigativo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Prestaba mis servicios en las oficinas de la DINASED en lo que es el área de muertes violentas, realizaba las funciones de investigación. El levantamiento de cadáver, se lo realiza en lo que es la parte exterior del ingreso de la cárcel de mujeres en lo que es en la vía a Daule a las 14h20 aproximadamente. La hora de la muerte aproximadamente sería a las 13h00 y a la hora de llegada al lugar de los hechos sería aproximadamente a las 13h30. En el lugar se pudo verificar un cuerpo humano sin vida en posición de cúbito ventral, el mismo que al realizar el examen externo de la víctima presentaba varios heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, posterior se toma contacto en el lugar y se entrevista al ciudadano Estupiñán Motato Luis Francisco con número de cédula 0926520792 el mismo que indicó que el día 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente se había encontrado en los exteriores de la cárcel de mujeres debido a que se encontraba acompañando a su conviviente de nombres Martha Elizabeth Jaramillo Villaloa quien se encontraba visitando una amiga en dicho centro, así mismo indica que se había percatado que un sujeto que ahora sabe que responde a los nombres de Franco Ramírez Erick Israel, hoy occiso, había salido de dicho centro y se había encontrado caminando con dirección a la vía principal y observa que un sujeto se acerca por la parte de atrás y le procede a realizar varios disparos de arma de fuego. También se toma contacto con la ciudadana Conchábela Iñiguez Yanina la misma que indicó que es conviviente del hoy occiso y con respecto al caso manifestó que el 26 de  enero del 2019 su conviviente había salido de su domicilio que está ubicado en el cantón Durán el mismo que se había dirigido al centro de privación de libertad ya que tenía que firmar unos documentos, también indica que a eso de las 13h15 aproximadamente recibe una llamada telefónica donde le habían indicado que su conviviente Franco Ramírez Erick Israel había sido víctima de disparos de arma de fuego también indicó que todo esto presumía que podría haber sido una venganza. Todo este procedimiento se lo realiza mediante la delegación de la señora Fiscal de Turno Abg. Rosalinda Gallegos, también al sitio acude la Unidad de Criminalística al mando del Subteniente Darío Espinoza quienes fijan todo lo que es el lugar de los hechos. Respecto al Parte Informativo No. 201904261056315111 elaborado el 26 de abril del 2019 mediante la delegación, una vez conocido lo que es el evento se procede a realizar varias diligencias investigativas en torno a la muerte del ciudadano Franco Ramírez Erick Israel el mismo que levantando información se llega a tener conocimiento de que el presunto sospechoso de este ciudadano sería un ciudadano que se encontraba registrado en la red social Facebook como Sergio Vargas, por lo que se procede mediante la oficina de análisis de la DINASED a realizar varias verificaciones de la red social Facebook con el nombre de perfil Sergio Vargas donde el cual se obtiene que sería el posible usuario el ciudadano Vargas Guzmán Sergio por lo que con estos antecedentes se procede a verificar en el sistema informático de la policía nacional SIIPNE por lo que se obtiene varios dominios de fotografías las mismas que fueron presentadas al testigo presencial quien reconoce en la fotografía al ciudadano Vargas Guzmán Sergio Andrés con el número de cédula 0922914809 como el autor de los disparos en contra del ciudadano Franco Ramírez Erick Israel. Dentro de la investigación se procede a realizar varias diligencias investigativas mediante entrevistas en el lugar de los hechos donde se pudo entrevistar a varios vendedores ambulantes que se encuentran ubicados en los exteriores de dicho centro de rehabilitación, esto es, a la salida del ingreso de personas en el centro de privación de mujeres los mimos que no quisieron identificarse pero si manifestaron que el 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente habían escuchado varios disparos de armas de fuego donde habían observado que un ciudadano caía al piso mientras que otra persona salía corriendo con dirección a la vía a Daule donde se había subido a una motocicleta y posterior salir del lugar ingresando a lo que es a una calle que se encuentra ubicado a metros más adelante.  También se procede a receptar la versión del ciudadano Estupiñán Motato Luis Fernando el mismo que en otras cosas, en su versión libre y voluntaria manifiesta que el día 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente se había encontrado a las afueras del centro de privación de mujeres esperando a su novia debido a que se encontraba visitando a una amiga en dicho centro, en esa circunstancia indica que había observado que un ciudadano se encontraba sentado junto a la torre de energía eléctrica que estaba ubicado a unos 40 metros aproximadamente de la garita de ingreso a dicho centro, así mismo indica que dicho ciudadano era de tez blanca, cabello negro, corte bajito, estatura normal, una camiseta color azul y una gorra. Posterior indica que había observado que del ingreso de la cárcel de mujeres había salido un ciudadano que se había encontrado conversando por teléfono y metros más adelante este había procedido a guardar dicho teléfono mientras que el ciudadano que había observado anteriormente sentado en la torre de energía eléctrica se había acercado por la parte de atrás y procede a disparar por cuatro ocasiones en contra del hoy occiso para posterior salir corriendo con dirección a la vía a Daule subirse a una motocicleta color rojo e ingresa a una calle que conduce al sector del Chorrillo, así mismo indica que personal policial que se había encontrado en el lugar había procedido a llamar a una ambulancia para que el herido reciba los primeros auxilios pero dicho ciudadano se había encontrado sin vida, también  entre las preguntas realizadas a dicho ciudadano se procede a indicarle textualmente: “diga el deponente si la fotografía que se le pone a su vista puede reconocer  a la persona que le disparó al ciudadano Franco Ramírez Erick Israel hoy occiso, mismo que indica su respuesta sí, se trata de la misma persona y ahora sé que responde a los nombres Vargas Guzmán Sergio Andrés quien se encontraba sentado en la torre de energía eléctrica”. También se recepta la versión al ciudadano Samuel Isaac Ortiz Criollo, el mismo que indica que el 26 de enero del 2019 a eso de las 08h00 aproximadamente había salido de su domicilio a trabajar con un ciudadano David Ramírez a quien indica que había conocido por la red social Facebook el mismo que le había indicado que se dirija al sector de pascuales a poner choba en un techo, así mismo indica que mientras se encontraba trabajando el material se había acabado y sale a querer adquirir más material y es interceptado en este trayecto por un vehículo Aveo color concho de vino sin placas con vidrios oscuros de donde se habían bajado dos personas y uno con un arma de fuego le había solicitado la llave de su motocicleta, se encontraba forcejeando tratando de no dejarse robar la motocicleta pero uno de estos procede a realizar un disparo de arma de fuego al aire, por lo que al ver esta actitud de estas personas procede a darle las llaves de la motocicleta, también indica que posterior a esto, procede a llamar a otra persona para que le traslade  a lo que es al centro comercial Albán Borja para poner la respectiva denuncia con respecto al robo de la motocicleta, también indica que mientras se encontraba poniendo la denuncia le habían llamado agentes policiales indicándole que si era propietario de la motocicleta  de placas IO799X marca Suzuki 125, mismo que había indicado que sí que era propiedad de su padrastro y también le habían indicado que dicha motocicleta se encontraba inmerso dentro de lo que es un delito, esta motocicleta según el ciudadano Samuel Criollo le sustraen en el sector de Pascuales la misma que es ubicada por miembros policiales a unos 650 metros aproximadamente del lugar donde habían ocurridos los hechos con el ciudadano hoy occiso y según las características es la misma motocicleta en la cual se movilizaba el ciudadano Vargas Guzmán Sergio Andrés. Según lo expuesto por el testigo presencial, también se procede a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, esto, en el sector del km 17 de la vía a Daule en los exteriores del Centro de Libertad de Personas Adultas Sección Mujeres, el alumbrado público es normal, el lugar, existe gran afluencia tanto peatonal como vehicular se procede a realizar o a plasmar fotografías donde según la versión del testigo presencial se encontraba sentado el sospechoso donde había caído el hoy occiso y desde donde se había encontrado el testigo presencial lo mismo que se encuentra plasmado dentro del informe investigativo, también se plasma fotografías donde se había encontrado estacionada dicha motocicleta hay también se realiza lo que es un croquis y la fotografía donde fue encontrada la motocicleta en el cual presuntamente se movilizaba el hoy procesado, del  lugar que se encontraba el testigo presencial hasta la torre de energía eléctrica existe unos 30 metros aproximadamente mientras que desde el lugar que se encontraba el testigo presencial al lugar que había caído el hoy occiso se encuentra a unos 10 a 15 metros aproximadamente. También lo que se procede lo que es a verificar en el sistema abierto del Consejo de la Judicatura específicamente en consulta de procesos los datos del ciudadano Vargas Guzmán Sergio Andrés con número de cédula 0922914809 el mismo que elaboración del presente informe registra un proceso por investigación por el delito de asesinato también se procede a realizar en el sistema informático  de la policía nacional SIIPNE donde se puede constatar que el ciudadano Vargas Guzmán Sergio Andrés con número de cédula 0922914809 registra una detención  en el año 2019 por el delito de asesinato, esto es, entorno al informe investigativo realizado con fecha 19  de junio de 2019. El mismo día que ocurrieron los hechos se verificó las cámaras que existen en lo que es la parte posterior del centro de rehabilitación, el mismo que los compañeros que se encontraban colaborando en la investigación indicaron que dichas cámaras están fuera de funcionamiento, igual que habían tomado contacto con el personal de data center de dicho centro de rehabilitación, existen cámaras pero están a varios metros del lugar donde se habían sucedido los hechos el cual esta solicitado a Fiscalía mediante las partes policiales que constan dentro del expediente. No tuve acceso al Informe de Inspección Ocular Técnica. Sí tengo conocimiento que la motocicleta donde habría huido el presunto causante de la muerte del occiso eso está dentro de un parte policial que consta dentro de mi informe, solo tuve conocimiento extraoficialmente que habían huellas dactilares y papilares, yo no he leído ni he visto dentro de un informe policial que haya tenido acceso. Lo que usted indica de las huellas parciales le puede preguntar al compañero de criminalística que ellos son encargados de levantamiento de ese tipo de indicios, no tuve acceso al protocolo de autopsia solo consta la fecha del protocolo de autopsia y las causas de la muerte eso lo que consta dentro de mi informe policial…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mediante la página social Facebook se obtiene la fotografía de Vargas Guzmán, tal como consta dentro del informe investigativo está a foja 122 son fotografías obtenidas de Facebook tal como consta aquí un ciudadano de tez blanca una camiseta azul pelo corto fotografía blanco y negro y firmada por el testigo presencial abogado y mi persona. Está dentro de mi informe policial como sugerencia a la señora Fiscal que se proceda a realizar el reconocimiento del sospechoso mediante la cámara de gesell con el testigo presencial. No tuve conocimiento si se realizó la cámara o no…”. C) TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE LA POLICIA DARIO ISRAEL ESPINOZA BENITEZ (Informe de Inspección Ocular Técnica), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…El día 26 de enero del 2019 aproximadamente a las 13h30 nosotros arribamos al sector de la vía Daule frente al ingreso a la cárcel de mujeres nos encontrábamos asignados como el equipo de criminalística móvil para tomar procedimiento en una presunta muerte violenta en el lugar se constató la presencia de un cadáver sexo masculino mismo que respondía a los nombres de Erick Israel Francisco Ramírez se encontraba en posición de cúbito ventral. En el laboratorio de criminalística se realizó el examen externo del cadáver localizando escoriaciones en la región del pómulo en la región mentoniana, igualmente en los brazos, además tenía aperginamientos en la región del brazo derecho, en la región de la espalda, en el tórax posterior, igual se constató tres heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego y al costado derecho y al costado izquierdo una herida más por arma de fuego, se constató también varios tatuajes que el cadáver presentaba. Se hizo levantamiento de la prenda de vestir del cadáver, la cual presentaba varios desgarres de fibra textil y manchas de color rojo. En el lugar de los hechos se recibió mediante cadena de custodia por parte del Teniente Jorge Agama, un dispositivo celular color dorado marca Huawei modelo MLAL13 el cual se encontraba encendido fue embalado y etiquetado. Posterior, igualmente con colaboración del personal preventivo e investigativo nos trasladamos al kilómetro 18.5 en la Cooperativa Derecho del Buen Vivir Mz. 1116 donde se encontraba una motocicleta abandonada presuntamente participante del hecho, la misma que era marca Suzuki color rojo número de chasis LC6PSJG93H0014210 la cual se levantaron varias muestras mediante hisopado además existía un casco el cual también fue levantado y se aplicaron reactivos físicos para revelamiento de rastros de origen dactilar logrando revelar 11 rastros parciales de origen dactilar. En el lugar de los hechos se aprecian cámaras de seguridad y de vigilancia, los indicios fueron embalados etiquetados de acuerdo a su naturaleza remitidos al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses mediante cadena de custodia 45819. Se suscribió el presente informe de inspección ocular técnica teniendo como conclusión que el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el sector antes descritos y los objetos relacionados a este evento y los indicios fueron reconocidos en el mismo el informe, lo realicé en conjunto con el señor Sargento Segundo Vinicio Sarango y el señor Cabo Primero León Viscain. Se encuentra un plano de detalle donde se aprecia la posición final del cadáver con respecto al lugar de los hechos y a la vía Daule esto todo cuanto debo manifestar, los restos parciales de origen dactilar son ingresados en primera instancia al sistema AFIS y posterior emitido al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, no tengo conocimiento cual fue el resultado del sistema AVIS. Los rastros parciales que fueron levantados estaban aptos para ser cotejados se puede hacer un cotejamiento siempre y cuando exista con que cotejar el elemento indubitado, continuó perteneciendo al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 que cubrimos toda la Zona 8 y los cantones aledaños. Me ratifico en el contenido del informe de inspección ocular técnica. D) TESTIMONIO DEL SEÑOR MAX GABRIEL VERA BORBOY (testigo), quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “… Actualmente presto servicios de mensajería hacia la Cooperativa Nucopsa hace un año era taxista informal el día 26 de enero del 2019 me encontraba en mi domicilio ubicada en la ciudadela El Recreo y recibí una llamaba mediante vía WhatsApp en la cual me solicitaron una carrera me dijo que era el esposo de Janina que le hiciera una carrera hacia la penitenciaria ahí procedí a recoger en la segunda etapa del recreo en la calle principal y obviamente nos trasladamos hacia la penitenciaria  en el trayecto del camino a la altura de la autopista recuerdo que él recibió una llamada de la cual desconozco porque era el teléfono que el usaba lo que avance a escuchar que él decía que se dirigía hacia la penitenciaria a firmar, es lo único que avancé a escuchar de la conversa que él tuvo con la persona que desconozco por el momento. Llegamos a la penitenciaria él se bajó a la altura de la entrada de la cárcel de mujeres lo único que me supo manifestar es que lo esperara que no demoraba, me dejo un pantalón porque se encontraba en bermuda, me dijo sino me dejan entrar yo salgo a cambiarme de pantalón, ahí procedí a parquearme más o menos unos 20 o 25 metros de donde él se quedó, me parquee y me quedé en mi vehículo en el interior como hacia sol y tenía el aire prendido, me recliné, me quedé recostado en el interior de mi vehículo aproximadamente unos 25 minutos, escuché las detonaciones, la gente se alborotó, todo el mundo corría, no me bajé porque eran disparos, después me bajé y vi que el señor estaba en la calzada. Es todo lo que puedo decir. A la persona que le hice la carrera lo conozco como Israel, a él no le había realizado carreras, era la primera vez, llegamos a las 11h30 aproximadamente, el ingresó, yo me quedé unos 25 minutos aproximadamente a una distancia donde me quedé con el carro a unos 25 metros hacia donde estaba, a la entrada estaba una antena que están a unos 20 metros donde me encontraba, gente que vi que circulaba sospechosa no puedo decir que vi, cuando escucharon los disparos toda la gente corría, yo me quedé al interior del vehículo, no escuché comentario alguno. Me di cuenta porque después que dispararon a unos 10 minutos procedí a bajarme del vehículo y yo lo vi que él estaba tirado, al momento me quería retirar pero la policía me detuvo, me ingresaron hacia la garita de la cárcel de mujeres, ahí no vi quien llegó porque me cogieron detenido, me quitaron mi teléfono, me detienen porque alguien dijo anda con él, no sé alguien tiene que haberle dicho que se bajó del vehículo y ahí la policía me detuvo, no permitió que me retire…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No pude observar quién fue la persona que realiza los disparos porque estaba en el interior del vehículo me había reclinado el asiento, me quedé incluso, estaba adormitado como hacía calor prendí el aire y me quedé reclinado, no alcancé ver a nadie...”.  5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Acta de levantamiento de cadáver del occiso Erick Israel Franco Ramírez realizado el 26 de enero del 2019 a las 14h20 realizado por el Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa; b) Parte Informativo de fecha 26 de abril del 2019 elaborado por el señor Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa; c) Informe Investigativo elaborado por el señor Agente Investigador de la DINASED Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa; d) Autopsia Legal o Informe 288-UML-ZONA8-2019 de fecha 27 de enero del 2019, esto es, la autopsia de Erick Israel Franco Ramírez elaborada por el Dr. Jorge Córdova Ortuño; e) Informe de Inspección Ocular Técnica que fue elaborado por los señores Teniente de Policía Darío Israel Espinoza Benítez, Sargento Segundo Vinicio Sarango Pinzón, Cbos. Juan León Vizcaíno; documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de Sergio Andrés Vargas Guzmán. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO SERGIO ANGRES VARGAS GUZMAN, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- RESPECTO AL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: SERGIO ANGRES VARGAS GUZMAN, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio de conformidad con el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador.  5.2.2.- El Abogado Defensor de SERGIO ANGRES VARGAS GUZMAN, no ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO SERGIO ANGRES VARGAS GUZMAN, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Efectivamente señores jueces el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada. En la causa que nos ocupa señores jueces, la Fiscalía cumpliendo con este presupuesto ha podido demostrar plenamente la materialidad de la infracción con el acta de levantamiento de cadáver del occiso Erick Israel Franco Ramírez, misma que fue elaborada por el Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa el día 26 de enero del 2019 a las 14h20, esto es, en el Km 17 de la vía a Daule en las afueras del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres, así también con el Protocolo de Autopsia o Informe No. 288-UML-ZONA8-2019 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño el día 27 de enero del 2019 al occiso Erick Israel Franco Ramírez en la cual el señor perito señala como causa de la muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmones, hígado, bazo, lesiones por proyectil de arma de fuego que desde el punto de vista esta muerte es violenta, recordando también lo que manifestó el testigo que la cantidad de heridas eran cuatro impactos de armas de fuego localizadas en la parte posterior del tórax, es decir, el ataque fue por la espalda, con lo cual señores jueces no hay duda alguna de la muerte del señor Erick Israel Franco Ramírez, esto es, el día 26 de enero del 2019 como tampoco creo exista controversia por parte de la defensa respecto a este hecho delictivo. Una vez registrada la materialidad de la infracción, es importante establecerse la participación, en este caso, del procesado Sergio Andrés Vargas Guzmán a fin la Fiscalía ha venido impulsando esta acusación y efectivamente a esta fecha señores jueces tenemos el testimonio del señor agente investigador Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa quien avocó conocimiento inmediatamente de este proceso investigativo una vez que se tuvo conocimiento del señor Erick Israel Franco Ramírez, es así que dentro de un primer informe o parte informativo, el señor agente el 26 de abril del 2019 tiene conocimiento que la persona que habrá participado en estos hechos es Sergio Andrés Vargas Guzmán, esto, por parte de un testigo presencial de los hechos Estupiñan Motato Luis Francisco quien le dio todas las características de esta persona ya que él pudo verlo el día de los hechos a poco metros de distancia mientras estaba esperando que el hoy fallecido saliera del interior de esta cárcel de mujeres registrando una presencia de alguna autoridad judicial y aprovechándose aquello al momento de salir esta persona que habría estado por varios minutos esperando que en este lugar debajo de unas antenas al momento que lo ve salir se acerca y le realiza cuatro disparos de arma de fuego es así que el testigo presencial Estupiñan Motato Luis Francisco toma contacto con el agente investigador y le da las características de esta persona y posteriormente abona con mayor información diciendo que este ciudadano se encontraba se lo podía ubicar en las redes sociales de Facebook es así que localizan a este ciudadano a quien le identifica como Vargas Guzmán Sergio Andrés y al verificar la fotografía del perfil el testigo claramente lo reconoce de que efectivamente él fue la persona que el día de los hechos estuvo en este lugar realiza los disparos y posteriormente se da a la fuga a bordo de una motocicleta que posteriormente fue encontrada en las inmediaciones del lugar por parte de la policía con la circunstancia de que esta motocicleta había sido minutos antes sustraída  a otra persona al señor Samuel Isaac Ortiz Criollo conforme consta esta información en el Informe Investigativo elaborado por el señor Cbop. de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa y quien concurrió ante ustedes señores jueces y con lujo de detalles trasmitió a ustedes toda esta información obtenida durante todo el proceso de investigación señaló que efectivamente Estupiñan Motato Luis Francisco lo reconoció plenamente de haber sido el causante de estos disparos y que tenía las mismas de Vargas Guzmán Sergio Andrés. La Fiscalía anunció el testimonio de Estupiñan Motato Luis Francisco. La Fiscalía quiso traer ante ustedes a este testigo para que sea él directamente quien transmita toda esta información lamentablemente como ocurren en estos hechos de muertes estamos antes bandas peligrosas señores jueces, es difícil que estos testigos se exponga a una posterior en contra de su familia ellos se sienten amenazados no quieren cooperar ellos lo que manifiestan es que ya lo hicieron al momento que dieron la información, en este caso, al señor agente investigador pero se niegan a comparecer y ante ustedes rendir el testimonio muy lamentable la falta de colaboración en este caso de este testigo pero como indico señores jueces toda esta información fue proporcionada por este testigo presencial al señor agente investigador es más en este informe consta todo lo narrado por este testigo y consta también su firma y rúbrica en su versión rendida. Esta es la prueba que Fiscalía ha podido proporcionar ante ustedes señores jueces y con los cuales la Fiscalía considera que está plenamente probada la materialidad de la infracción y también el nexo causal esto es de la infracción y la participación de Vargas Guzmán Sergio Andrés en base a lo cual, la Fiscalía solicita que sea declarada la responsabilidad en el grado de autor directo de Sergio Andrés Vargas Guzmán en el delito de asesinato mismo que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 con la circunstancia número 2 del Código Orgánico Integral Penal y sea sancionado con la pena establecida en este tipo penal así como también se le imponga la reparación integral que también señala la ley y las multas correspondientes….”. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO SERGIO ANDRÉS VARGAS GUZMÁN, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL EXPUSO: “…La defensa considera que los elementos probatorios que ha presentado la Fiscalía no son suficientes para desbaratar o anular el principio de inocencia de mi defendido porque el Código Orgánico Integral Penal exige que esa prueba incriminatoria sean suficientemente fuerte contundente para que deje sin lugar toda duda la duda favorece al reo, en este caso, no tenemos la certeza que exige la ley para que el Tribunal proceda a imponer una sentencia por este caso, pero si bien es cierto hemos tenido la presencia más que todo de la policía porque el testigo presencial no aportó mayor cosa porque el solo dice que oyó disparos y después no pudo ver quien disparó, pero sin embargo los informes policiales en realidad son referenciales no son testimonios propiamente, no son elementos incriminatorios porque cuando se refieren a lo que es la persona que declara ante el agente investigador no quiere decir que esa declaración se dé por cierta porque la ley dice que esa persona que declaró, venir aquí para que por el principio de contrariedad para referirse al sistema acusatorio oral se lo pueda examinar y contra examinar porque de eso se trata para que los jueces lleguen al convencimiento personalmente con los testigos que dicen haber identificado a mi defendido como la persona que disparó. Por otro lado, no sé hasta donde la Policía Judicial está avanzando con esto, pretender y que lo está haciendo, identificar a las personas con fotos extraídas en redes sociales en Facebook. No conozco en el Código Orgánico Integral Penal haya alguna regulación que le permita a la policía utilizar otros métodos que son los tradicionales de investigación para reunir los elementos y presentarle a los supuestos testigos que en ese momento da la identificación por medio de una foto bajada de Facebook. La ley nos trae en los Arts. 416 como es que se debe identificar un testigo porque la presunción de inocencia es una presunción constitucional que según el Dr. Zavala no debería ser una presunción sino un estado todas las personas nacemos inocentes y somos inocentes no es que el estado debe presumir somos inocentes hasta que la justicia demuestre lo contrario. Nosotros tenemos aquí una regulación que está en el COIP que no se cumplió porque el policía que hizo la identificación bajo ese método de bajar una foto de Facebook, al final de su informe él recomienda y está en su informe que recomienda a la Fiscalía proceder con la identificación mediante cámara de gesell que es lo correcto, lo que manda la ley. En todo caso esta identificación por medio de una foto bajada de una red social no tiene ningún valor jurídico, es decir, no pesa en el ánimo ni en la mente de los juzgadores tomar en consideración este tipo de identificación porque va en contra de la ley y del sentido común las cosas en derecho deben hacerse como la ley exige para que una sentencia no deje la menor duda de que los jueces están convencidos de acuerdo con ley de que su resolución su fallo es ajustado a la ley y tiene todos los elementos convincentes para haber llegado a ellos. Es por eso señores jueces que solicito a ustedes que por el principio de inocencia y por no haberse probado debidamente con contundencia la participación de mi defendido en este delito en este proceso, ustedes confirmen el estado de inocencia y omitan omitir una sentencia en contra de mi defendido…”.  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito de ASESINATO  se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido” El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” Sigüenza Bravo, M. (2010) Definiciones doctrinales en materia penal parte especial. Quito: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones (Sigüenza, 2010, pág. 100). El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” Osorio de la Torre, R. (2012) Diccionario de derecho penal. Quito, Ecuador: Talleres de la Corporación de Estudios y Publicaciones.  (pág. 37). Esta definición destaca la muerte ilegítima derivada del accionar humano, pero la acción de matar voluntaria e intencionalmente, es producida por un ser humano contra otro ser de su especie; acto que configura la ilegitimidad de la muerte, acompañado de alguna de las circunstancias establecidas en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias que adquieren sentido, cuando cobran la vida de algún ciudadano por medio de incendio, inundación, etcétera. (…) El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar” Zavala Baquerizo, J. (2003) Delitos contra las personas, asesinato – parricidio – uxoricidio. Tomo II. Guayaquil: Edino 97. (pág. 35). De conformidad con el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…” Esto es, la persona que actúa con la intención dolosa de arrebatar la vida de otra, contorna el elemento subjetivo de la conducta del agente, sumado al elemento objetivo configura el delito de asesinato. SUJETOS DEL DELITO DE ASESINATO “SUJETO ACTIVO.- Es sujeto activo de asesinato, igual que en el homicidio, cualquier persona que priva la vida de otra persona… SUJETO PASIVO.- Es cualquier ser humano, sin distinción de ninguna clase, como se manifestó en el homicidio simple” García Falconí, J. (1994) Manual de práctica procesal penal. Los juicios por los delitos de: homicidio y asesinato. (2ª Edición). Quito (García, 1994, pág. 37). (…) BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida” Ojeda Hidalgo, A. (1990) El homicidio. Tesis Doctoral. Pontificia Universidad Católica del Ecuador: Ciudad Quito, Ecuador (pág. II). El Estado protege penalmente este derecho, porque la vida es la principal razón de ser de la persona humana, es el bien jurídico que origina todos los demás derechos. Por ello, la Constitución Nacional en el numeral 1 del artículo 66 protege este derecho esencial; y, la norma constitucional, en el ordenamiento penal, ha encontrado el mejor soporte para su protección. Es preciso reconocer que el derecho a la vida está garantizado por la Constitución de la República, y su protección se extiende a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, suscritos y ratificados por nuestro país como son: la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y la Convención Americana sobre Derechos Humanos llamado Pacto de San José de Costa Rica. Por cuanto la vida es un derecho universal, un derecho natural que lleva implícita la naturaleza humana; el ser humano es el principal sujeto de protección, por lo que la vulneración del derecho a la vida, es el más alto grado de violación de los derechos humanos. A pesar del reconocimiento y protección internacional, constitucional y legal del derecho a la vida, existen varias infracciones penales que atentan contra ella; naturalmente, el asesinato es la infracción del derecho a la vida, delito tipificado y sancionado en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, que es la manera de proteger penalmente la vida en nuestro ordenamiento jurídico. (…) TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DEL DELITO DE ASESINATO EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL: El acto humano contrario a la norma jurídica, recibe el nombre de infracción por el acto trasgresor de la ley; desde el punto de vista jurídico, el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Artículo 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. De esta definición se desprenden todos los elementos jurídicos de la infracción penal en general, y del delito de asesinato en particular; puesto que, al ser un tipo de infracción penal, también debe reunir estos elementos para su configuración legal. Pero, además de los elementos jurídicos del delito de asesinato, éste debe ser cometido dentro de ciertas circunstancias específicas de agravación. Por cuanto lo que diferencia al homicidio del asesinato, son precisamente estas circunstancias; a través de las cuales se irroga la muerte a la víctima, mismas que deben estar descritas en la ley penal. El autor Luis Carlos Pérez (1962) hace referencia que: EL HOMICIDIO AGRAVADO (ASESINATO). “Tradicionalmente la legislación nacional ha mantenido el término asesinato para designar el homicidio calificado por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias materiales o morales excepcionalmente graves. Y así, el concepto, con todo lo que tiene de intimidativo, ha calado profundamente en el pueblo que lo repetiría aunque fuera abolido del Código, pues con él subraya las manifestaciones más atroces de la actividad homicida” Pérez, L. C. (1962) Manual de derecho penal. Partes general y especial. Bogotá: Temis Bogotá. D.E. (págs. 480 - 481). Así las circunstancias constitutivas del delito de asesinato son: por la relación de parentesco: si a sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); por la forma de ejecución: aumentando deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima (numeral 6). Por la situación de la víctima: como colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación (numeral 2); por el medio empleado: por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o utilizar un medio o medios capaces de causar grandes estragos (numeral 5). Por el medio buscado de propósito: como buscar la noche o el despoblado con el propósito de cometer el asesinato (numeral 4); por el fin: como referido al matar para preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción (numeral 7); o para asegurar los resultados o impunidad de otra infracción (numeral 8); por las circunstancias donde se produce la muerte: si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9). Por motivo del cargo o dignidad: como perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones, o testigo protegido (numeral 10), del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. Circunstancias que agravan el homicidio y lo transforman en asesinato, adquiriendo una tipicidad y sancionabilidad diferente; pero que al final del camino, se unifican por el común denominador o verbo rector del delito, “muerte de un ser humano”. Cualquier trasgresión de esta índole, anula la vida humana y vulnera el entorno social; volviéndose un acto contra el propio ser humano y contra los demás, quien como sabemos es el principal destructor racional de su especie. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. En relación a la tipificación anterior del delito de asesinato en el artículo 450 del Código Penal, se puede discernir que han desaparecido circunstancias tales como: la alevosía, el precio, la promesa remuneratoria, el descarrilamiento, el homicidio cometido con el fin de que no se descubra o no se detenga al delincuente; excepto cuando el homicida sea ascendiente o descendente, cónyuge o hermano del delincuente al que se haya pretendido favorecer. O por no haber obtenido los resultados que se propuso, al intentar el otro hecho punible; o el homicidio cometido con odio o desprecio en razón de raza, religión, origen nacional o étnico, orientación sexual o identidad sexual, edad, estado civil o discapacidad de la víctima. En su lugar se han tipificado nuevas circunstancias agravantes del delito de asesinato, tales como: matar a sabiendas la persona infractora a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano (numeral 1); causal que figuraba en el artículo 452 del Código Penal anterior como parricidio. La inferioridad de la víctima, aprovecharse de esta situación o también de su indefensión (numeral 2); o utilizar cualquier otro medio, que ponga en peligro la vida o la salud de otras personas (numeral 3); o si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública (numeral 9), causal inédita en la legislación penal ecuatoriana para la descripción típica del homicidio calificado; o perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, o dar muerte a un testigo protegido (numeral 10) del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente. Acto y muerte que lo trasforman en homicidio agravado; para su configuración legal, basta la existencia de una sola de las circunstancias establecidas en la ley penal, mismas que serán descritas más adelante”Fuente General: http://www.dspace.uce.edu.ec/bitstream/25000/3099/1/T-UCE-0013-Ab-72.pdf. DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de asesinato, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía al momento de realizar su alegato final en cuanto a la participación del procesado, no mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal, separándose de la acusación como autor directo, del delito de asesinato. 12.1.- Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la existencia jurídica de la infracción que correspondería al delito de asesinato: 1) Con el Acta de Levantamiento del Cadáver de fecha 26 de enero del 2019 practicado por el Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, quien compareció ante el Tribunal y refirió que efectivamente el levantamiento lo efectuó en la parte exterior del ingreso de la cárcel de mujeres, vía a Daule a las 14h20 aproximadamente. Que la hora de la muerte aproximadamente sería a las 13h00 y a la hora de llegada al lugar de los hechos fue aproximadamente a las 13h30. Que pudo constatar un cuerpo humano sin vida en posición de cúbito ventral, el mismo que al realizar el examen externo de la víctima presentaba varias heridas por el paso de proyectil de arma de fuego. Que tomó contacto con el señor Estupiñán Motato Luis Francisco con número de cédula 0926520792 quien se encontraba en el lugar de los hechos, el día 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente, esto es, en los exteriores de la cárcel de mujeres acompañando a su conviviente de nombres Martha Elizabeth Jaramillo Villaloa quien se encontraba visitando una amiga en dicho centro; que se había percatado que Franco Ramírez Erick Israel, hoy occiso, había salido de dicho centro y se había encontrado caminando con dirección a la vía principal y observa que un sujeto se acerca por la parte de atrás y le procede a realizar varios disparos de arma de fuego. También toma contacto con la ciudadana Conchábela Iñiguez Yanina la misma que indicó que es conviviente del hoy occiso y con respecto al caso manifestó que el 26 de  enero del 2019 su conviviente había salido de su domicilio que está ubicado en el cantón Durán el mismo que se había dirigido al centro de privación de libertad ya que tenía que firmar unos documentos, que a eso de las 13h15 aproximadamente recibe una llamada telefónica donde le habían indicado que su conviviente Franco Ramírez Erick Israel había sido víctima de disparos de arma de fuego y ella presumía que podría haber sido una venganza. 2) Con el Informe de Autopsia Médico Legal No. 288-UML-ZONA8-2019 de fecha 27 de enero del 2019, practicado por el Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, quien refiere que efectivamente dicha autopsia médico legal la practicó en el cadáver de Erick Israel Franco Ramírez, de 27 años de edad, concluyendo que la causa de muerte es un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna por laceraciones del corazón, pulmones, hígado y bazo; estas lesiones fueron provocadas por proyectiles de armas de fuego, su manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta. Que al examen presentó cuatro heridas por proyectil de arma de fuego, encontró tres balas, las cuales fueron remitidas a través de cadena de custodia al servicio de criminalística de la policía para los estudios respectivos. Determina que los disparos fueron realizados de larga distancia y de atrás hacia adelante. 3) Con el Informe de Inspección Ocular Técnico practicado por el Capitán de Policía Darío Israel Espinoza Benítez el día 26 de enero del 2019 donde manifiesta en su testimonio que aproximadamente a las 13h30 llegó hasta el sector de la vía Daule frente al ingreso a la cárcel de mujeres como el equipo de criminalística móvil para tomar procedimiento en una presunta muerte violenta; en el lugar se constató la presencia de un cadáver sexo masculino mismo que respondía a los nombres de Erick Israel Franco Ramírez se encontraba en posición de cúbito ventral. En el laboratorio de criminalística se realizó el examen externo del cadáver localizando escoriaciones en la región del pómulo en la región mentoniana, igualmente en los brazos, además tenía aperginamientos en la región del brazo derecho, en la región de la espalda, en el tórax posterior, igual se constató tres heridas con similares características al paso de proyectil de arma de fuego y al costado derecho y al costado izquierdo una herida más por arma de fuego, se constató también varios tatuajes que el cadáver presentaba. Se hizo levantamiento de la prenda de vestir del cadáver, la cual presentaba varios desgarres de fibra textil y manchas de color rojo. En el lugar de los hechos se recibió mediante cadena de custodia por parte del Teniente Jorge Agama, un dispositivo celular color dorado marca Huawei modelo MLAL13 el cual se encontraba encendido fue embalado y etiquetado. Posterior, se trasladaron al kilómetro 18.5 en la Cooperativa Derecho del Buen Vivir Mz. 1116 donde se encontraba una motocicleta abandonada presuntamente participante del hecho, la misma que era marca Suzuki color rojo número de chasis LC6PSJG93H0014210 la cual se levantaron varias muestras mediante hisopado además existía un casco el cual también fue levantado y se aplicaron reactivos físicos para revelamiento de 11 rastros parciales de origen dactilar; los indicios fueron embalados etiquetados de acuerdo a su naturaleza remitidos al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses mediante cadena de custodia 45819. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal no ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Asesinato, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, por existir heridas que causaron la muerte de Erick Israel Franco Ramírez y como evidencia tres balas extraída del cuerpo del occiso ingresadas como evidencia dentro del proceso con las que se efectuaron las mismas, no así la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, no demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, fue realizada con conocimiento y voluntad, y que efectivamente fue la persona que el día 26 de enero del año 2019 en el km. 17 de la vía a Daule en el exterior del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con Ley Sección Mujeres, llegó portando un arma de fuego, esperó por varios minutos en los exteriores sentado hasta cuando el hoy fallecido Erick Israel Franco Ramírez salió y al caminar por este sector fue aprovechado su distracción ya que él estaba en ese momento hablando por teléfono, y el procesado procedió a realizarle cuatro disparos por la espalda, lo cual prácticamente le ocasionó la muerte por shock hipovolémico, hemorragia aguada interna, laceración de corazón, pulmones, hígado, bazo; teoría de la Fiscalía que fue sustentada por el agente que efectúa Parte Informativo e Informe Investigativo, suscritos y elaborados por el Cabo Primero de Policía Lizardo Arturo Inca Sisa, donde se observa los trabajos realizados respecto al Parte Informativo No. 201904261056315111 elaborado el 26 de abril del 2019 en torno a la muerte del ciudadano Franco Ramírez Erick Israel, levantando información llega a tener conocimiento de que el presunto sospechoso sería un ciudadano que se encontraba registrado en la red social Facebook como Sergio Vargas, por lo que mediante la oficina de análisis de la DINASED realiza  las verificaciones de la red social Facebook con el nombre de perfil Sergio Vargas donde el posible usuario el ciudadano Vargas Guzmán Sergio, verifica en el sistema informático de la policía nacional SIIPNE obteniendo dominios de fotografías que fueron presentadas al testigo presencial quien reconoce al procesado Vargas Guzmán Sergio Andrés con el número de cédula 0922914809 como el autor de los disparos en contra del ciudadano Franco Ramírez Erick Israel. Dentro de la investigación y el informe efectuado de fecha 19 de junio del 2019 refiere que dentro de las diligencias investigativas efectuó entrevistas en el lugar de los hechos a varios vendedores ambulantes que se encuentran ubicados en los exteriores de dicho centro de rehabilitación, los mimos que no quisieron identificarse pero manifestaron que el 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente habían escuchado varios disparos de armas de fuego donde habían observado que un ciudadano caía al piso mientras que otra persona salía corriendo con dirección a la vía a Daule donde se había subido a una motocicleta. Que recepta la versión del ciudadano Estupiñán Motato Luis Fernando quien manifiesta que el día 26 de enero del 2019 a eso de las 12h45 aproximadamente se había encontrado a las afueras del centro de privación de mujeres esperando a su novia debido a que se encontraba visitando a una amiga en dicho centro, que había observado que un ciudadano se encontraba sentado junto a la torre de energía eléctrica ubicada a unos 40 metros aproximadamente de la garita de ingreso a dicho centro, lo describe de tez blanca, cabello negro, corte bajito, estatura normal, una camiseta color azul y una gorra; que del ingreso de la cárcel de mujeres había salido un ciudadano que se había encontrado conversando por teléfono y metros más adelante este había procedido a guardar dicho teléfono mientras que el ciudadano que había observado anteriormente sentado en la torre de energía eléctrica se había acercado por la parte de atrás y procede a disparar por cuatro ocasiones en contra del hoy occiso para posterior salir corriendo con dirección a la vía a Daule subirse a una motocicleta color rojo e ingresa a una calle que conduce al sector del Chorrillo. Que al referido testigo le exhibe una fotografía del procesado (Sergio Andrés Vargas Guzmán) y a la pregunta: Diga el deponente si la fotografía que se le pone a su vista puede reconocer a la persona que le disparó al ciudadano Franco Ramírez Erick Israel hoy occiso? R.- Sí, se trata de la misma persona y ahora sé que responde a los nombres Vargas Guzmán Sergio Andrés quien se encontraba sentado en la torre de energía eléctrica. Que también recepta la versión del ciudadano Samuel Isaac Ortiz Criollo, dueño de la motocicleta que es ingresada como evidencia dentro del presente proceso, e indica que el 26 de enero del 2019 a eso de las 08h00 aproximadamente había salido de su domicilio a trabajar al sector de pascuales a poner choba en un techo, que mientras se encontraba trabajando el material se había acabado y sale adquirir más material y es interceptado en este trayecto por un vehículo Aveo color concho de vino sin placas con vidrios oscuros de donde se habían bajado dos personas y uno con un arma de fuego le había solicitado la llave de su motocicleta, procede a realizar un disparo de arma de fuego al aire, por lo que al ver esta actitud de estas personas procede a darle las llaves de la motocicleta, posterior a esto, procede a llamar a otra persona para que le traslade  a lo que es al centro comercial Albán Borja para poner la respectiva denuncia con respecto al robo de la motocicleta, donde lo habían llamado agentes policiales indicándole que si era propietario de la motocicleta  de placas IO799X marca Suzuki 125, mismo que había indicado que sí que era propiedad de su padrastro y también le habían indicado que dicha motocicleta se encontraba inmerso dentro de lo que es un delito. Como diligencias también efectúa la concurrencia al lugar de los hechos, esto es, el sector del km 17 de la vía a Daule en los exteriores del Centro de Libertad de Personas Adultas Sección Mujeres, el alumbrado público es normal, el lugar, existe gran afluencia tanto peatonal como vehicular de lo cual toma fotografías; también se traslada a plasmar fotografías donde se había encontrado estacionada dicha motocicleta en la cual presuntamente se movilizaba el hoy procesado. Que revisando el sistema del Consejo de la Judicatura los datos del ciudadano Vargas Guzmán Sergio Andrés con número de cédula 0922914809 registra un proceso por investigación por el delito de asesinato, en el sistema de la policía nacional SIIPNE registra una detención en el año 2019 por el delito de asesinato. También refiere respecto a la verificación de las cámaras en los exteriores del centro carcelario supo que están fuera de funcionamiento; que tiene conocimiento extraoficialmente que habían huellas dactilares y papilares en la motocicleta y es criminalística el encargado de levantamiento de ese tipo de indicios. Que el reconocimiento del procesado se hizo con las fotografías obtenidas de Facebook y como sugerencia a la señora Fiscal solicitó que se proceda a realizar el reconocimiento del sospechoso mediante la cámara de gesell con el testigo presencial, desconoce si se practicó o no dicha diligencia. La Fiscalía presenta como testigo de los hechos, al señor Max Gabriel Vera Borboy, quien rinde testimonio ante el Tribunal e indica que efectivamente era taxista informal el día 26 de enero del 2019, y que dicho día se encontraba en su domicilio ubicada en la ciudadela El Recreo y recibió una llamaba mediante vía WhatsApp en la cual le solicitaron una carrera, le dijo que era el esposo de Janina que le hiciera una carrera hacia la penitenciaria, lo recogió al occiso Franco en la segunda etapa del recreo en la calle principal, que en el transcurso del camino, el occiso recibió una llamada quien desconoce quien se la hizo, y escuchó que decía que se dirigía hacia la penitenciaria a firmar; que al llegar a la penitenciaria el occiso se bajó a la altura de la entrada de la cárcel de mujeres y le dijo que lo esperara que no demoraba, el se parqueó, prendió el aire y esperó al occiso a unos 20 o 25 metros de donde él se quedó, que estaba recostado en el interior de su vehículo aproximadamente después de unos 25 minutos, escuchó las detonaciones, y posterior a unos 10 minutos procedió a bajarse del vehículo y vio que estaba tirado. Que el no pudo observar el causante de los disparos, no vio a nadie porque estaba en el interior de su vehículo con el asiento reclinado; ante este cuadro probatorio, no existe el elemento integrante del delito de asesinato, el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputada al procesado. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; no estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, la misma que debe estar fundamentada en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, no se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; si bien es cierto se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos; el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, no ha probado la responsabilidad penal del  procesado, más allá de toda duda razonable, puesto el resultado no le es imputable objetivamente, ni que ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, no se ha probado que haya actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ASESINATO. 12.3.- Es importante señalar que no se encuentra establecida individualmente la participación del procesado en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. La señora Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, se ratificó en el dictamen fiscal, manifestando que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de asesinato, acusando al procesado SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 140 numeral 2; en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). Al respecto  JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA  adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, no se ha probado que el procesado, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, ya que los Jueces de este Tribunal hemos observado que no existe testigo alguno que haya comparecido ante este Tribunal a reconocer al procesado como el causante de los disparos; o en su defecto que las pericias y demás diligencias investigativas hayan comprobado fehacientemente la participación de Sergio Andrés Vargas Guzmán; la Fiscalía sustenta su acusación en cuanto a comprobada la responsabilidad del procesado en el testimonio que presentó el sr. investigador Inca Sisa en el trámite de la investigación que realizó en este hecho, por la entrevista y posterior recepción de versión de un testigo de nombres Luis Fernando Estupiñan Mototo, quien le describe las características del presunto autor de los hechos, que por dichas características accede a la página Facebook y da con el perfil del ahora procesado, descarga las imágenes y dichas imágenes de la red social le muestra al testigo quien indica reconocer a SERGIO ANGRES VARGAS GUZMAN como el autor de los disparos contra Erick Israel Franco Ramírez; respecto a este reconocimiento indicó que solo le presentó las fotografías del procesado y que no se efectuó la diligencia de reconocimiento mediante cámara Gessell pero que sí fue sugerida a Fiscalía. Ante este Tribunal no compareció el referido testigo Estupiñán, éste Tribunal agotó todas las diligencias del aso para que la Fiscalía cuente con su prueba, más aún, son los sujetos procesales los responsables de la comparecencia de los testigos necesarios para sustentar su teoría; más aún, se efectuó una Inspección Ocular Técnica donde se levantaron varios indicios, entre ellos pruebas dactilares parciales de la motocicleta y del casco encontrados metros posteriores al lugar de los hechos donde según lo referido por personas que se encontraban en el lugar donde se suscitaron los disparos fue la utilizada por la persona que propinó heridas contra el ciudadano Franco Ramírez; huellas que debieron ser analizadas según el caso y comprobar si efectivamente pertenecían al procesado, pudiendo ubicarlo en tiempo y espacio, lo cual jamás sucedió; no existió testigo presencial para que indique ante el Tribunal de que la persona procesada está plenamente identificada como causante directa de esos disparos, si compareció el señor Max Gabriel Vera Borboy, quien sí estuvo en el lugar y fue la persona que llevó al occiso hasta el centro carcelario pero en audiencia refirió que no pudo ver quién ocasionó los disparos, que no lo vio, que no lo identifica, no compareció siquiera la conviviente del occiso Conchábela Iñiguez Yanina a referir si el procesado conoce a su esposo, que hubiera sido producto de una venganza; no hay prueba alguna que identifique al procesado ni antes, durante y después del hecho, que conocía al señor Franco Ramírez y que fue el causante de ese hecho; de ser el caso que no haya podido comparecer el señor Estupiñan Mototo, no puede este Tribunal avalar una prueba referencial, que es lo dicho por este testigo al agente investigador al presentarle una foto del procesado de la página Facebook ni siquiera se ha efectuado acorde a las exigencias del Art. 466 y Art. 444 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, más aún que la prueba debe practicarse en base a los principios estipulados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal, siendo conocedores que las versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio; en ningún caso serán admitidos como prueba. Por su parte, la defensa del procesado, ha dirigido en manifestar que la conducta de su defendido no se adecúa al delito de asesinato, y que no existe ningún testigo presencial que señale al procesado como el autor material y directo del hecho; además al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración el testimonio dado por la víctima y por el procesado, donde los testigos presenciales comparecieron y no reconocieron al procesado como el autor de los disparos, y el procesado decidió acogerse al derecho constitucional al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, sin embargo, que por el simple hecho que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, y que es a la Fiscalía a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, del cual se encuentra protegido, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, lo que no  ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad debe apoyarse en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). 12.4.- INSUFICIENCIA PROBATORIA: Hay que recordar, que el juez de garantías penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de las pruebas, más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, mientras no se produzca una declaración judicial definitiva sobre la responsabilidad penal, así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia. Consecuentemente, no habiendo certeza de la responsabilidad del procesado, por la poca información que trajeron los testimonios presentados en audiencia, que se constituyen en testigos referenciales que no aportan a determinar ningún tipo de responsabilidad penal. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Por lo que todo lo que se alega tiene que probarse ante el Tribunal, y la Fiscal al no haber probado lo manifestado en su teoría inicial, no enervó el estado de inocencia del acusado, en base a la participación al hecho antijurídico en sí. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza. La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. En la especie no existe una duda, sino que en cuanto a las pruebas demostradas en audiencia existe certeza de que no se demostró un delito. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art.6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que la obliga a actuar con absoluta objetividad Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Por todo lo anterior y por cuanto éste Tribunal determina que no existió la certeza de la existencia del delito, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas… la Fiscalía en el presente caso ha inobservado las disposiciones citadas así como tampoco ha cumplido con el principio de objetividad; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” por unanimidad dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de SERGIO ANDRES VARGAS GUZMAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922914809, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Naranjal, de ocupación agricultor, al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra; y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta electrónica de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar. No se declara maliciosa la denuncia en la presente causa.- Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Mariuxi Quinde Pareja, Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-
 
 
 
 
 
 