La presente causa tiene como antecedente la detención de Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo, por la presunta comisión del delito flagrante de tenencia ilícita de drogas, el 17 de junio del 2014, a las 13h30, en el Barrio Santa María del cantón Pedro Carbo. Una vez calificada la flagrancia, en audiencia oral, pública y contradictoria, llevada a cabo el 18 de junio del 2014, la Fiscalía del cantón Pedro Carbo resolvió iniciar instrucción fiscal en contra de Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo por la presunta comisión del delito de tenencia ilícita de drogas tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Llevada a cabo la audiencia preparatoria de juicio el 6 de octubre del 2014, se declaró la validez del proceso y se dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo, como autora del delito de tenencia ilícita de drogas a mediana escala, tipificado y reprimido en el literal  b) del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al principio de favorabilidad previsto en el numeral 2 del artículo 5 ídem. En la misma audiencia la procesada Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo, mediante escrito, y con el patrocinio del Ab. Marconis Castillo Cuero, solicitó la aplicación  del procedimiento abreviado, el cual fue llevado a cabo, en aplicación al principio de concentración, en la misma audiencia, en la cual se declaró la culpabilidad de la procesada. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: Competencia.- La competencia para conocer y resolver la presente causa se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el  artículo 370 del  Código de Procedimiento Penal, y numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: La validez del proceso.- La causa ha sido sustanciada de acuerdo al trámite previsto en la Ley, sin que existan vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que puedan acarrear  nulidad, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: Antecedentes.- La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo, suscrito por el Cabo Primero  de Policía Raúl Chávez Tacuri y el Cabo Segundo de Policía Jorge Esquivel Esquivel, por la presunta comisión del delito flagrante de tenencia ilícita de drogas, el 17 de junio del 2014, a las 13h30, en el Barrio Santa María del cantón Pedro Carbo, en las siguientes circunstancias: “Que por información reservada de un ciudadano quien no quiso identificarse por temor  a represalias nos supo manifestar  que en el cantón Pedro Carbo, Barrio Santa María, existe una vivienda  de construcción  de caña, lugar donde habita una familia los mismos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo cual con mi equipo nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado  con la finalidad  de verificar dicha  información, una vez en el sector efectivamente se logró ubicar el domicilio  con las mismas características  recibidas en la información, donde se realizó TGI (tareas de gestión investigativas), por el lapso  de una media hora aproximadamente, logrando observar  en la puerta de ingreso  del inmueble a una ciudadana  la misma que tomaba contacto con varios ciudadanos  con los cuales realizaba un intercambio de objetos y luego se retiraban  del lugar con rumbo desconocido, por tal razón realizamos un acercamiento hasta la ciudadana la misma que hoy conocemos llamarse Magallanes Erazo Magdalena Elizabeth, identificándonos como Agentes Antinarcóticos  encontrándole en su mano derecha 1 funda de plástico transparente en cuyo interior 20 sobres de papel cuaderno a cuadros con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que al tratarse  de un delito flagrante y con autorización voluntaria de la ciudadana  hoy detenida ingresamos al interior  del inmueble en donde se procedió  a realizar un registro minucioso  encontrando  el señor Cbop. Chávez Tacuri Raul en el patio de la vivienda sobre unas cañas guadúa 1 funda  de plástico transparente  en cuyo interior 10 fundas plásticas pequeñas con una sustancia de color marrón, presumiblemente droga; una funda  de plástico transparente  en cuyo interior  contiene 407 sobres de papel cuaderno a cuadros con una sustancia  de color blanquecina  presumiblemente droga; y 1 funda  de plástico transparente  en cuyo interior  contiene 13 sobre de papel cuaderno a cuadros  en su interior una sustancia  de origen vegetal color verdoso  presumiblemente droga, de la misma manera  se encontró dinero en efectivo de diferente denominación tal como consta en el acápite correspondiente de evidencias, con todos estos antecedentes del cometimiento  de un delito flagrante  se procedió a la detención  de la señora Magallanes Erazo Magdalena Elizabeth […]”. CUARTO: Consideraciones del juzgador respecto a la acreditación de la existencia  del delito y el nexo causal con la procesada.- La existencia material y jurídica del delito se encuentra acreditada dentro de autos con el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas (de fojas 34 a 36), elaborado por el Cabo Primero de Policía, Perito Criminalístico, Darwin Campoverde Campoverde, y con el Informe Pericial Químico No. DCG61401914 (de fojas 90 a 92), elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, de cuyo contenido se desprende la certeza científica de que la evidencia consiste en sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización con las siguientes singularidades: 2.8 gramos de heroína, 158 gramos de base de cocaína y 24 gramos de marihuana. Adicionalmente, en virtud de la diligencia de destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización (a foja 112) llevada a cabo el 11 de junio del 2014, a las 15h00, se determinó que las cantidades netas de las sustancias estupefacientes son 1.50 gramos de clorhidrato de heroína, 69.90 gramos de pasta base de cocaína; y,  8.30 gramos de marihuana. El nexo causal entre el delito y el procesado se encuentra acreditado conforme a Derecho con las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores, Cabo Primero  de Policía Raúl Chávez Tacuri y el Cabo Segundo de Policía Jorge Esquivel Esquivel, quienes, ratificándose en el contenido íntegro del parte de detención, corroboran que el 17 de junio del 2014, a las 13h30, en el Barrio Santa María del cantón Pedro Carbo, detuvieron a la procesada encontrándole en su poder y en el interior de su domicilio la droga descrita como evidencia en esta causa. A todo lo cual se conjuga la admisión libre y voluntaria de la procesada de haber cometido el delito de tenencia ilícita de drogas, en la audiencia preparatoria de juicio en la que se resolvió, además, el procedimiento abreviado, el 6 de octubre del 2014. Finalmente, por cuanto el delito de tenencia ilícita de drogas, tipificado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópícas, está sancionado con una pena de doce a dieciséis años de reclusión mayor extraordinaria, a partir de la vigencia plena del Código Orgánico Integral Penal (COIP) a partir del 10 de agosto del 2014, se encuentra sancionado en el literal b) del numeral 1 del artículo 220 con una pena de uno a tres años de privación de libertad, esta última pena es la aplicable al caso sub júdice, en estricta aplicación del principio de favorabilidad descrito en el numeral 2 del artículo 5 del COIP, en cuya virtud “en caso de conflicto entre dos normas  de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Por otro lado, las cantidades netas de las sustancias estupefacientes que constan como evidencias en esta causa se circunscriben dentro de la mediana escala establecida en la  tabla anexa a la Resolución 002-CONSEP-CD-2014, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 288  del 14 de julio del 2014.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, y toda vez que  el acervo probatorio es suficiente para arribar a la certeza, libre de toda duda razonable, de la existencia del delito y de la culpabilidad de la procesada, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana ecuatoriana Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo, con cédula de identidad No. 0918313479, de 39 años de edad, como autora del delito de tenencia ilícita de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización, tipificado en el literal b) del numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal.- Determinación de la Pena.- Por cuanto el delito de tenencia ilícita de sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización a mediana escala se encuentra sancionado con una pena de uno a tres años de privación libertad, por no estar acreditada ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, y por haberse justificado las atenuantes de los numerales 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, es decir, conducta anterior de la procesada que revela claramente no tratarse de una personas peligrosa; y, la confesión espontánea verdadera, es procedente atenuar la pena  con una sanción inclusive menor a la pena mínima por así estar estipulado en el artículo 73 ídem.  Por todo lo anterior, se condena a la ciudadana Magdalena Elizabeth Magallanes Erazo a la pena atenuada de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Para el cómputo del cumplimiento de la pena deberá descontarse el tiempo que la procesada lleva privada de su libertad en este proceso. Notifíquese. 