EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03420G
Lugar y Fecha de realización: 1 de Julio del 2015 
Hora: 15h29
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Homero Tayupanda Quiroz.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado defensor: Ab. Nick Saltos Heredia Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Público.
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito Erick Limones Holguín Código 7322
Código Nº 8692
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, Señor Juez……… Entrevistando con mi defendido  nunca ha obtenido licencia  de conducir el cual me allano al parte  la defensa solicita  y demuestra con un print de certificado de antecedes penales  y un print del sistema SATJE en el cual no consta que tiene causa penal alguna.  Le  otorgue Articulo 62 o 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es capacitación curso en materia transito u otorgue servicio de comunitario.-

Solicitudes Planteadas por Agente de Tránsito:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….. Estaba de ronda donde se acerca un motorizado de policía indicando que el señor no poseía  documento de conducir, procedí ante la ley e indicando por radio a mi superior que me trasladaba con el señor a hacer el parte y la motocicleta a la centro de retención de vehículo, y dicho vehículo era del tío. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

--Luego de haber escuchado a las partes,… el contraventor a adecuado su conducta a lo que establece el art. 386 numeral 1del COIP…..se lo sanciona al contraventor a lo establecido en el art. 386 numeral 1  del COIP …Se sanciona con una pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general. El vehículo queda a órdenes de esta Autoridad y solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           		SECRETARIA