VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa No. 09286-2015-03420G, por rencontrarme de turno, en el que el señor Agente de Tránsito Erick Felipe Limones Holguín, con código No. 7322; mediante parte por persona detenida, narra un presunto hecho de contravención flagrante el mismo que en lo principal menciona: Que el señor que dice llamarse NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855; conducía la motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, el mismo que circulaba por la Av. Santiago Castillo en sentido Este – Oeste, por el carril derecho, fue detenida su marcha por medio de PPNN Subteniente Caiza Diana, por motivo de operativo solicitándole documentación, quien indico que no posee licencia de conducir. Por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  01 de julio de 2015, a las 15h30, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra al señor Agente de Tránsito Erick Felipe Limones Holguín, con código No. 7322; quien dijo: Que el señor que se encuentra en esta audiencia y que dice llamarse NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855; me fue entregado por parte de la Subteniente Diana Caiza, ya que se encontraba conduciendo una motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, que dijo que le pertenecía al tío, por lo que se procedió a verificar en el sistema y como resultado dio que efectivamente el señor NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855, no se encuentra registrado en el sistema como BREVETADO, así consta de fojas dos del expediente. Por su parte la defensa del señor NICK SALTOS HEREDIA, el abogado Moreira Figueroa Francisco Javier, dijo: Comparezco en calidad de defensor público y asumo la defensa del hoy aprehendido, señor Juez, entrevistando con mi defendido me ha dicho que nunca ha obtenido licencia de conducir, por lo que me allano a la contravención y al parte, sin embargo solicito y demuestro que mi defendido no tiene antecedentes penales. Así también solicito que se le aplique la pena alternativa establecidas en los Arts. 62 y 63 del Código Orgánico Integral Penal es decir capacitación en materia de tránsito y trabajo comunitario. Como testigo rende dentro de esta audiencia su testimonio la Subteniente de Policía Diana Caiza, quien manifiesta: Encontrándonos de operativo encontramos con la novedad de que señor NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855; conducía la motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, el mismo que circulaba por la Av. Santiago Castillo en sentido Este – Oeste, por el carril derecho, fue detenida su marcha a fin de solicitar su documentación, sin embargo el señor no estaba autorizado para conducir, es decir no tenía licencia de conducir, por lo que le entregamos a las autoridades competentes para el trámite de ley.   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito Erick Felipe Limones Holguín, con código No. 7322, quien  verificando el sistema ha certificado que el señor NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855; quien conducía la motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR. Así también consta el testimonio de la Subteniente de Policía Diana Caiza, quien manifiesta: Encontrándonos de operativo encontramos con la novedad de que señor NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855; conducía la motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, el mismo que circulaba por la Av. Santiago Castillo en sentido Este – Oeste, por el carril derecho, fue detenida su marcha a fin de solicitar su documentación, sin embargo el señor no estaba autorizado para conducir, es decir no tenía licencia de conducir, por lo que le entregamos a las autoridades competentes para el trámite de ley, testimonio que no fue objetado por la defensa. Consta a fojas dos, la copia del PRINT del sistema de la Comisión de Transito del Ecuador, en el que se puede observar que el señor NICK SALTOS HEREDIA, con cedula de ciudadanía No. 0955656855, no se encuentra BREVETADO. Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, habiendo adecuado el señor NICK EDDIN SALTOS HEREDIA, su conducta milimétricamente a la tipo establecido en la ley, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor NICK EDDIN SALTOS HEREDIA, ecuatoriano,  de 18 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0955656855, por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la infracciona contravencional  establecido en el artículo 386 en su numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone TRES días de pena privativa de libertad debiendo permanecer en la PREVENCIÓN SUR, además se le impone la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la boleta de encarcelación. Respecto a la motocicleta de placas IE233V, de color negra de marca DAYTONA, queda a órdenes de esta autoridad para efectos establecido segundo inciso del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, esto es hasta que se pague la multa establecida. Por disposiciones del Art. 70 Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la multa del veinticinco por cinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, la misma que serán consignado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del  BANCO DEL PACÍFICO, debiendo la actuaria notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Hágase saber a la Comisión de Transito del Ecuador. Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sanchez, en su calidad de Secretaria del despacho. Ejecutoriado que sea, envíese al archivo.- Cúmplase y Notifíquese.-