VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preliminar y acogiendo el  Dictamen Fiscal  Acusatorio en la presente causa penal, el señor Ab. Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro,  emitió oralmente y por escrito, el día Viernes 15 de agosto del 2008 a las 10h30,  su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA, como presunto AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el  Art. 550, y sancionado por el articulo 552 circunstancia 2, ambos del Código Penal, procesado que se encuentra  en libertad en goce de las medidas alternativas a la Prisión Preventiva, señaladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, mediante audiencia de revisión de medida cautelar de prisión preventiva, de fecha: 03 de agosto del 2011, a las 16h00, por el Juez de origen de la causa Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Preliminar, Resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, el Dictamen Fiscal  y más actuaciones Procesales de la Fiscalía,  en contra del hoy procesado STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA.  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día viernes 05 de febrero del 2016, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal, integrado por los señores Jueces: Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Ponente y redacta la presente sentencia, en la que  se declarar su estado de inocencia, y por ende absuelto de los cargos de responsabilidad que se le habían formulado en calidad de Autor del delito de Robo Agravado, que tipificado en el  Art. 550, y sancionado por el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal, y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara .- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: 3.1.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA FISCALIA .-  El día 6 de Abril del año 2008, en circunstancias que el señor Erick Olimpo Méndez López, se encontraba en las calles García Moreno y avenida La Granja a la altura de la Escuela  Isabel Herrera Velásquez, a eso de las 04h00 de la mañana aproximadamente, es intersectado por tres individuos, que circulaban en una moto marca Suzuki,  color azul, bajándose dos de estos sujetos y proceden a neutralizarlos, uno de ellos le aprieta el cuello y le registra los bolsillos de sus pantalones y se les sustraen todas sus pertenencias, incluyendo sus documentos personales, un teléfono celular y proceden a darse a la fuga, posteriormente se comunica de este hecho a los agentes de policía, los cuales realizan el seguimiento de estos individuos, logrando ubicar al ciudadano de nombres  Stalin Vicente Urquiza Rivera,  quien entonces e identificó como Alejandro Herrera Bustamante, el cual luego fue puesto a la vista del ciudadano afectado, quien lo reconoció plenamente como el autor del hecho delictivo. 3.2.- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El hecho se dio el día 6 de Abril del año 2008 y que dentro de esta audiencia probaremos que lo que existió por parte de la fiscalía fue un mal procedimiento porque nunca se destacó en realidad todos los hechos e evidencias que con llevaron a la realización del campo criminoso que más bien se debe a una persecución que se realizó y que se trató de justificar el mal proceder de la policía, hay que recalcar que mi patrocinado no es cómplice ni encubridor de ningún hecho y que lo demostrare dentro de esta audiencia que preserva su estado de inocencia  a lo largo de este proceso, reservando el derecho para en mis intervenciones posteriores manifestar lo que crea conveniente para beneficio de mi patrocinado. 3.3.- PRACTICA DE PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALIA. 3.3.1.- TESTIMONIO DEL Capitán NELSON ANÍBAL PANTOJA PONCE (aprehensor). contestando las generales de ley dijo: Ser  de estado civil Soltero, 37 años, Católico, Ecuatoriano, -Oficial de policía, educación Superior, y domiciliado en el  Cantón el Triunfo, Contestando al interrogatorio del Fiscal dijo: Si yo elabore el parte, la detención  del ciudadano se dio bajo las circunstancias en que me encontraba patrullando la ciudad, en la noche me pude percatar que dos individuos salen en precipitada carrera por lo que se procede a insertarle, así mismo aparece el perjudicado el cual manifiesta que  lo han asaltado apretándole uno procedió a apretarle  el cuello y el otro a substraerle sus pertenencias, en el momento que se le realiza el respectivo registro a los sospechosos efectivamente se le encuentra la billetera del señor perjudicado así mismo en el momento que salen  a precipitada carrera botan un celular el cual era del señor ´perjudicado, así mismo el hoy procesado al momento de dar su nombre lo dio cambiado y en el parte se sugiere realizar las huellas dactilares para dar con su verdadera identidad, al momento de la aprensión el perjudicado lo reconoció plenamente por eso realizamos el registro encontrando las pertenencias del perjudicado esto fue aproximadamente a las 20h00 en avenida mariscal sucre y 25 de diciembre en la ciudadela la pradera perteneciente al cantón Milagro, me ratifico en el parte elaborado. Contra examen de la defensa del Procesado: Ese día aprendimos a dos personas el uno tenía 18 años y el otro 16, en si no recuerdo a quien se le encontró las pertenencias del señor perjudicado, participo conmigo en la aprensión mi compañero el policía Bustamante y se leyó los derechos constitucionales al hoy detenido, la victima nos contó que uno lo cogió por atrás y le apretó el cuello y el otro le robo las pertenencias y salieron a precipitada carrera. 3.3.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ERICK OLIMPO MÉNDEZ LÓPEZ: (denunciante)  contestando las generales de ley dijo: Ser Soltero, 37 años, Católico, Ecuatoriano, -Oficial de policía, Superior, Cantón el Triunfo, Contestando al interrogatorio del Fiscal dijo: Me encontraba en las calles García Moreno y avenida La granja a la altura de la escuela Isabel Herrera Velásquez, a eso de las 4 de la mañana aproximadamente, fui intersectado por tres individuos,  que circulaban en una moto marca Suzuki color azul, bajándose dos de estos sujetos y proceden a neutralizarme, uno de ellos me apretó el cuello y me registra los bolsillos de mi pantalón y me sustraen todas mis pertenencias, incluyendo mis documentos personales, un teléfono celular y procedieron a darse a la fuga, los agentes de policía realizan el seguimiento de estos individuos, logrando ubicar al ciudadano de nombres  Stalin Vicente Urquiza Rivera,  quien entonces e identificó como Alejandro Herrera Bustamante, el cual luego fue puesto a mi  vista, a quien yo lo reconoció plenamente. 3.3.3.- TESTIMONIO DEL CboP. DANNY VILLEGAS DAMIAN (Agente Investigador) contestando las generales de ley dijo: ser de estado civil divorciado, de nacionalidad ecuatoriana, católico, Cabo Primero de Policía, y domiciliado actualmente en la ciudad de Portoviejo, Provincia de Manabí, . Contestando al interrogatorio del Fiscal dijo: Realicé el informe investigativo 2008-890-PJ-M el 10 de Abril del 2008, recepte la versión del procesado, donde supo manifestar que sus verdaderos nombres eran STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA y no como consta en el parte de aprehensión, con estos nombres se procedió a revisar los antecedentes en la base de datos, en la cual constato que si registraba dos detenciones por asalto y robo, una vez obtenido los verdaderos nombres del hoy aprehendido, se procedió a realizar los trámites para que se ratifiquen los nombres de Alejandro Cristhian Herrera Bustamante, Por Stalin Vicente Urquiza Rivera. Así mismo de las investigaciones realizadas se pudo extractar que el Sargento de Policía Nelson Pantoja, se había encontrado en servicio de patrullaje al mando del vehículo 645 a la altura de la Av. García Moreno, en la cual se había percatado que dos ciudadanos al ver la presencia Policial habían salido en precipitada carrera , por tal motivo se había procedido a la persecución de estos sujetos, logrando interceptarlos en las calles antes indicadas, lugar donde se tomó contacto con el señor Erick Méndez López de 20 años de edad, el mismo que manifestó que los dos ciudadanos que se habían encontrado en calidad de aprehendidos, lo habían asaltado, el cual uno de ellos lo había apretado del cuello por la parte de atrás, y el otro había procedido a sustraérseles sus prendas personales, en donde estos sujetos al salir en precipitada carrera habían botado el teléfono celular, el mismo que había sido recogido por su dueño, al momento de la aprehensión de estos ciudadanos, les habían encontrado en su poder la billetera de color café del perjudicado, una libreta militar, carnet de la cruz roja, tarjeta de descuento de Frio Francés S.A., a nombre de Estefano Martin Méndez Peralta, y varias fotos de su familia. Así también se procedió a realizar la entrevista al menor Jairo Steven, Salvatierra Vera quien supo indicar que el día 06 de abril del 2008, a eso de las 02h30 aproximadamente, había salido de una fiesta de donde unos amigos en el centro de Milagro, por lo que al regresar a su casa y al encontrarse en la avenida antigua Mariscal Sucre, cerca de la Escuela Eloy Vásquez, y al llegar a una tres cuadras de su casa había sido detenido por los señores Policías que se encontraban en un patrullero, y quienes le habían pedido sus documentos personales, manifestándole este que era menor de edad, haciéndolo subir al patrullero, cosa que así lo había hecho, y a unos metros más adelante habían detenido a STALIN URQUIZA, quien lo conoce de vista y que no sabía de donde venía. 3.3.4.- TESTIMONIO DEL SgtoS DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO. Contestando a las generales de ley dijo ser: de unión libre, 41 años de edad, católico, de nacionalidad ecuatoriana,  SgtoS de Policía, Instrucción Secundaria y domiciliado en la Ciudad de Milagro. Contestando al interrogatorio del señor Fiscal dijo: haber realizado el Reconocimiento Pericial, el día 19 de mayo del 2008, a las 11h30, en la cual una vez constituidos en las Bodegas de la Policía Judicial de Milagro, ubicadas en la Av. Andres Bello entre las calles Guaranda y Av. Quito de esta Ciudad de Milagro, Provincia del Guayas. se puso a la vista los objetos y documentos encontrados los cuales se detallen en una billetera de color café en mal estado físico, material cuero; una libreta militar plastificada a nombre del sr. Erick olimpo Méndez López; una credencial de la universidad de Guayaquil de material plástico a nombre del sr. Erick Olimpo Méndez López; una papeleta de votación de papel a nombre del sr. Erick Olimpo Méndez López; un carnet de la cruz roja de color amarillo de papel, la cual se encuentra plastificada a nombre del sr. Erick Olimpo Méndez López; una tarjeta de descuento de frio francés s.a. a nombre del ciudadano Estefano Martin Méndez peralta; cinco fotos a colores de diferentes personas. 3.3.5.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA. Como prueba documental entrego copias certificadas de las siguientes piezas procesales: Parte policial, Informe policial investigativo, informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, Reconocimiento pericial, la denuncia original del señor Méndez López Erick, quien es el perjudicado del robo y copias certificadas de las versiones rendidas de los agentes que realizaron la aprehensión del hoy procesado. La Fiscalía entrega 13 fs. útiles, las cuales se ponen en conocimiento de la defensa del procesado para que haga valer el principio de contradicción.  3.4.-  PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DFEFENSA DEL PROCESADO: 3.4.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA .-  Quien rinde su testimonio  sin juramento  quien dijo ser:  de Estado Civil soltero, 27 años de edad, Religión Católico, Nacionalidad ecuatoriano, Instrucción Secundaria, Profesión u oficio, Comerciante, Domiciliado en la Av. Mariscal Sucre y 25 de Diciembre el Cantón Milagro.  Quien manifestó lo siguiente.- Que todo lo que se manifestaba en el parte policial no era verdad, ya que él había venido de una discoteca llamada Zona Fría, que queda ubicada en la Av. Colón, en la cual había andado con sus amigos Henry Merchán y Jenny, de quien no recordaba sus apellidos en la cual iban a pies yendo con rumbo hacia su casa siendo más o menos las 02h30 de la mañana, por cuanto la señora Comisaria había llegado hacer cerrar la discoteca a eso de las dos de la mañana, donde se habían dirigido a sus casas, ya estando por el carretero viejo que conduce a Mariscal Sucre detrás del cementerio un patrullero de la Policía Nacional se había detenido, quienes le había pedido sus documentos personales de identificación, en la cual él había buscado en sus bolsillos y no había encontrado su billetera, en la cual sus amigos si lo habían hecho entregando sus documentos, entonces los señores policías habían manifestado que ellos se vayan y a él, lo habían embarcado al patrullero, cuando se había encontrado en el patrullero, había recordado a quien le había dado su billetera, siendo a su amiga Jenny, por lo que le había pedido a los policías que lo trasladaran donde Jenny, en la cual le habían contestado que no eran empleados de él, y lo llevaron a los calabozos, en donde hizo conocer que él no había robado a nadie, ni tampoco había asaltado a nadie, lo que dice en el parte es totalmente falso, y cuando iba en el patrullero había observado que llevaban a Jairo Steven Salvatierra Vera, a quien lo conozco escuchando que los policías le preguntaban sobre unos celulares que se había robado, donde indicaban que sus verdaderos nombres y apellidos eran Stalin Vicente Urquiza Rivera, y no Alejandro Cristian Herrera Bustamante como consta en el parte de aprehensión, ya que esos nombres los había dado por cuanto estaba borracho, o tal vez los policías se hayan confundido con otro detenido. 3.4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL A FAVOR DEL PROCESADO.- señores Jueces, solicito que se considere como prueba documental, en favor de Stalin Vicente Urquiza Rivera, presento copia certificada de la tarjeta del GAD Municipal de San Francisco de Milagro, certificados de avalan su buena conducta, certificado de las aportaciones del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, solicito que se recepte el testimonio del mi defendido Stalin Vicente Urquiza Rivera. La Defensa del procesado entrega 30 fs. útiles, se ponen en conocimiento de la Fiscalía para que haga valer el principio de contradicción.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad conforme lo determina el Art. 88 ibídem; No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante  o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter Institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República. Al hablar de las Garantías Constitucionales, estas deben contener por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE NO SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 5.1.- La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento no está probada, por cuanto no practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, por lo que no se concretó el acto típico y antijurídico, acción que no corresponde por el delito de Robo Agravado, no infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, no ha adecuado su conducta al tipo penal de Robo Agravado; no habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN;  por no haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa, en la que el representante de la Fiscalía Dr. Boris Sánchez Pacheco, acuso al procesado Stalin Vicente Urquiza Rivera, conforme los Arts. 42, 550, 552 numeral 2 del Código Penal en el Grado de Autor por el delito de ROBO AGRAVADO, que tipificado en el  Art. 550, 551 primera parte y 552 numeral 2 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42, ibídem; Criterio que éste Tribunal de Garantías Penales, no lo acogió ni lo compartió,  lo que se le hizo conocer al instalarse la Audiencia Pública y Oral de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza más allá de toda duda razonable, que el procesado no es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417 de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts. antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito, pero no así la culpabilidad y responsabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, y de descargo con las aportadas por la defensa del procesado, llegándose a probar la materialidad de la infracción pero no así la responsabilidad del procesado; Hechos que no permitieron la destrucción del  estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los  Arts.  304-A, (304.1), 309  y 311 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: STALIN VICENTE URQUIZA RIVERA de Estado Civil soltero, de 27 años de edad, Religión Católico, Nacionalidad ecuatoriana, Instrucción Secundaria, Profesión u oficio, Comerciante, Domiciliado en la Av. Mariscal Sucre y 25 de Diciembre el Cantón Milagro. ABSUELTO  del delito de ROBO AGRAVADO, y por ende confirma su estado de inocencia, por  insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, para lo cual se dispone la cancelación de todas las medidas cautelares existentes y se ordena su inmediata libertad de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 319 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con  el  15 numeral 12  y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral de  Penal; y,  numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Dr. Boris Sánchez Pacheco, Fiscal de la causa; ni del  defensor particular del procesado Ab. Danny Amador Amador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sanabria Zapata Luis Wilson, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal, y primera transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- y, Disposición Final Segunda del Código General de Procesos.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-