Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 16h12, RELACIÓN: En esta fecha y ante los jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Nelson Ponce Murillo, Dora Moreano Cuadrado y Hugo Gonzalez Alarcón, con la intervención de la secretaria relatora Leticia Ortega López, se hizo la relación de la presente causa. Lo certifico.


VISTOS: En el juicio ordinario que sigue Bella Aurora Montenegro Ortega contra José Carlos Caicedo Moreira; las partes, inconformes con la sentencia dictada por el Juez del Juzgado XXIV de lo Civil de Guayaquil, interponen recurso de apelación. Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley -reasignación de causa-, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes para actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no existe violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de juez de lo Civil con sede de Guayaquil; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que el accionado fue citado mediante boletas (fs.1131-1133); consta que se abrió el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil con su respectiva notificación (fs. 1225), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La Sra. Bella Aurora Montenegro Ortega comparece a fs. 1125-1127 y manifiesta de manera concreta en su libelo de demanda que el Sr. José Carlos Caicedo Herrera, el 26 de enero de 2012, presentó en su contra una querella penal por injurias en su contra, signado con el proceso No. 09260-2012-0042. Que los fundamentos de hecho de la querella impetrada en su contra se basan en unos correos electrónicos enviados por la accionante al Sr. Héctor Galindo Burgos Vera, a la ciudad de Nueva York y copiado por éste a su querellante y demandado en el presente juicio. Advierte que esos correos fueron remitidos únicamente al Sr. Héctor Burgos Mera, contiendo un reclamo a éste  por la forma indebida de su apoderado, el Sr. José Caicedo Moreira, accionaba un juicio penal por supuesto uso doloso de documento falso contra ella y su hija Kerly Rojas Montenegro, señalando  que dichos correos no contienen injuria alguna, pues mediante éstos se defendía de los constantes insultos que el demandado ponía en sus escritos en las que sin parte procesal la calificaba como “hábil mujer, sinvergüenza, abusiva” entre otros epítetos. Señala que los correos electrónicos antes anotados, fueron enviados exclusivamente al Sr. Héctor Burgos Merca y copiados por éste desde su computadora a su apoderado, José Caicedo Moreira, por lo que el  primero de ellos por su propia iniciativa es quien le hace conocer del contenido de dichos correos, con los cuales el ahora demandado los usó para ilegal, inconstitucional, temeraria y maliciosamente perseguirla, acosarla y dañarla mediante la querella penal antes mencionada. Señala además la accionante que en dicho proceso penal no pudo demostrar el supuesto acto injurioso, además que con la lectura de los correos se ha violado su derecho a la intimidad personal y al secreto de la correspondencia virtual de los cuales se necesita previa intervención judicial para su conocimiento, transgrediéndose los Arts. 66 numerales 20 y 21 de la Constitución de la República y 5 y 9 de la Ley de Comercio Electrónico, Firmas Electrónicas y Mensajes de Datos, que determina la confidencialidad y reserva de los mensajes de datos así como la protección de los mismos y 119 del Código Penal que señala que quien hallándose en posesión de una correspondencia no destinada a la publicación, la hiciera publicar o presentara juicios sin orden judicial siendo por tanto violatorio a su derecho a la intimidad, razón por la cual ella concluye que no existió en la querella por tanto la tipicidad ni la conducta antijurídica, es decir, no existió el delito denunciado. Finalmente señala que con aquella denuncia penal le ha imputado un supuesto delito que no existe, dañando su moral, sin tener ningún recato ni  temor a Dios, en dañarle su honor, difamándola intencionalmente y de manera pública con la querella penal, sin importarle delinquir, violando sus derechos constitucionales de la intimidad y la correspondencia, acosándola, desacreditándola, menoscabando su reputación, causándole sufrimiento, angustia, ansiedad y humillación como persona, madre soltera y jefa de familia, sin dejarla producir al mantenerla alejada de sus ocupaciones comerciales por defenderse de los juicios temerarios y maliciosos que la desgastan física, emocional y económicamente, sufrimientos y descréditos que van en aumento. Por lo anterior, fundamentándose en los Arts. 66.18 de la Constitución y 2232 del Código Civil, demanda en juicio ordinario al Sr. José Carlos Caicedo Moreira, para que en sentencia se lo condene al pago de una indemnización de 1'000.000 como reparación del daño moral irrogado, más costas procesales y honorarios de su abogado defensor. CUARTO.- Posteriormente, el Dr. José Carlos Caicedo  Moreira comparece a fs. 1169-1181, contestando la demanda, oponiéndose a ella y proponiendo como excepciones: 1) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, 2) Improcedencia de la acción, 3) Falta de personería activa, 4) Falta de derecho para demandar daños y perjuicios, 5) Falta de legitimación de la parte actora, 6) Falta de prueba del hecho que supuestamente habría ocasionado el supuesto acto, 7) Falta de prueba de la ilicitud del hecho que hubiere ocasionado el supuesto daño, 8) Litispendencia, 9) No existe nexo causal entre el supuesto ilícito, el supuesto daño y el perjuicio reclamado, y, 10) Nulidad del proceso. Además, en subsidio alega otras excepciones referidas en las letras a, b, c, d, e y f del  numeral 3 de su escrito de contestación a la demanda. 4.2.) En el mismo escrito de contestación a la demanda, el accionado ha propuesto reconvención contra la accionante, señalando de manera concreta que dicha reconvención obedece a que al demandado y a su familia les ha causado sufrimientos, preocupaciones y angustias por la acción planteada en su contra, así como  trastornos emocionales, físicos y de personalidad, afectando grave y sicológicamente por el repudio y odio hacia el accionado como jefe de familia, razón por la cual, exige como pretensiones, una indemnización correspondiente a los daños punitivos y daños y perjuicios causados por  el valor de 5'000.000, la indemnización por daño moral de no inferior a 5'000.000 y las costas procesales que incluyen los honorarios de su abogado defensor. 4.3.) A dicha reconvención, la contraparte -accionante- en escrito de fs. 1212-1213, se opuso y planteó como excepción la negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. En esos términos quedó trabada la Litis en este juicio. QUINTO.- 5.1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “(…) La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos (…) Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado (…)” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 5.2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “(…) el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima (…)” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo como “(…) toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado (…)” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- 6.1.) A fs. 1617-1623, el juez de primer nivel dicta sentencia declarando sin lugar la demanda y sin lugar la reconvención, decisión que luego fue impugnada por los sujetos procesales, la parte demandada a fs. 1638-1653 y la parte accionante a fs. 1656-1657, ambas dentro del término de ley, fundamentándolas a fs. 5-9 (el demandado) y a fs. 9-10 (la accionante) del cuaderno de segunda instancia, abriéndose la etapa de prueba a fs. 14 y produciéndose las solicitadas por los justiciables en esta instancia. 6.2.) En el caso sub judice, las partes argumentan de manera concreta lo siguiente: A) Por parte de la accionante, que la sentencia del inferior es nula por carecer de motivación y que existe errónea interpretación de los fundamentos de hecho y de derecho de la demandas, interpretando equivocadamente las sentencias penales al no haberlas analizado debidamente y basándose en fallos no vinculantes. B) Por su parte, el demandado, en su impugnación refiere que el juez de primer nivel no consideró que al momento de haberse presentado la demanda no se había dictado sentencia en la querella penal propuesta en contra de la ahora accionante y que luego se emitió la sentencia penal sin declararse  maliciosa o temeraria, decisión que luego fue confirmada por los Superiores, así como tampoco tomo en cuenta la contestación a la demanda que éste formuló al momento de comparecer. 6.3.) La parte accionante ha dejado señalado anteriormente los fundamentos de su demanda, así como también la contraparte las excepciones propuestas y la reconvención planteada, de allí que la Sala deberá pronunciarse respecto de éstas en el presente juicio conjuntamente con los asertos probados por los sujetos procesales. 6.4.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “(…) Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral (…) 2da.Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era. Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que (…) desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: <>. Arturo Valencia Zea, nos explica: <> (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <