VISTOS: ( JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) La Jueza Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas- Naranjito, Abogada Mora Hidalgo Gina, con fecha 17 de febrero del 2014, a las 14h03, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de JOSE ARMANDO VELICELA GUAMAN, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551 parte Segunda, en concordancia con el Art. 552  Numerales 1 y 2 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón El Triunfo. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por la Jueza Vigésimo Sexto de lo Civil del Guayas- Naranjito, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 07 de Octubre del 2014 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado José Armando Velicela Guamán, acompañado del Defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde y el Fiscal Abogado Pedro Orellana Ortiz y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado José Armando Velicela Guamán, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Pedro Orellana Ortiz, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- La Fiscalía va a lograr determinar de que el 25 de octubre del 2013, a las 19h00 aproximadamente, en circunstancias en que el señor Policía Juan Pérez Landa, se encontraba de servicio en el Cantón Naranjito, fue advertido por el Sub Alterno de Guardia del UPC del Cantón Naranjito, para que se traslade al sector del Coliseo cerrado, ubicado en la Ciudadela Javier Marcos del Cantón Naranjito, a verificar que hace pocos minutos se había cometido el delito de Robo hacia una persona en ese lugar, con este antecedente el miembro policial acude al lugar antes mencionado y toma contacto con el señor José Alberto Malan Guambo, de 55 años de edad, quien le manifiesta que hace escasos minutos el hoy acusado utilizando el arma de fuego que la Fiscalía ha traído a esta audiencia, ha procedido a intimidarlo y agredirlo físicamente, para de esta manera sustraérsele la cantidad de Veinte Dólares y luego de lo cual procede a darse a la fuga, dejando a la víctima herida en aquel lugar, es así que el populacho al notar el acto que había cometido el señor José Armando Velicela Guamán, logra capturarlo después de una persecución y tratan de lincharlo y quemarlo ese día, llegando el miembro policial y lo rescata para trasladarlo al UPC del Cantón Naranjito y luego de unos quince o veinte minutos el hijo del denunciante logra encontrar a pocos minutos de la escena del delito, una funda en donde se encontraba el arma que la Fiscalía ha traído en esta audiencia, presentándola y dejándola al Agente capturador, la Fiscalía va a acreditar que José Armando Velicela Guamán, fue sorprendido en delito flagrante, fue reconocido plenamente por la víctima y también se encontró luego de pocos minutos el arma por el cual le ocasiono una herida en su cabeza. La defensa del procesado, respecto a la teoría del caso manifestó lo siguiente.- Mi defendido el día 25 de octubre del año 2013, aproximadamente a las 19h00, se dirigía hacia al centro a comprarle una ropa, acompañado de un tal alias “Orejita”, mi defendido caminaba hacia delante, mientras que atrás venía la orejita, en el trayecto se encuentra con el señor José Alberto Malan Guambo, con el alias orejita, y como anterior habían tenido un tipo de problema, que el señor José Malan Guambo, le había agredido al tal orejitas, entonces ese fue el momento que aprovechó para golpearle en las nasales, mi defendido se encontraba a unos 10 a 15 metros de distancia, cuando regresa a mirar ya lo tenía el señor orejita agrediendo a José Armando Velicela Guamán, él fue la persona que saco esa arma, él fue la persona que le sustrajo el dinero, él hace la mención de Veinte Dólares, esos veinte dólares no aparecen por ningún lado, aquí la Fiscalía no podrá demostrar la materialidad de la infracción de cuál es el supuesto robo cometido en contra de José Alberto Malan Guambo, cuando mi defendido observó eso, observa que el alias orejita le estaba agrediendo al ciudadano Malan, mi defendido le dice “oye que te pasa con el señor adulto mayor”, antes él se regresa a defenderlo al señor José Malan Guambo, en dónde los moradores pensaron que mi defendido había sido la persona que le había estado sustrayendo sus pertenencias, por lo tanto mi patrocinado no tiene ninguna participación ni como autor ni cómplice o encubridor del delito que la Fiscalía ha investigado. En cuanto a la prueba testimonial, la Fiscalía solicitó el testimonio del Policía Nacional Juan Pérez Landa, quien dijo ser de estado civil, casado, de 28 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior y domiciliado en la Ciudad de Milagro, quien contestó el siguiente interrogatorio. Fiscal P: ¿ A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Qué tiempo tiene en la Policía Nacional? R/ 3 años y medio. P¿ Qué grado actualmente ocupa usted? R/ Policía Nacional. P¿ Usted ha sido sancionado en alguna ocasión por detenciones ilegales o arbitrarias? R/ No. P¿ Qué fue lo que ocurrió el 25 de octubre del 2013, a las 19h00 aproximadamente? R/ Encontrándome de patrullaje en el sector de responsabilidad, recibo un llamado del Sub Alterno de guardia, indicando un posible robo, por el cual me trasladé al Coliseo de la Ciudadela Maria de Marcos, dónde tomé contacto con el señor José Malan, de 55 años de edad, indicándome que hace pocos minutos había sido víctima de asalto y robo, en ese momento, al momento del forcejeo con el señor José Velicela, le proporciona un golpe a la altura de la cabeza con un arma de fuego, para posterior darse a la fuga con dirección al Centro de la Ciudad, en ese momento el populacho lo había seguido, logrando capturarlo a pocas cuadras, así mismo me trasladé con el perjudicado, con dirección al Centro dónde lo reconoció plenamente, por lo cual se procedió a su inmediata detención, así mismo después de pocos minutos el señor había arrojado una funda de color blanca, dónde el hijo del perjudicado me la entregó voluntariamente y dentro de su interior se encontraba un revólver calibre 22. P¿ Se encuentra presente el rebolver? R/ Sí. P¿ Cómo se encontraba el denunciante cuando usted tomó contacto con él? R/ Se encontraba con una herida a la altura de su cabeza y nervioso. P¿ Usted entrevistó a la víctima? R/ Sí. P¿ Cuando el populacho lo entregó al hoy procesado, qué le supo decir la víctima? R/ Lo reconoció plenamente. P¿ El populacho qué quiso hacer con él? R/ Lo quiso linchar y yo lo retiré del lugar para que no lo linchen. P¿ Le encontraron los Veinte dólares que afirma que le habían robado? R/ No. Contra examen por parte del defensor del procesado.- P¿ Qué le dijo la persona ofendida que se le sustrajeron supuestamente? R/ Me indicó que hace pocos minutos había sido víctima de asalto y robo de Veinte dólares. P¿ Con cuántas personas le indicó? R/ Por una persona. P¿ En el momento de la detención del hoy procesado, le encontraron esas evidencias? R/ No. P¿ Esa evidencia que consta aquí, usted dice que fue entregada por el hijo de José Malan Guambo, el hijo estaba presente cuando sucedieron los hechos? R/ No. P¿  Cómo se llama la persona que le entregó la funda con las evidencias? R/ Nelson Fabián Malan Guambo. P¿ Le indicó dónde había encontrado esa funda con la evidencia? R/ Sí, dónde se lo logró capturar al señor. P¿ Le indicó a la persona ofendida si había arrojado algún tipo de evidencias o si se había desecho de alguna evidencia? R/ El perjudicado me dijo que había arrojado una funda de color blanco. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted detuvo al acusado aquí presente, este qué le manifestó, porqué lo quería linchar el populacho? R/  El señor había cometido un robo, por eso el populacho lo había seguido y lo querían linchar al señor. P¿ El perjudicado lo reconoció plenamente? R/ Sí. Testimonio del Cabo Segundo de Policía Francisco Miguel García Camacho, quien dijo ser de estado civil, unión libre, de 33 años de edad,  religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Policía Nacional, Instrucción, Superior y domiciliado en la Provincia de Bolívar, quien contestó el siguiente interrogatorio.  Fiscal P: ¿A qué Institución pertenece usted? R/ A la Policía Nacional. P¿ Qué tiempo tiene en la Policía Nacional? R/ 9 años. P¿ Qué funciones específicas desarrolla dentro de la Policía Nacional? R/ Agente Investigador. P¿ Usted se encuentra acreditado mediante algún organismo para realizar este tipo de diligencias? R/ Al Consejo de la Judicatura. P¿ Usted ha sido sancionado alguna vez por procedimientos ilegales? R/ Nunca. P¿ Qué diligencias practicó con relación a la detención del señor José Armando Velicela Guamán? R/ Tomé las versiones del Agente capturador, Policía Pérez Juan Gabriel, la Fiscalía le tomó la versión al procesado, me fui al lugar de los hechos, toma de fotografías dónde se cometió el delito. P¿ Qué le supo manifestar el Agente capturador? R/ Que el ciudadano José Velicela Guamán, había sido detenido por el populacho, por el presunto delito de robo agravado. P¿ Usted entrevistó a la víctima José Malan Guambo? R/ Sí. P¿ Qué le supo manifestar el señor? R/ Él manifestó que se había encontrado aproximadamente a las 21h00, al frente del coliseo cerrado de la Javier Marcos y había sido interceptado por dos personas y con un arma de fuego en la mano lo habían amenazado, pidiéndole todo el dinero o si no lo iban a matar, el señor trata de oponerse, por lo que el ciudadano coge y lo agrede con la cacha del arma, y le provoca una herida a la altura de la cabeza. P¿ El señor Malan Guambo, identificó al hoy detenido, qué le dijo respecto a eso? R/ Indica que el señor detenido era el que le había robado los veinte dólares y lo había agredido. P¿ Usted se trasladó al lugar de los hechos? R/ Sí, es una escena abierta, se trata de una vía pública y si hay alumbrado. P¿ Qué objeto logro determinar dentro de su investigación? R/ La evidencia fue un rebolver calibre 22. P¿ Se encuentra presente la evidencia? R/ Sí. P¿ Cuál es? R/ La que está en la mesa. P¿ Revisó los antecedentes personales del ciudadano aquí presente? R/ Sí, no tenía detenciones anteriores. Contra examen por parte de la defensa del procesado.- P¿ Usted dice que fueron dos personas el que le robaron al señor Malan Guambo? R/ Sí, así dice el parte. P¿ A qué hora sucedieron los hechos? R/ A las 19h00. P¿ Le recepto la versión al señor José Malan Guambo? R/ Sí. P¿ Le justificó a usted con algún tipo de documento sobre la cantidad de veinte dólares? R/ No, son veinte dólares que cualquier persona puede llevar en el bolsillo. P¿ Usted hizo la pericia de esos veinte dólares? R/ Nunca fueron encontrados. P¿ La evidencia que presenta aquí la Fiscalía, le fue encontrado al hoy detenido? R/ No, fue entregado por el hijo del perjudicado. P¿ Dónde la había encontrado? R/ A pocos metros del lugar de la aprehensión. P¿ Usted como Agente investigador, pudo determinar cuál fue la otra persona que participó en el hecho? R/ Según la versión del hoy procesado, manifiesta que es un alias el orejón. P¿ Logró determinar los nombres? R/ No. En cuanto a la prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente.- Copias certificadas del parte policial de aprehensión, copias certificadas del informe investigativo policial, elaborado por el Cabo Segundo de Policía Francisco García Camacho, copia certificada del informe médico legal, practicado a José Alberto Malan Guambo, por el Médico legista Dr. Carlos Triana Sánchez, quien en sus conclusiones establece agresión física con arma de fuego y diagnostica una incapacidad física de diez días, copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Cabo de Policía Wilson Guevara Ortega y copia certificada del informe pericial balístico del arma que se encuentra en esta audiencia, en cuyas conclusiones indica que se encuentra apta para producir disparos y que ha sido disparada después de su última limpieza. La Fiscalía presentó como prueba documental 21 fojas. En cuanto a la prueba documental, la defensa del procesado presentó lo siguiente.- Téngase como prueba documental y testimonial la versión del Cabo de Policía Francisco García Camacho, en el sentido que no registraba antecedentes policiales, siendo esta su primera detención, la defensa impugna la prueba elaborada por el departamento de criminalística, de igual manera la defensa impugna la prueba documental de la Fiscalía del reconocimiento del lugar de los hechos, realizada por el Policía Wilson Guevara Ortega, quien no ha comparecido a esta audiencia, solicito plazo para hacerle llegar los certificados de los Tribunales Penales, como los certificados del centro penitenciario y como prueba testimonial solicitó el testimonio del procesado. Testimonio del acusado Jose Armando Velicela Guamán.- El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; estado civil soltero, de 31 años de edad, religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Jornalero, instrucción analfabeto, domiciliado en el Cantón La Troncal: Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando.- Yo al tercer día lo conocí al muchacho que le dicen orejas, él trabajaba en un mercado de Naranjito, como al tercer día lo conocí y al cuarto día lo encontré a él y me dijo oye te vendo una parada de ropa, y yo le dije cuanto quieres y él me dijo dame cincuenta dólares, le dije está caro  mi yave, cuanto me das tú me dijo, le dije vamos a ver como es, yo iba caminando delante de él, como a unos 10 o 15 metros, cuando yo miré para atrás, lo vi al muchacho agarrado con el señor que se estaban dando de manotones, yo fui corriendo y le dije parcero no le estés faltando al señor y me dijo él, no, si él la otra vez me pegó y yo que me iba salió corriendo y ya lo vi al señor con sangre, y yo estaba caminando cuando y el señor se quedó allí sentado tocándose así, de allí yo sentí que me dieron por aquí y me dejaron soñado, de allí sentí que esos manes me daban patadas y puñetes y me amarraron y gritaban traigan la gasolina para quemarlo y allí no estaban los dos señores que me cogieron, de allí no sé quién avisó a la Policía y llegaron en motos y me dice oye súbete a la moto que te van a quemar y yo solito me subí y me agarré bien del Policía, se preguntaban entre ellos que me podían poner porque no me tenían nada para ponerme, cuando al rato llegó el hijo del señor, llegó con una funda y lo llamó al Policía y no escuché que le dijo, de allí el man llegó y me dijo ya tenemos para joderlo. Fiscal.- P¿ Dónde se encontraba usted el día 25 de octubre, entre las 18h30 y las 19h00? R/ En el sector del mercado. P¿ Porque razón el populacho lo quería linchar y quemar a usted? R/ Eso yo no entiendo, porque yo iba caminando y sentí un piedrazo y me tiro al suelo, cuando yo abrí los ojos me estaban dando patadas y puñetes y me tenían amarrado, el Policía llegó y me zafó las manos y me subí a la moto, el Policía me salvo. Aclaración por parte del señor Juez Lenin Quiñonez Rodriguez.- P¿ Cuando usted se encontró con orejas, cuánto dinero cargaba en su bolsillo? R/ Yo tenía quince dólares, yo le iba a ofrecer diez dólares por la ropa y después no estaba ni la plata ni el teléfono. Se declaró concluida la fase de pruebas, por lo que se pasó a la fase de los debates, manifestando el señor Fiscal lo siguiente.- La Fiscalía en esta audiencia ha podido justificar que el ciudadano José Armando Velicela Guamán, ha sido identificado plenamente por la víctima, el señor José Alberto Malan Guambo, como el causante del delito de robo, utilizando un arma de fuego y produciéndole una lesión en el cuero cabelludo que también se encuentra justificada con el informe médico legal, realizado por el Dr. Carlos Triana Sánchez, de igual manera que arma que sirvió para ocasionar esa herida, se encuentra debidamente experticiada por el señor Cabo Primero de Policía Jimmy Rodriguez Villafuerte, perito balístico del departamento de criminalística de la Policía Judicial del Guayas, tanto el Agente capturador, como el Agente investigador, han coincidido en manifestar que la víctima reconoció plenamente al hoy procesado como el autor del delito de robo con agravantes, la Fiscalía ha justificado lo establecido en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, justificando la pre existencia de lo supuestamente sustraído, con los testimonios del capturador y del Agente investigador, así también del lugar de dónde se dice que se encontraba con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, la Fiscalía ha logrado demostrar la exigencia del nexo causal establecida en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, de esta manera ha destruido el estado de inocencia que ampara la Constitución en su Art. 76 No. 2, es por eso que al haberse logrado demostrar el delito de robo tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551, parte final del Código Penal, las lesiones producidas a la víctima se lograron justificar, el hoy procesado  ha adecuado su conducta en calidad de autor de la infracción que tipifica y reprime los Arts. 550, 551 parte final, en concordancia con los numerales 1 y 2 del Art. 552, la Fiscalía solicita que en esta audiencia sea declarado culpable de dicha infracción, en calidad de autor, conforme lo establece el Art. 42 del Código Penal y se le imponga la pena establecida en el antepenúltimo inciso del Art. 552 del Código Penal. La defensa del procesado, en cuanto al debate manifestó lo siguiente.- La Fiscalía no ha podido demostrar absolutamente nada en esta audiencia, en el sentido de que viene el señor Policía Juan Pérez Landa, quien fue el Policía que elaboro el parte de detención y cuando se le pregunta cuantas personas le habían sustraído sus pertenencias al señor José Malan Guambo, dice una persona, pero viene el Agente investigador y dice que de acuerdo a las investigaciones realizadas se logra determinar que fueron dos personas, dice un tal alias orejón u orejitas, el Agente aprehensor y el Agente investigador son testigos referenciales, porque ellos reciben información de una persona que jamás ha comparecido a la Fiscalía a justificar la pre existencia del delito, la persona con quien había tenido problemas anteriormente el señor habría sido con el alias el orejón, por eso mi defendido al tratar de ayudarle, por ser un buen samaritano sale perjudicado, mi defendido es una persona que ni siquiera ha estudiado, es una persona analfabeta, ha sido claro y su testimonio ha sido sincero que él no le ha robado nada, él se mantiene desde el principio que no conocía al señor José Malan Guambo, aquí no ha comparecido el señor José Malan Guambo, por lo tanto basado en el testimonio de mi defendido que ha sido sincero, la defensa solicita que se confirme y se ratifique su estado de inocencia, garantizado en la norma Constitucional y le ordene la inmediata libertad. El Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, antes o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención suscrito por el Agente de Policía Juan Pérez Landa, reconocimiento médico legal practicado al ciudadano ofendido MALAN GUAMBO JOSE ALBERTO, suscrito por el Dr. Carlos Triana, quien determinó que el hoy ofendido tenía una lesión proveniente de una agresión física con arma de fuego, incapacidad física para el trabajo de 10 días, reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cabo Primero de Policía Wilson Edwin Guevara Ortega, Informe pericial balístico realizado por el Cabo Primero de Policía Jimmy Rodríguez Villafuerte, quien perició un rebolver de fabricación artesanal, con cachas de madera color café, sin serie  calibre 22, de cacha de madera, por lo que al realizar las pruebas químicas del GRIESS y DIFELAMINA, en  las muestras tomadas del interior del cañón del rebolver periciado, dio como resultado nitroderivados ( residuos de pólvora) POSITIVO, por lo tanto se determina que si fue disparado luego de su última limpieza, razón para que el Tribunal de forma unánime les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal . NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSE ARMANDO VELICELA GUAMAN, estado civil soltero, de 31 años de edad, religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación Jornalero, instrucción analfabeto y domiciliado en el Cantón La Troncal,  CULPABLE del delito de TENTATIVA DE ROBO, conforme lo prevee los Arts. 16 y 46 del Código Penal Vigente a esa fecha y que tipifica y sanciona los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente a esa fecha y se le impone la pena de DIECIOCHO MESES de reclusión menor, en calidad de AUTOR, conforme lo prevee el Art. 42 del Código Penal, y en consideración a las atenuantes 7 y 8 del Art. 29 del antes referido cuerpo legal, en concordancia con el Art. 72 ibídem,  con daños y perjuicios a considerar, pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor público  del acusado el señor Ab. Luis Calva Campoverde, ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Pedro Orellana Ortiz.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.