ACCIÓN DE HÁBEAS CORPUS No.  1035-2014
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas:   DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,  DR. LUIS RIOFRÍO TERÁN y AB. MARIO BLUM AGUIRRE,  la infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, Ab. Amada André Morán,  que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 8 de diciembre del 2014.-

Guayaquil, 8 de diciembre del 2014; las 17h07.-
VISTOS: A fs. 2 comparece el Ab. CELSO AUGUSTO CAICHE PARRALES  y propone Acción de Hábeas Corpus a  favor de  MARIO ANTONIO ESPAÑA CASTILLO  en contra de los JUECES DEL CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS,  manifestando en lo principal que  su representado  fue privado de su libertad el 8 de noviembre del 2013 y que hasta esa fecha -5 de diciembre del 2014- ha transcurrido  más de un  año desde su detención  sin que haya recibido sentencia alguna, por lo que se está violando lo que dispone el art. 77,  numeral 9, de la Constitución  de la República que textualmente dice  que “la prisión preventiva no podrá exceder  de 6 meses en las causas por delito sancionado con  prisión ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si excedieren estos plazos la orden de prisión preventiva quedará sin efecto” y que este caso se encuentra relacionado a la disposición legal antes mencionada en  concordancia con el art. 169 del Código de Procedimiento Penal y el art. 541, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal… Sustanciada esta Acción, realizada la audiencia pertinente y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la razón de sorteo que obra a fs. 3.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el art. 89 de la Constitución de la República,  la Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre  privado de ella de forma ilegal,  arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad físicas de las personas privadas de libertad.- CUARTO.- En el caso subjúdice la Acción de Hábeas Corpus ha sido propuesta por cuanto a decir del accionante,  ha discurrido más de un año desde que Mario Antonio España Castillo permanece privado de su libertad, sin que se haya dictado sentencia.- QUINTO.- De la documentación remitida por el Presidente y Juezas del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del  Guayas, Dr. José Francisco Dávila Álvarez, Ab. Dora Vargas Troncoso y Ab. Mariana Salcedo Faytong, se establece que el 5 de diciembre del 2014, a la 16h02, dispusieron la inmediata libertad de Mario Antonio España castillo y otros, por haber operado la caducidad  de la prisión preventiva, al haber permanecido privado de su libertad durante más de un  año sin sentencia y de acuerdo a lo manifestado por el Dr. José Dávila en la audiencia celebrada ante los suscritos Jueces, en la misma fecha remitieron la boleta de excarcelación con el oficio pertinente al Centro de  Privación de Libertad Zonal 8, sin que fuera recibido por el Jefe de Asesoría Jurídica, Encargado de la Dirección de ese Centro, Ab. Johnny García, lo cual fue aceptado por éste, dando sus explicaciones al respecto.- SEXTO.-  El art. 89 de la Constitución de la República prescribe que la acción de Hábeas Corpus  tiene por objeto recuperar la libertad  de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona….- SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 9 del art. 77 de la Constitución de la República en actual vigencia, bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez que conoce  el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con  prisión, ni de un año en los casos  de delitos sancionados con reclusión. Si se  exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto, disposición que es corroborada por el art. 169 del Código de Procedimiento Penal. El art. 541 del Código Orgánico Integral Penal prevé que la caducidad de la prisión preventiva se regirá por las siguientes reglas:…       2. No podrá exceder de un año, en los delitos sancionados con  una pena privativa de libertad mayor a cinco años… , lo que ha ocurrido en  el caso subjúdice, razón por la que los Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas han dispuesto la inmediata libertad de la persona por quien se recurre en esta causa.- Por las consideraciones precedes, esta Sala Especializada de lo  Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   en cumplimiento a lo determinado en el art. 89 de la Constitución de la República y el art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone la inmediata libertad de MARIO ANTONIO ESPAÑA CASTILLO.- Publíquese y notifíquese.-       
    