Causa Nro. 0081 H- 2010
Daule, 11 de Abril del 2011, a las 10H00
Vistos: Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano, por la Constitución y las leyes de la Republica declaro Autor y Responsable del delito de  Usurpación al Acusado Wilfrido Orlando Rodríguez Salazar tipificado y reprimido en el Art. 380 del Código Penal y se le impone la pena de un mes de prisión correccional que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional.
Se declara con lugar la acusación particular que dedujeron Annete Tatiana Avilés Mármol y Karina Alexandra Constante Mármol contra el encartado. 
Se concede recurso de apelación interpuesto por Wilfrido Orlando Rodríguez Salazar  en  fecha 15 de Abril del 2011 a las 14H00, se acepta el recurso de apelación y el proceso es enviado a la Corte Provincial de Justicia del Guayas correspondiéndole conocer a la Segunda Sala de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  singularizado con el Nro. 257-2011  en fecha Guayaquil 15 de Agosto del 2011  a las 11H35  en el que se desecha el recuso de Apelación interpuesto por el querellado y se acepta el recurso de apelación interpuesto por la querellantes y en consecuencia confirma la sentencia subida en modificada en cuanto a la pena que deberá cumplir el querellado será de seis meses de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del Código penal. 