 
VISTOS: Ab. Kléber Raymundi López Valencia, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil  y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1,  encontrándome encargado de la presente judicatura mediante acción de personal  No 13041.UPTH-2015-MME,  Continuando con el trámite de la presente causa, iniciada en base a la impugnación a la boleta de Citación Nro. CTE0902 00080097, presentada por el señor JORGE ULISES CRUZ BRAVO, extendida por considerarse presunto autor de la infracción prevista en Art. 391. 5, del Código Orgánico Integral Penal. Una vez practicada la audiencia de juzgamiento, para resolver se considera: I: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la disposición del Art. 76.7, letra k) y Art. 168 de la Constitución de la República, y en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia para conocer y resolver los trámites de contravenciones penales y de tránsito. II. PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO. El Debido Proceso es un derecho de protección, y un principio jurídico que tiene por objeto garantizar derechos fundamentales que debe observar el Estado en todo proceso jurisdiccional para asegurar al justiciable un proceso justo y equitativo, el respeto a reglas y normas que asisten a un individuo sometido a un proceso. El Art. 75 de la Constitución de la República prevé que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial, y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en la indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.” El Art. 76 ibídem, prevé que: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, el juzgador debe asegurar el debido proceso, el que implica el cumplimiento de una serie de garantías que deben observarse, cuando se persigue, se juzga y se sanciona una conducta delictiva; una de las cuales tiene relación con el principio de legalidad, en el hecho de que una persona solo puede ser juzgada ante un juez o autoridad competente, y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El Art. 82 de la misma carta fundamental, prevé que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la aplicación de las normas de nuestro ordenamiento jurídico. El Art. 169 ibídem, prevé que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Estas normas se corresponden con las previstas en los Arts. 8 y 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos del que nuestro Estado es parte, que prevén las garantías judiciales para las personas procesadas, como el derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, en la sustancias de cualquier acusación formulada en su contra, garantías observadas y acatadas de manera estricta en el presente juzgamiento. III: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la presente causa se han observado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva; el derecho a la seguridad jurídica, y los principios rectores del sistema procesal, previstos por los Arts. 75, 76, 77, 82 numeral sexto; 168 y 169 de la Constitución de la República; los Arts. 7, 9, 13, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 25, 26, 27, 29, del Código Orgánico de la Función Judicial. Arts. 560, 563 y 644, del Código Orgánico Integral Penal, que prevén las normas generales para el desarrollo de audiencias y el procedimiento expedito a adoptarse en la presente causa, cumpliéndose con los estándares internacionales de derechos humanos y administración de justicia, no habiendo reparo de la defensa del procesado a la tramitación de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. IV.- MARCO JURIDICO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO. En atención a la norma prevista en el Art. 168 numeral sexto de la Constitución de la República que prevé: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguiente principios…. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; el Art. 169 de la misma carta fundamental prevé: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará a justicia por la sola omisión de formalidades.”; y el Art. 82, prevé que el derecho a la Seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y la existencia aplicación de las normas de nuestro ordenamiento jurídico. El Art. 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se prevé el principio de la oportunidad de la prueba, disponiendo que únicamente se practique en la audiencia de juicio, con excepción de los testimonios obtenidos como anticipo de prueba. El Art. 453 del mismo cuerpo legal, prevé que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. V. IDENTIFICACION DEL PROCESADO: JORGE ULISES CRUZ BRAVO, ecuatoriano, portador de la cédula de identidad Nro. 0909613861, de 49 años de edad, comerciante, domiciliado en el cantón Guayaquil, Provincia de Guayas. EL JUICIO: VI. TESTIMONIO DEL AGENTE POLICIAL. No comparece pese, a encontrarse legalmente notificado. VI.  ALEGATO DE LA DEFENSA    El Ab. Jorge Chávez Manrique, en representación de su defendido dice: “ Esta diligencia es por la impugnación a una citación que se me notificó vía correo electrónico, me ratifico en el contenido integro de mi solicitud de impugnación, en virtud de que el señor Agente de tránsito Vigilante Raúl Álava con código 7671 de la CTE no ha concurrido a esta audiencia no tenemos prueba alguna para que se ratifique o indique cual ha sido el motivo de la citación, consecuentemente señor Juez, dígnese acoger mi pedido de impugnación de la citación No. CTE 0902 00080097. .” VIII. MARCO LEGAL DE LA IMPUGNACIÓN. La impugnación a una boleta de tránsito es un derecho previsto en el Art. 644, del Código Orgánico Integral Penal, cuando determina que: “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa…” En el presente caso, y en cumplimiento a las disposiciones previstas en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. IX. ANALISIS DEL PROCESO Y VALORACION DE LOS ELEMENTOS PROBATORIOS. La presente causa 01448G-2015, se inicia con escrito de impugnación presentado el 17 de abril del 2015 por el impugnante Jorge Ulises Cruz Bravo, el que es calificado por la jueza titular del despacho Ab. Madeline Pinargote Valencia, el 27 de Abril del 2015 y dispuso previo a proveer lo que corresponda en derecho que se oficiara al departamento de citaciones y partes de la Comisión de Transito del Ecuador-Guayaquil (fojas 6)  oficios remitidos a fojas 8 y 9,  con contestación a fojas 10 , a fojas 13 la Jueza Madeline Pinargote Valencia ordena el archivo de la causa mismo que fue impugnado dentro de término legal por lo cual mediante auto del jueves 8 de octubre del 2015, las 13h44, el señor Juez Whimper Ordoñez Castro, decreta la nulidad de todo lo actuado a partir de fojas 6 y señala AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA para el día 15 de octubre del 2015, las 16h00, oficiando mediante oficio No 01448G-2015-UPJN1-G  el 8 de octubre del 2015 al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador-Guayaquil, haciéndole conocer de la audiencia señalada y de la comparecencia del VGTE. Raúl Álava con código 7671 para que presente las pruebas de tipo: testimonial, documental y pericial que guarden relación con la citación No CTE0902 00080097 del 9 de abril del 2015, oficio recibido el 12-10-2015 en la oficina de enlace CTE.  El Probar es demostrar de algún modo la certeza de un hecho o, la verdad de una afirmación, pues la actividad probatoria dentro del proceso penal, es un medio o instrumento que se utiliza para llegar a la verdad de los hechos; entendiéndose que la verdad según el diccionario de Real Academia de la Lengua significa conformidad con las cosas, con el concepto que de ellas forma la mente; los mecanismos establecidos por la legislación procesal en el Art. 498 COIP, son el documento, el testimonio y la pericial; y el Art 454 ibídem, prevé que “Se debe garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal…” En virtud de que el Código de Procedimiento Civil es ley supletoria del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo prevé la Primera Disposición General, era obligación del agente policial, hacerse presente en esta audiencia y probar el hecho materia de esta impugnación y que ha sido negado por el impugnante, conforme la norma del Art. 113 del Código de Procedimiento Civil; por tanto al no hacerse presente el VGTE. RAUL ALAVA con código 7671, a sustentar su procedimiento, para dar cumplimiento a los principios del sistema oral acusatorio, como son la inmediación, concentración y contradicción no se ha demostrado el hecho y circunstancia de la infracción, así como la responsabilidad del impugnante, tal como prevé el Art. 453 del código Orgánico Integral Penal. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, que el principio general  del “favor rei”, que a su vez comprende  todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la  libertad dentro del proceso penal ( duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre  la responsabilidad penal o la ley aplicable  debe estarse  a lo más favorable al reo; esta duda razonable nace a favor del impugnante ya que según la sana critica ( lógica  y experiencia) no se han aportado pruebas fehacientes por parte de la Comisión de Tránsito de Ecuador,  de alguna naturaleza que indique que se encontraba  cometiendo la contravención manifiesta en la citación impugnada el día de los hechos; duda razonable que da a ciencia cierta  la certeza del no cometimiento de la contravención que se juzga . En suma, el principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exija el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales  establecidas por la Constitución  y las leyes, por lo cual  el principio de inocencia del impugnante se mantiene inalterable.  RESOLUCIÓN. De lo actuado en la audiencia y de conformidad con la disposición del Art 644 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por no haberse justificado la infracción así como la responsabilidad del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia del impugnante  JORGE ULISES CRUZ BRAVO, C.C. 0909613861 y se deja sin efecto la Citación Nro. CTE 0902 00080097. Notifíquese a la Agencia de Tránsito Municipal,  a través de la oficina de enlace haciéndole conocer el particular y al contraventor en el domicilio legal señalado en autos. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario titular del Despacho.- Publíquese.