VISTOS: a los  27 dias del mes de febrero de 2014, a las 11h02, en la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091978333-2, ecuatoriano, 35  años,  casado, católica, Trabaja en centro de cómputo (asesor educativo), con domicilio en este cantón Daule sector Patria Nueva, acompañado del Ab. Xavier Barahona Villamar, con matrícula profesional No. 09-2002-156, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificar en las calles Padre Aguirre y Vélez o al correo electrónico javierbarahonav@hotmail.com. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave  de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales de derechos humanos, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO quien dice: Me allano al parte de persona detenida, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, no poseo licencia de conducir, la moto es de un amigo, una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra Ab. Xavier Barahona Villamar quien expone: Señor juez, señora secretaria, en nombre y representación del señor MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO, quien se encuentra aquí presente amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal. Señor juez solicito a su autoridad se le conceda una medidas sustitutiva a este humilde trabajador, ya que al momento de su detención traía a su esposa con su hija del hospital de emergencia hago entrega del respectivo certificado, señor Juez también hago la entrega de una planilla de servicios básicos y certificado laboral, donde justifica su arraigo social y laboral, él tiene dos hijos menores de edad y estando privado de su libertad no podrá seguir con el sustento de los mismos el reconoce su error y fue por caso fortuito que utilizo dicho automotor y al momento de emitir sentencia lo sea de la manera más benévola aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta de conformidad con el parte de persona detenida No 09-00094387,  confeccionado por el agente de tránsito Vigilante # 6425 Carlos Zambrano Romero, de fecha 26/02/2014, las 17h40. Aprox, en el que se señala la detención del MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO en circunstancias en que conducía una Moto de placas HL032V, marca SUZIKI, color Azul  fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado, a solicitarle la documentación indico que no tenía licencia, por lo que  fue trasladado en la X358 de la CTE conducida por el Sgto. Intriago hasta la prevención del destacamento de Daule, quedando detenido y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido con lo   que éste ha adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor MOLINA RIVAS GABRIEL FRANCISCO con cédula de ciudadanía  No. 091978333-2 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Sin embargo por haber demostrado arraigo social con una planilla de servicio básico del cuñado y certificado laboral emitido por Manuel Antonio Soriano Salas, el mismo que indica que trabaja como Asesor y Agente de ventas (proveedor de servicios de internet), amparado en lo que establece el Art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía  con el  Articulo 77 numeral 11 de la Constitución de la  República del Ecuador, se le sustituye un  día  por trabajo comunitario,  por lo que deberá estar detenido dos días. Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación.- Con lo que termina la presente diligencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  