Samborondon, viernes 26 de octubre del 2018, las 16h38, VISTOS: Ab. Marlene Sotomayor Peñafiel, en mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón, avoco conocimiento de la presente causa.- En lo principal, por ser el estado de la presente causa el de reducir a escrito la sentencia, se lo procede a realizar y para hacerlo considera: PRIMERO: ANTECEDENTES DEL CASO: 1.1. El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00143195, indica: “El vehículo de placas GSM7597 particular del Guayas, conducido por el señor MARRIOTT BRITO FULTON ANDRES quien circulaba por la Vía Samborondón en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo, al intentar girar hacia su izquierda, para ingresar a la Urbanización Ciudad Celeste, impactaron sus partes anterior tercio derecha con la parte anterior derecha del vehículo de placas GSC4052 particular del Guayas, conducido por la señorita BRIONES CEDEÑO KATTY SHEZNARDA, quien circulaba por las misma vía sentido sur-norte y carril izquierdo. A su vez, el vehículo de placas GSM7597, impacta su parte anterior derecha con la parte lateral anterior izquierda del vehículo de placas GSR3249, particular del Guayas conducido por el señor HERNÁNDEZ AGUIRRE PEDRO XAVIER, quien circulaba en la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSR3249, se desplazó hacia el costado derecho impactando con su parte lateral anterior derecha con la parte lateral anterior izquierda del vehículo de placas GST2011 particular del Guayas, conducido por el señor LAMA PACHECO ROBERTO FERNANDO…”.- 1.2. Mediante Oficio No. FPG-FEAT2-3646-2017-000733-O, suscrito por la Ab. Carmen Martínez Arauz  Fiscal de Samborondón solicitó Audiencia de Formulación de Cargos en contra del señor Marriott Brito Fulton Andrés.- 1.3. El día 08 de diciembre de 2017, las 10h23 el Ab. Leonel Ronquillo Numerable  Juez de esta unidad Judicial dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del señor Marriott Brito Fulton Andrés.- 1.4. Mediante Auto de fecha 08 de enero de 2018, las 11h35 el juez antes referido dispuso que se cumpla con la Resolución No. 09-2016 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- 1.5. El día 15 de enero de 2018, las 14h59 mediante el sorteo reglamentario recayó la competencia en el conocimiento de la presente causa en el despacho de la infrascrita juzgadora.- 1.6. El día 02 de agosto de 2018, las 09h00 se llevó a cabo la Audiencia de Juicio en la que comparecieron las partes procesales y se dictó la resolución oral como lo manda el Código Orgánico Integral Penal y se procede a reducirla a escrito.- SEGUNDO: COMPETENCIA DE LA INFRASCRITA JUEZA: La infrascrita Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Samborondón, es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concordancia con lo que disponen los artículos 239 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal; y en base a las Resoluciones No. 007-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en Periodo de Transición y No. 0072-2014 y No. 0072-2017 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; por lo que, la infrascrita Jueza es competente para resolver la causa en razón de territorio y materia.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL: 3.1. Al analizar en la audiencia de juzgamiento, si se han determinado y/u observado vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, referentes a requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; si se observan elementos de prueba indebidamente actuados que puedan considerarse violatorios del debido proceso y, acarrear nulidad de la causa; la suscrita conforme el artículo 398 en concordancia con el artículo 404, reglas de la competencia determinadas en el Código Orgánico Integral Penal, la competencia ha estado plenamente radicada en este despacho.- 3.2. Además se considera que ha existido un debido proceso, lo que significa un conjunto incoado de factores que tienden hacia un objetivo común; que es el garantizar el ejercicio pleno de la justicia en el proceso penal, bajos los postulados de los principios de Legalidad, de Contradicción, Publicidad, Lealtad Procesal, Juridicidad, Transparencia, Imparcialidad y Celeridad.- 3.3. En consecuencia, se considera que no existen vicios que afecten la validez procesal declarándose válido todo lo actuado.- CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROCESADA: FULTON ANDRÉS MARRIOTT BRITO, ecuatoriano, mayor de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0923376875, domiciliado en la Urbanización Ciudad Celeste, de este cantón Samborondón, Provincia del Guayas.- QUINTO: TIPO PENAL.- Es el dispuesto en el artículo 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: DESARROLLO DEL JUICIO.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALÍA: “La fiscalía probará que el ciudadano MARRIOT BRITO FULTON ANDRES provocó un accidente de tránsito con daños materiales en otros vehículos por el descuido del deber objetivo del cuidado.”.- ACUSADORES PARTICULARES: “Tal como lo mencionó la fiscalía, se va a demostrar que el señor MARRIOT BRITO FULTON ANDRES por razones desconocidas impacta con los vehículos de mi defendido y los daños sobrepasaron los dos salarios básicos.”.- “Yo hago eventos infantiles, estaba el semáforo y el venía a toda la velocidad y se impacta primero conmigo y de ahí se baja y me dijo que tenía un ataque epiléptico y de ahí llegaron los vigilantes y dijo que nos iban a pagar los daños, y de ahí nos reunimos al otro día pero nada, empezamos a agilitar el proceso, nunca se hizo presente, de ahí me dijo que cuando salga el carro yo me arregle como pueda, yo pido que me cancele los daños ocurridos.- “Estaba parqueado y vi que el carro del señor Marriot venía a toda velocidad y se impactó y de ahí se fue encima de nosotros, y me bajé a ayudarlo por cualquier explosión lo sacamos y nos dijo que tenía epilepsia.- Se ha probado la responsabilidad del procesado y que mis defendidos, han tenido daños materiales como perjuicio del delito cometido y solicitamos que en sentencia se disponga la reparación integral.”.- PROCESADO: MARRIOT BRITO FULTON ANDRES: “Es verdad lo causado, la salud de mi defendido está deteriorada y no tiene dinero, ellos aceptaron un acuerdo pero luego de la audiencia ya no aceptaron, nos allanamos a todo lo expuesto, no se desconoce el delito cometido.”.- FASE PROBATORIA.- TESTIMONIAL: AGENTE INVESTIGADOR KLÉBER CONRRADO, Perito informe investigativo daños materiales: “El avalúo DE LOS DAÑOS DEL VEHÍCULO DE placas GSC-4052 es de $800,00 dólares al vehículo.- 1) ¿Existirían daños ocultos? Eso hay que revisar ya que son vehículos nuevos y tienen sensores.- 2) El avalúo DE LOS DAÑOS DEL VEHÍCULO DE placas GST-2011 es de $3200,00.- Informe técnico pericial de daños materiales de placas GSR-3249 resultado de $6500,00 dólares.- Informe técnico pericial de daños materiales de placas GSD-2365 resultado de $850,00 dólares.- Informe técnico pericial de daños materiales de placas GSM7597 es de $5500,00 dólares.- 3) Informe investigativo: participante 1 MARRIOT BRITO FULTON ANDRES placas GSM7597, participante 2 GSC-4052, participante 3 GSR3249, participante 4 de placas GST-2011, participante 5 GSD-2365, la dinámica es que el señor MARRIOT BRITO FULTON ANDRRES impacta al móvil 2, y de ahí se fue concadenando con los demás móviles.- 4) LA CAUSA BASAL ES QUE EL PARTTRIPCPANTE 1 REALIZA UN GIRO INUSUAL E impacta con el participante 2 y luego se concadena a los participante 3, 4 y 5.- ACUERDO PROBATORIO Testimonio de parte policial de accidente de tránsito.- ACUSADOR PARTICULAR: Aceptamos el acuerdo probatorio.- DEFENSOR PROCESADO: Aceptamos el acuerdo probatorio.- TESTIMONIOSMARRIOT BRITO FULTON ANDRES: Me quisieron robar y aceleré y cuando viré para ciudad celeste me impacté y luego de eso me ayudó los vigilantes en sacarme del carro al otro día se les pidió las cédulas para ingresarlo al seguro de mi mamá, de ahí llegado a acuerdos con las otras personas, pero los señores presentes me dijeron que no querían lo que se le ofrecía y y dijeron que ellos tenía seguro, y después tuvimos Mi defendido no niega el hecho, pero el avalúo no es exacto, el señor Lama Pacheco si pagó la prima, pero la señorita Katty Briones no lo hizo, se reconoce en su totalidad los daños ocasionados.- ALEGATOS DEL CIERRE: En el hecho hubo 4 vehículos con daños materiales, según el informe investigativo la dinámica del accidente fue que el participante 1 hace un giro sin tomar las precauciones, e impacte con el participante 2 que se encontraba estacionado esperando el cambio de luz del semáforo, el participante 1 gira a la izquierda sin adoptar las medidas de seguridad y se impacta con el móvil 2, 3 4 y 5, esto es concordante con el parte policial de aprehensión, en ese sentido que en este causa se ha probado el nexo causal entre la infracción y el responsable del hecho, y al escuchar al procesado, el no desconoce el accidente de tránsito y que es el causante, pese a que se alegó que le iban a robar, por lo que la fiscalía ha probado que el procesado ha actuado sin precautelar el deber objetivo del cuidado, y causó daños materiales, por lo que el perjuicio alcanzado es de 12 mil dólares, pero usted sabrá descontar los rubros que ya han sido pagados y que sólo faltan los de KATTY BRIONES CEDEÑO y LAMA PACHECO ROBERTO FERNANDO, por lo que la fiscalía lo acusa de haber enmarcado su conducta con el artículo 380.1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42.1.a, del mencionado cuerpo legal, esto es, autor directo, se le solicita se sentencie a la reparación integral, más la multa correspondiente.- SÉPTIMO: MOTIIVACIÓN, ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y JUSTIFICACIÓN DEL PRESENTE FALLO: 7.1. Si bien la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195 determina lo siguiente: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”.- 7.2. El Código Orgánico Integral Penal expresa en el artículo 410 lo siguiente: “El ejercicio de la acción penal es público y privado. El ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. El ejercicio privado de la acción penal corresponde únicamente a la víctima, mediante querella.”.- Es decir la fiscalía es la encargada de llevar a cabo la investigación penal sin que exista de por medio denuncia alguna, y tiene la obligación de dirigir la investigación Preprocesal y Procesal, así como lleva consigo la obligación de instruir a la víctima sobre su derecho y con mayor énfasis sobre la intervención en la causa, tal y como literalmente nos hace entender la norma en su artículo 442 Ibídem; cuyas atribuciones específicas y claramente detalladas con la finalidad de llevar a cabo una investigación objetiva, sea preprocesal como procesalmente, están enmarcadas en el artículo 444 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial el cual determina: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- 7.3. Es necesario hacer un análisis del PRINCIPIO DISPOSITIVO, desde el punto vista de varios tratadistas tales como: Hugo Alsina, quien expresa: “que el sistema dispositivo confiere a las partes el dominio del procedimiento y que sus reglas fundamentales son las siguientes: “…El juez no puede iniciar de oficio el proceso (NEMO IURE SINE ACTORE); no puede tener en cuenta hechos ni medios de prueba que no han sido aportados por las partes (principio de presentación: QUOD NON EST IN ACTIS NON EST IN MUNDO); debe tener por ciertos los hechos en que aquellas estuviesen de acuerdo (UBI PARTIS SUNT CONCORDES NIHIL AB JUDICIEN); la sentencia debe ser conforme a lo alegado y probado (SECUNDUM ALLEGATA ET PROBATA); y el juez no puede condenar a más ni a otra cosa que la pedida en la demanda (NE EAT ULTRA PETITA PARTIUN).”.- 7.4. Jaime Azula Camacho, considera que en el principio dispositivo “las partes son los sujetos activos del proceso, ya que sobre ellos recae el derecho de iniciarlo y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo, pues su función se limita a dirigir el debate y decidir la controversia”; así como también tenemos el Criterio doctrinario del Magistrado Luis Humberto Abarca Galeas, que en resumen sostiene que en el proceso penal acusatorio intervienen dos órganos procesales “el Ministerio Público a cargo de la Función Persecutoria de los presuntos autores y partícipes de los delitos de acción penal pública, en tanto que, el segundo es, el Órgano Jurisdiccional Penal a cargo de la Función de Juzgar, cuando el Ministerio Público en el ejercicio de la Función Persecutoria presenta la respectiva acusación, lo cual significa que, si el Ministerio Público no acusa al imputado a la conclusión de la instrucción fiscal, o al encausado en la audiencia del juicio, el Órgano Jurisdiccional Penal no puede ejercer la Función de Juzgar y consecuentemente, la resolución en que el fiscal se abstiene de acusar pone término al proceso penal y se opera el Nom Bis In Idem.”.- 7.5. Habiéndose tomado en consideración el análisis doctrinario sobre el principio dispositivo por varios tratadistas, no es menos cierto que se deba analizar el rol de la Fiscalía en el ejercicio de la acción pública, lo cual, para Alberto Bovino, expresa que el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.”.- 7.6. Barman, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad del juez, pues la función persecutoria investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público, que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común.”.- 7.7. Abad Liceras, define este principio como aquel “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal), que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar.- 7.7. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios; debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Ministerio Público) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.”.- 7.8. Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso. Alberto Binder, en su obra Introducción al Derecho Procesal Penal, apunta: “En un sistema acusatorio el juicio representa la etapa más importante y plena del proceso penal, pues todo el sistema procesal en su conjunto no es ajeno al juicio oral sino está encaminado a ello, por ello la idea y la organización de un juicio contradictorio sería inconcebible sin la vigencia de un principio acusatorio y de un Estado de Derecho.”.- 7.9. Finalmente, Arbulú Martínez y Burgos Mariños, respectivamente, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”; y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso”.- 7.10. El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- 7.11. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el artículo 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- 7.12. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Carta Magna, señala que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.”.- 7.13. La Constitución de la República del Ecuador y tal como imperativamente expresa el artículo 11 numeral 9), prescribe: “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”.- 7.14. El artículo 75 de la Norma Suprema estipula: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”.- 7.15. El artículo 76 ordinal 2) de la Carta Fundamental señala: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- 7.16. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el artículo 3: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona” y el artículo 7 dice: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley”.- 7.17. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.- 7.18. El artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador; refiere, textualmente en su primera parte: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”.- 7.19  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- 7.20. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- 7.21. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención del acusado o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.- 7.22. Este Juzgador en virtud del artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- 7.23. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el procesado señor MARRIOTT BRITO FULTON ANDRÉS, es una persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación.- b) Sujeto Pasivo, esto es, la cosa o sujeto pasivo sobre el que recayó el daño o los efectos del acto, que por tratarse de un delito de tránsito culposo, se configura en el sujeto pasivo de la infracción; quien en el caso, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona.- c) Conducta.- Constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el caso del delito daños materiales causadas por un accidente de tránsito que constituye causar daños materiales por haber infringido el deber objetivo de cuidado, lo cual se ha probado con el informe técnico investigativo.- d) Con lo cual la Juzgadora arriba a la certeza lógica de que en el presente caso se ha probado el tipo objetivo de la categoría dogmática de la tipicidad.- 7.24. Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: a) El Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo se encuentra comprobado, con el informe técnico investigativo.- b) Voluntad, se analiza cuando el procesado ha obviado el deber objetivo de cuidado, de conformidad con lo que establece el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto era su obligación, conducir atento al entorno circundante, sin descuidar ni por un sólo momento la conducción del vehículo, además de lo que ha sido expuesto ampliamente por su abogado defensor en representación de su cliente; de esta manera se justifica la naturaleza propia del delito de tránsito que es culposa, y la voluntad del procesado aparentemente estaba estable, es decir, que se presume que no se encontraba bajo los efectos de ninguna sustancia estupefaciente, esta característica sí le hubiese permitido realizar una maniobra efectiva con el volante de su vehículo para así evitar chocar en contra de otro vehículo.- Razones por las cuales, al haberse probado los elementos del tipo subjetivo, se ha configurado la categoría dogmática de la Tipicidad.- Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad.- 7.25. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, al procesado no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor del desvalor de acción), así como tampoco se ha desvirtuado la producción del daño causado en un bien mueble, (desvalor del desvalor de resultado), puesto que, más aún, en el caso se ha probado mediante las pericias constituidas en prueba judicializada, en donde se pudo deducir a través de la experticia mecánica correspondiente que, los daños materiales causados ascienden a vehículo GST-2011 es de $3200,00, vehículo placas GSR-3249 resultado de $6500,00 dólares, vehículo placas GSQ-2365 resultado de $850,00 dólares y vehículo placas GSM7597 es de $5500,00 dólares; de esta forma se ha se configurado los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, es procedente por ello analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.- En cuanto a la última categoría dogmática de la culpabilidad, como juicio de reproche; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso, el procesado FULTON ANDRÉS MARRIOTT BRITO no demostró ser una persona inimputable frente al Derecho Penal.- En cuanto al conocimiento potencial de la antijuridicidad de su actuar, se desprende del hecho de que el procesado quien circulaba por la Vía Samborondón en sentido Norte-Sur por el carril izquierdo, al intentar girar hacia su izquierda, para ingresar a la Urbanización Ciudad Celeste, impactaron sus partes anterior tercio derecha con la parte anterior derecha del vehículo de placas GSC4052 particular del Guayas, conducido por la señorita BRIONES CEDEÑO KATTY SHEZNARDA, quien circulaba por las misma vía sentido sur-norte y carril izquierdo. A su vez, el vehículo de placas GSM7597, impacta su parte anterior derecha con la parte lateral anterior izquierda del vehículo de placas GSR3249, particular del Guayas conducido por el señor HERNÁNDEZ AGUIRRE PEDRO XAVIER, quien circulaba en la misma vía, sentido y carril. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSR3249, se desplazó hacia el costado derecho impactando con su parte lateral anterior derecha con la parte lateral anterior izquierda del vehículo de placas GST2011 particular del Guayas, conducido por el señor LAMA PACHECO ROBERTO FERNANDO; lo que permite a la Juzgadora arribar a la certeza de que conocía que su conducta era ilegítima y por ende sancionada por la Ley; tampoco alegó ni comprobó que el procesado obró en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, pues pudo haber evitado que suceda, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la Culpabilidad y con ella la existencia del delito.- 7.26. De esta forma se ha justificado los requisitos del artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, se debe justificar los requisitos consistentes en materialidad y responsabilidad.- OCTAVO: REPARACIÓN INTEGRAL: 8.1. El artículo 78 de la Constitución de la República, reconoce el derecho de las víctimas de infracciones penales, determinando que para tal fin se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- 8.2. La Corte Constitucional para el período de transición, en relación a la reparación integral en sentencia 0012-09-SIS-CC dictada el 08 de octubre de 2009, en el caso 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: "[...] esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental”. En esta línea, la Corte Nacional de Justicia, en fallo dictado el 28 de mayo de 2012, en el caso No. 786-201120, expresó "[…] la garantía constitucional de reparación integral para las víctimas de delitos, es un avance en la realización del derecho a la reparación, que en el caso ecuatoriano se enfocaba únicamente en la reparación económica. La Corte Interamericana, con respecto a la reparación integral formula cinco dimensiones: La restitución […]. La indemnización se refiere a la compensación monetaria por daños y perjuicios. Incluye tanto daño material, como físico y moral (miedo, humillación, estrés, problemas mentales, reputación). La rehabilitación […]. Las medidas de satisfacción […]. Las garantías de no repetición […]”. Cabe resaltar que para la aplicación de las dimensiones de reparación citadas “[…] Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado”, así lo dispone el artículo 77 del COIP.- 8.3. En el presente caso es claro que el bien jurídico protegido por el tipo penal acusado por la Fiscalía y por el que se ha declarado sentencia de condena, es el patrimonio y la dimensión de reparación integral es la indemnización de daños, sumado al conocimiento de la verdad.- 8.4. En esta línea, el artículo 619, numeral 4 ibíd., ordena: “Una vez declarada la culpabilidad y la pena, el juzgador dispondrá la reparación integral de la víctima siempre que ésta sea identificable” y, el artículo 622, numeral 6 del referido cuerpo legal, establece como requisito de la sentencia disponer “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda”. Dentro de la presente causa, se ha comprobado que, a causa del suceso de tránsito, resulta daños materiales en el vehículo de placas GST2011, GSC4052, GSQ2365 y GSR3249.- Sin más consideraciones se dicta la presente sentencia: NOVENO: DECISIÓN FINAL: Por los fundamentos fácticos, jurídicos, evaluación de prueba y del análisis del presente caso, la infrascrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Samborondón “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro AUTOR del delito tipificado en el artículo 380, inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, al señor FULTON ANDRÉS MARRIOTT BRITO, ecuatoriano, mayor de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0923376875, domiciliado en la Urbanización Ciudad Celeste, de este cantón Samborondón, Provincia del Guayas.- 9.1. IMPOSICIÓN DE MULTA: Se le impone al pago de una multa de CUATRO salarios básicos unificados de trabajador en general.- 9.2. REDUCCIÓN DE PUNTOS: Se dispone la reducción de NUEVE puntos en su licencia de conducir.- 9.3. REPARACIÓN DE DAÑOS: Por los argumentos expuestos se llega a la conclusión que el sentenciado señor FULTON ANDRÉS MARRIOTT BRITO, ecuatoriano, mayor de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0923376875, domiciliado en la Urbanización Ciudad Celeste, de este cantón Samborondón, Provincia del Guayas debe cancelar a las vítimas (acusadores particulares) por los daños causados y expuesto en los informes las siguientes cantidades: 1) ROBERTO FERNANDO LAMA PACHECO, propietario del vehículo de placas GST-2011, la cantidad de $3200,00 (TRES MIL DOSCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- 2) MERCEDES CEDEÑO RIVAS, propietaria del vehículo de placas GSC-4052, la cantidad de $800,00 (OCHOCIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- 3) JULIO CÉSAR ALCOCER BRAVO, conductor del vehículo de placas GSQ2365, la cantidad de $850,00 (OCHOCIENTOS CINCUENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA).- 4) ANDREINA LISSETH HERNÁNDEZ CASTRO, propietaria del vehículo de placas GSR-3249, la cantidad de $6500,00 (SEIS MIL QUINIENTOS CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA); por cuanto, en audiencia no se han justificado más gastos.- DÉCIMO: OTRAS DISPOSICIONES: 1) Una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia el señor actuario de esta judicatura remita a los organismos administrativos competentes, los oficios y copias certificadas correspondientes para la ejecución.- 2) Incorpórese copia del presente fallo en el Libro respectivo de esta judicatura.- 3) Esta sentencia ha sido dictada acorde con previsto en los artículos 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168.6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículo 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Intervenga el Ab. Carlos Murillo López, en calidad de actuario del Despacho.- Hágase saber.-