VISTOS: Encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento de Tránsito, una vez que se ha escuchado a la partes procesales, anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- INTYERVENCION DE LAS PARTES: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: “…Mi defendido presenta impugnación con fecha 7 de mayo del 2015, el mismo iba a recoger a su mamá y abuela que salía de la iglesia San Agustín, así fue las recogió, más adelante lo paran el vigilante procede a citar y el pregunta porque las cita, si este era un carro de familia. Esto es una injusticia…”; INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: “…Mi mamá y abuelita salieron a la iglesia San Agustín, yo trabajo en la línea 110, les dije que nos encontrábamos en 9 de octubre y Quito, así fue las recogí, y pasando la Machala me cerró una motoneta, íbamos 4 personas mi compadre Javier, amigo Sacarías Eduardo, las dos señoras iban atrás, me citaron y me llevaron….”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…el 7 de mayo 2015 nos encontrábamos en un operativo, yo estaba en una moto 107 conducida por el cabo Ramos, estaba en 9 de octubre y Quito, vimos un vehículo con 5 personas, le detuvimos la marcha para verificar y solicitamos documentos, y dijeron que los deje trabajar, estaban haciendo doble columna y lo traslade a Quito y Quisquis en caravana con otros vehículos…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Solicito salvo su mejor criterio se sancione conforme a derecho…”. QUINTO:  CONSIDERANDOS: Se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación. SEXTO: RESOLUCION: De los hechos narrados  por las partes en la audiencia oral y pública los  cuales  fueron controvertidos y  valorados, se toma  en consideración para resolver lo manifestado por  el impugnante y los  testimonios de los dos testigos  quienes en su narración han expresado  con claridad los hechos  los  cuales  han sido concordantes con lo dicho por  el impugnante, así también se hace la  observación al agente  de tránsito quien elaboró el parte por vehículo retenido No. 09-00117197  en el que dentro de las circunstancias no señala  nombres ni características de los presuntos pasajeros, así tampoco adjunta fotografías con las que se podría controvertir  si se trata de las mismas personas que se han presentado como testigos  en esta  audiencia y    más  aún  al realizarle la pregunta al agente de tránsito ¿Si recuerda a las personas que iban  en calidad de pasajero en el vehículo inmerso en este hecho?  Manifestó que NO recuerda.  Por todo lo expuesto se estable que la conducta del impugnante no se encuadra a lo que señala  el artículo 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  tipo penal por el cual fue citado mediante citación No. 00296965 por lo que  en base a lo que establece el principio de presunción de inocencia que ampara a todo los ciudadanos ecuatorianos el cual no puede ser quebranto mientras no se pruebe lo contrario  y que durante la actividad probatoria no pudo demostrarse lo contrario en calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, AB. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE  INOCENCIA del señor CÉSAR FERNANDO LÓPEZ MOROCHO con cédula de ciudadanía No. 091573471-9, en consecuencia dispongo se deje  sin efecto la citación No. 090100296965 SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-