VISTOS: Juez Ponente; Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el jueves 11 de Septiembre del 2014, a las 13h39, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, como presunto AUTOR, del delito tipificado  en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento a la medida cautelar de prisión preventiva, señalada en el numeral 13 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, y que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado: JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, como presunto AUTOR del delito de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, y demás constancias actuariales de la Fiscalía que obran a fojas del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, éste fue remitido por el Señor Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del actuario del Tribunal, realizándose la audiencia oral de juzgamiento, el día Miércoles 18 de marzo del 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer oralmente al procesado JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, la decisión del  Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR, del delito tipificado en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el 42 del Código Penal; y aplicando los principioS de favorabilidad, retroactividad, proporcionalidad y benignidad;  por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. (5.1)  y siguientes a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal; en armonía con el Art.  304. A o (304.1) Ibídem;  en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señora Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno González, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía en lo principal dijo.- Esta causa penal ha tenido su inicio en el juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Naranjal, teniendo como antecedente el parte de detención que han suscrito los señores miembros de la policía SgoS. Molina José Manuel y el CboS. Velasco Arias Roberto, los que ponen en conocimiento de la Fiscalía; que el día 19 de junio del 2014, a las 19h30 aproximadamente, mientras se realizaba un operativo anti delincuencial, se percataron que dos ciudadanos circulaban en una moto en actitud sospechosa, por lo que proceden a darles la orden de que se detengan sin que estos ciudadanos hagan caso a dicha orden, iniciando la persecución y logrando interceptarlos, y al proceder a registrar al ciudadano JOSÉ LUIS BARRETO GUAMÁN, le encuentran un canguro dentro del cual existía 53 sobres de papel color blanco y en su interior contenía una sustancia blanca, la misma que sometida a la prueba de campo correspondientes dieron positivo para cocaína; y, 55 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color verdosa, la misma que sometida a la prueba de campo correspondiente dieron positivo para marihuana; posteriormente se realizó el pesaje respectivo estableciendo que existían 14 gramos de cocaína y 53 gramos de marihuana; con este antecedente se inicia la Instrucción Fiscal del Ciudadano JOSÉ LUIS BARRETO GUAMÁN, por presunto delito de TENECIA ILEGAL DE DROGA, el mismo que tipifica y sanciona el Art. 62 de la vigente ley que para ese entonces Ley de Sustancias Sicotrópicas y Estupefacientes; el acompañante del procesado es menor de edad  fue puesto a órdenes de la autoridad competente: Durante la Instrucción Fiscal se practicaron  todas las diligencias pertinentes, reconocimiento de evidencias, pesaje, prueba química, luego de concluida la intervención fiscal ha emitido un dictamen acusatorio, y en la Audiencia presentación y sustentación de dictamen acusatorio en contra del ciudadano como presunto AUTOR de TENECIA ILEGAL DE DROGA, que lo tipifica el Art. 62 de la Ley de Sustancia Sicotrópicas y Estupefacientes, dictamen  que ha sido acogido por el Fiscal ha dictado el Auto de Llamamiento a Juicio correspondiente, el mismo que se ha ejecutoriado y en esta Audiencia la fiscalía conforme lo establecen los Arts. 79, 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal, se demostrará la existencia de la infracción y la participación del ciudadano, en el hecho por el cual se ha iniciado esta causa penal:  DEFENSA DEL PROCESADO.- efectivamente su defendido fue detenido el día 19 de junio del 2014, a las 19h30 aproximadamente, en tenencia y posesión de sustancias prohibidas y sujetas a fiscalización, esto es los 14 gramos de cocaína y 53 gramos de marihuana, y de haber llegado a un acuerdo probatorio con el señor Fiscal la defensa admite el hecho factico y solicita a los jueces se considere como una atenuante al momento de resolver la situación jurídica de su patrocinado: PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía como acuerdo probatorio presenta: copia certificada del parte de detención suscrito por el SgoS. José Manuel Molina y CboS. Roberto Velasco Arias, encontrándose presente el segundo de los mencionados; copia del reconocimiento de evidencias suscrita por el CboP. Darwin Campoverde; copia del informe de análisis clínico suscrito por el SgoS.  Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grace Ramírez Aspiazu;  esta es la prueba con la que la Fiscalía ha presentado la acusación correspondiente acusando al ciudadano como presunto AUTOR del delito que lo tipifica y sanciona el Art. 62 de  la Ley de Sustancias Sicotrópicas y Estupefacientes: PRACTICA DE PRUEBAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa solicita se recepte el testimonio del señor José Luis Barreto Guamán: TESTIMONIO DE JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN (procesado).- El mismo que luego de ser advertido por el señor Presidente del tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Y garantías Constitucionales dijo ser: ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 28 años de edad, de religión evangélico, de ocupación comerciante de pescado, de instrucción secundaria, domiciliado en Puerto Bolívar de la Provincia de El Oro: y a las preguntas del señor Presidente del Tribunal dijo, que pedía disculpa por lo que hiso y reconoce que tenía los sobres de droga  y pide una oportunidad  y se arrepiente de lo que ha hecho y no lo volverá hacer otra vez; lo dice voluntariamente sin presión de nadie; tienes tres niñas y su esposa y él es eje de la casa; no tiene familiar cercanos: FASE DE ALEGATOS DE DEBATES.- Por la prueba que la Fiscalía ha presentado y por el mutuo acuerdo con la defensa, ha demostrado la existencia de la infracción y la participación del ciudadano procesado, se ha escuchado el testimonio del procesado que conforme consta en el proceso al rendir su versión en la Fiscalía ha sido concordante con lo que dice el parte: La Fiscalía procede acusar al ciudadano JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, del delito que tipifica y reprime el art. 62 de la Ley de Sustancia  Sicotrópicas y Estupefacientes, en el grado de AUTOR vigente para este proceso penal; solicitando que al momento de resolver se declare su culpabilidad, debiendo imponerle la pena que corresponda conforme a la ley por el delito acusado: DEFENSA DEL PROCESADO.- Por tratase de los hechos acontecidos con el código de la ley anterior  el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, habiendo el procesado admitido el hecho factico, espera que se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 424, 425 y 426 de la constitución de la República del Ecuador, y debiéndose aplicar en el presente hecho el principio de favorabilidad contemplado en el Art. 5 numeral 2, Art. 16 numeral 2 del COIP, que es lo más favorable al reo; el Art. 62 que es con el que acusa la fiscalía está enlazada al 220, numeral 1, literal a), siendo esta escala mínima, por la cantidad de 14 gramos de cocaína y 53 gramos de marihuana, por lo que la pena va de 2 a seis meses según la tabla que emitió el CONSEP; en tal virtud  mi defendido ya ha cumplido la pena, por lo que solicita que al momento de resolver la situación jurídica de su defendido se dé cumplimiento a la Ley Constitucional y a la petición de la defensa, y si ya ha cumplido la pena mi defendido solicito que se gire la boleta de libertad por la pena cumplida: CUARTO: Las consideraciones por las cuales se da por probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, de conformidad con la Primera Transitoria y el numeral 3 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal y son: QUINTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuesta por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías, es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad, en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto, todas estas limitaciones pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte, si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  SEXTO.- Por tales antecedentes, expuestos por el representante de la fiscalía, este Tribunal considera que el procesado, ha adecuado su conducta al tipo penal, sujetas a control y fiscalización; habiéndose comprobado Conforme a Derecho la Existencia de la Infracción y la responsabilidad del procesado JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, por su propio testimonio, que fue espontáneo al aceptar el delito cometido y acusado por el Fiscal; la materialidad y responsabilidad esta suficiente mente justificada con los acuerdos probatorios en que llegaron el representante de la fiscalía y el defensor del Procesado; esto es el análisis químico de la droga, pesaje y toma de muestra; el reconocimiento del lugar de los hechos; y, el parte de detención: SEPTIMO.- El Tribunal acepta lo expuesto por el procesado JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN en su testimonio libre y espontáneo; al respecto, el Tribunal hace el siguiente análisis y señala que la intervención del procesado en el grado de AUTOR, y que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilícita de Drogas, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- OCTAVO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado: JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, en calidad de AUTOR, del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, es AUTOR del delito antes indicado; y, que en la  sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- NOVENO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; y, disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOSÉ LUIS BARRETO GUAMAN, el mismo que es: ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 28 años de edad, de religión evangélico, de ocupación comerciante de pescado, de instrucción secundaria, domiciliado en Puerto Bolívar de la Provincia de El Oro: CULPABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el delito de TENENCIA ILICITA DE DROGAS; en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; y aplicando los principios de favorabilidad, retroactividad, proporcionalidad y benignidad, señalado en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 numeral 2, 16 numeral 2 y 220 numeral 1, literal a) del COIP, se lo condena a SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; la misma que la deberá cumplir el sentenciado, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión el antes mencionado procesado  y sentenciado. Igualmente se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo señalado en el numeral 3 del Art. 70 del COIP; Pago de multa que deberá ser depositado en la Cuenta Corriente # 7500068 del Banco del Pacífico, sub línea Multa de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas: En este estado se dispone que el señor secretario del Tribunal siente razón del tiempo que el sentenciado ha permanecido en prisión y de haberla cumplido, gírese al día la correspondiente boleta Constitucional de libertad y excarcelación; constatado el particular se ordenó dar cumplimiento.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor  público del hoy procesado Ab. Luis Calva Campoverde, ni del Dr. Arturo Moreno González, Fiscal de la causa.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal, se ordena el decomiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias constantes en el parte de detención, con excepción de los documentos personales del sentenciado, a quien se le entregará una vez cumplida la pena; debiendo oficiarse en tal sentido, a las autoridades respectivas; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Elévese a consulta esta Sentencia con el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto Ibídem, ante la Sala Especializada de la Corte Penal de la Provincia del Guayas.- Intervenga el Abg. Sergio Fidel Centeno Adriano Secretario de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 