Datos:

 

Nombre del Juez/a:

Ab. Fernando Vergara Puertas
 

Nombre del Secretario/a:

­­­­­­­­­­­­­­Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
 

Identificación del Proceso:

 

Número de Causa:

03017-2020
 

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 14 de Agosto 2020, Sala 07
 

Hora de Inicio 11h33
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

 
ROBO, Art. 189 Inc. Primero  del COIP
 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de Audiencia:

 

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique)

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





ABG. FABRICIO NEIRA JIMENEZ,  Fiscal de lo penal del Guayas.


3130
 




 
 




 

 


Casilla Judicial y correo electrónico:





ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO
 
 
GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO


AB. STALYN GUARNIZO ESPINOZA, Defensor Publico
 


5616




 
4. Actuaciones:



Actuaciones del Procesado:


Justifica Arraigo Social:                             (   )  
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )  
Solicita Pericia:                                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:                           (   )  
Vicios de Competencia Territorial:            (   )  
Existen Vicios Procesales:                          (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:            (   ) 

 

DEFENSA DE ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO, La defensa no objeta la detención señor Juez, se le han respetado los derechos constitucionales a mi defendida, estamos dentro de las 24 horas.

 

ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO: Derecho al silencio.

 

GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO Derecho al silencio.

 

DEFENSA: La defensa rechaza el parte de aprehensión, la defensa no se opone al inicio de la instrucción fiscal ya que es una atribución de la fiscalía, la defensa no cuenta con arraigo para solicitar una medida alternativa, la defensa en el transcurso de la investigación presentara elementos de descargos a favor de mi defendido. La defensa solicita medidas diferentes a la prisión preventiva las previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP.

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:                                                      (    )
Solicita Prisión Preventiva:                   (SI)
Solicita Pericia:                                        (    )
Dictamen Acusatorio:                              (    )
Dictamen Abstentivo:                              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:          (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

 
Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante.
A la fiscalía llega el parte de aprehensión en contra de ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO, que por disposición del ecu 911, avanzaron hasta la ciudadela Alborada, en donde se le había cometido un robo a la señora KELLY JAZMIN FIGUEROA PESANTES, quien habían sido víctima de robo de parte de dos ciudadano mientras caminaba por la herradura de la 5ta etapa de la Alborada en la que se percató que se le acerco una moto de color negro con dos ocupantes y él una de las dos persona que iba en la parte de atrás se baja y arrincono a unas rejas y me ataco golpeándome por la espalda y la denunciante puso la mano en donde se le llevaron el teléfono celular, el parte de aprehensión manifiesta que observaron una moto con dos ocupantes con una actitud evasiva de control por lo que se inicia una persecución logrando interceptarlos 500 metros ,as adelantes y una vez interceptado se le realiza un registro al señor González Vélez encontrando en su poder un teléfono marca XIAOMI UN TELEFONO MARCA SAMSUNG, y al señor y al señor que iba como copiloto ONOFRE MORAN se le encontró en su poder un celular marca Samsung los cuales no pudieron justificar su pertenencia, por lo que se los traslado al upc de Guayacanes en donde se tomó contacto con la unidad de la Alborada y se acercó la señorita FIGUEROA PESANTE KELLY, en donde los reconoce a los dos ciudadanos de haberles robado sus pertenencia y reconoce plenamente su celular. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalía cuenta con la versión del aprehensor, la fiscalía cuenta con el acta de ingreso de las evidencia. La fiscalía cuenta la denuncia presentada por la señorita Figueroa Pesantes Kelly.
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra de los señores ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO por el delito de ROBO, contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio.
 
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago                      (   )

De daños y perjuicio                                (   )
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO como presuntos autores del delito de ROBO, contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Arts. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal  privativas de libertad, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los  señores ONOFRE MORAN GERARDO PLUTARCO y GONZALEZ VELEZ RONALD HUMBERTO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está excluido dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., el trámite de esta causa será por la vía ordinaria y tendrá una duración de 30 días. Tomando en consideración la resolución del Consejo de la Judicatura # 193 de fecha 23 de octubre del 2017, esta autoridad dispone remitir todo lo actuado a la sala de sorteo a fin de que un Juez de Garantías Penales del Guayas, continúe con el trámite de la presente causa.
 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 11h53.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO