09284-2015-05285.-
VISTOS.- Estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia de fecha 10 de diciembre del 2015, en horario de 16 a 24h00, en la Unidad Judicial Penal Florida, llega mi conocimiento el pedido Fiscal de formulación de cargos por presunta infracción de tránsito conforme el parte de accidente No. 00-00001677 suscrito por agente de tránsito ATM código 0052 LAINEZ TRIANA JOAO, quien en su parte pertinente señaló: “ ….. que el vehículo placas GSK-6894 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN con licencia número 0915059372 tipo B d ela ANT circulaba por la av. 25 de julio sentido norte-sur carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Ernesto Albàn impactó su parte frontal con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo de placas GSP-2501 de uso policial ATM conducido por el señor agente civil de tránsito HECTOR MANUEL CASTILLO GILER con licencia 0931520563 tipo C del guayas, que circulaba por la calle Ernesto Albàn en sentido este-oeste y por el carril derecho. Producto del accidente resultaron con lesiones el señor JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN trasladado por ambulancia No. 18 del MM.SS.PP. hasta la clínica Sànchez Villalta donde quedo hospitalizado con custodia a órdenes de la autoridad correspondiente. El señor agente civil de tránsito HECTOR MANUEL CASTILLO GILER trasladad por ambulancia No. 18 del MM.SS..PP. hasta la clínica Sànchez Villalta donde quedó con custodia a ordenes de la autoridad correspondiente. La señorita agente civil de transito EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA, fue trasladada por la ambulancia No. 18 hasta la clínica Sànchez Villalta donde quedó en calidad de hospitalizada. VEHICULOS RETENIDOS: El vehículo placas GSK6894 trasladado por la grùa 33 de la compañía Robalino hasta el centro de retención vehicular en calidad de retenido a òrdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSP-2501  fue trasladado por la grùa pronto grùa hasta el canchòn de la ATM en calidad de retenido a òrdenes de la autoridad. OBSERVACIONES: Es de indicar que el suscrito llegó después del accidente de trànsito. En el lugar existen semáforos en completo buen estado de funcionamiento. La zona se presenta como zona comercial y hospital del IESS canal de servicio (el canal de velocidad sobre el puente distribuidor de tràfico vehicular sobre la calle Ernesto Albàn). DOCUMENTOS QUE SE ADJUNTAN: Licencia original del Sr. JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN. Licencia priginal del Sr. HECTOR MANUEL CASTILLO GILER. Valoraciòn mèdica y prueba de alcoholemia del Sr. JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN. Valoraciòn mèdica  y prueba de alcoholemia del sr. HECTOR MANUEL CASTILLO GILER. Valoraciòn medica dela señorita EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA….” Se agregó al parte de accidnete protocolo de valoraciones mèdicas a EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA con 31 a 45 dìas de lesión, de HECTOR MANUEL CASTILLO GILER con 4 dìas de incapacidad y de JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN con siete días de incapacidad, pericias todas practicadas y suscritas por RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM; además test de alcoholemia Nos 745 y 744 practicados a HECTOR MANUEL CASTILLO GILER y JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN con resultado negativo practicado y suscrito por doctora RINA LIGIA BURGOS CASTILLO.- Instalada la audiencia de flagrancia, a la cual acudieron el doctor PATRICIO PINEDA MAZA, agente fiscal de turno en trànsito;  y los defensores públicos abogados VICENTE VEGA MORAN en representación de JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN y MAZA PINARGOTTI GLADIS ALEMANIA  en representación de HECTOR MANUEL CASTILLO GILER, sospechosos que por estar asilados en casa de salud no acudieron a la diligencia pero fueron notificados con la audiencia. En audiencia el fiscal luego de relatar pormenores del accidente y hacer mención de las pericias practicadas,  imputó a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN y HECTOR MANUEL CASTILLO GILER la infracción determinada en artículos 379 inciso primero en concordancia con el 152 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medida cautelar no privativa de libertad y real de acuerdo artículos 522 numeral 1  y 549 numeral 4 del COIP y solicitò se tramite la causa en procedimiento directo. Luego de notificar a los imputados la actuación fiscal y escuchadas las intervenciones de los defensores de los imputados, el suscrito Juez resolviò aceptar el pedido fiscal de medidas no privativas de libertad y reales de prohibiciòn enajenar vehículo placas GSK6894 y convocar audiencia para el 18 de diciembre del 2015  en tràmite directo conforme artículo 640 del COIP debiendo las partes anunciar pruebas hasta tres días antes y se ordenò quitar custodia a los imputados. Se notificò el sorteo de fiscal actuante recayendo en doctor REYNALDO CEVALLOS FREIRE de la fiscalìa segunda de trànsito. En fecha 14 de diciembre del 2015 mediante escrito el fiscal CEVALLOS FREIRE anuncia pruebas que fue atendida con decreto de fecha 14 de diciembre del 2015. Consta razòn actuarial de haberse diferido la audiencia convocada para el 18 de diciembre del 2015.  Mediante decreto del 21 de diciembre del 2015 se convoca audiencia para el 5 de enero del 2016, diligencia que no se realizò por ausencia de JUAN CALROS PEÑA LAVAYEN y su defensor, por lo que mediante decreto del 5 de enero del 2016 se dio termino para que justifiquen ausencia y se convocò audiencia para el 13 de enero del 2016. Mediante escrito ingresado en fecha 6 de enero del 2016 el abogado FELIPE ALVARADO BARRE justifica su ausencia. Consta acta de audiencia de fecha 13 de enero del 2016 la cual fue suspendida a pedido del Fiscal estando la causa en etapa de pràctica de pruebas de prueba de Fiscalìa. Mediante decreto se dispone los ausentes justifiquen ausencia y se convoca a reinstalación para el 27 de enero del 2016. Mediante escrito certificado mèdico presentado por doctora RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM justifica u ausencia lo cual es aceptado. Consta en el proceso acta de reinstalación audiencia del 27 de enero del 2016 en la cual el suscrito Juzgador al final dictò su resolución declarando culpable a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN y escuchò el pedido de suspensión condicional de la pena hecho por su defensor, por lo que  mediante decreto de fecha 3 de febrero del 2016 se convocò audiencia de suspensión condicional de la pena para el 17 de febrero del 2016. Consta en el proceso acta de audiencia suspensión condicional de la pena  por la cual se aceptò el pedido de JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN.- PRIMERO.- Este juzgador es competente de conformidad con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. UDNP-1069 de fecha 11 de abril del 2011.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así se ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos Constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se declara su validez; TERCERO.- REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD: En audiencia del miércoles 13 de enero del 2016 respecto a los requisitos  establecidos en artículo 604 del COIP se escuchò  a las partes: 3.1.- CASTILLO GILER HECTOR MANUEL:  A través de su defensor señaló no tener nada que alegar, 3.2.- JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN: A través de su defensor señaló no tener anda que alegar y que se ha cumplido con el debido proceso; 3.3.- FISCALIA:  Manifestò no tener nada que objetar. El suscrito Juez luego de escuchar a las partes y revisar el expediente fiscal y del despacho, declarò vàlido el proceso y dispuso continuar con el decurso de la audiencia.- CUARTO: TEORÍA DEL CASO: 4.1.- DE FISCALIA:  Luego de hacer el análisis, en la presente causa existe un hecho material, se va a probar  la materialidad de la infracción así como la participación de uno de los procesados, en este sentido  hago conocer que en la formulación de cargos se ha iniciado el proceso  en contra del conductor  del vehículo de placas GSK 6894 Peña Lavayen Juan Carlos y el conductor del vehículo  GSP 2501 Castillo Giler Hector Manuel. Se establece que el hecho ocurrió en la av. 25 julio y Ernesto Albán, resultando heridas 3 personas Evelyn Cedeño  Carolina Cardona, incapacidad de 31 a 45 días. Hector Manuel Castillo Giler, incapacidad 4 días, y  conductor Juan Carlos Peña Lavayen, incapacidad 7 días, se cuenta con el parte de aprehensión del accidente de tránsito, reconocimientos médicos, informe prueba alcoholemia de los conductores con resultado negativo, Informe pericial de reconocimiento de avalúos del vehículo GSK 6894 daño $8.000, informe de investigaciones que estable la causa del accidente. Estos elementos  hacen que la Fiscalía se pronuncie sobre la acusación  en contra de Peña Lavayen Juan Carlos, conductor del vehículo de placas GSK 6894 conforme los elementos recopilados dentro de la investigación que he hecho conocer a su Autoridad. Y en este caso  en contra de Castillo Giler Hector Manuel no se procede a la acusación por cuanto se considera que no ha sido causante de este accidente y me abstengo de acusarlo. Conforme establece el Art. 379 del COIP, Art. 152 # 3 por lesiones ocasionadas a Evelyn Cedeño Cardona, en calidad de autor directo  Art. 42.1. Peticion: Se proceda a imponer la sanción correspondiente y reparacion de daños Art. Numeral 6 y la pena proporcional  en ¼ según lo establece  el Art. 379 inciso 1ro. Solicitò se practiquen las pruebas anunciadas; 4.2.- Juez notifica a las partes el dictamen fiscal; 4.3.-  CASTILLO GILER HECTOR MANUEL: A través de su defensor  señaló estamos de acuerdo con el dictamen fiscal, pero debe el procesado resarcir los daños ocasionados. Me allano al dictamen. Solicitò pruebas que impugnadas por el procesado JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN no fueron ordenadas por extemporànea; 4.4.-PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS: A través de su defensor rechazò e impugnò el dictamen fiscal, que demostrarà participación pero no responsabilidad, anuncia como prueba su testimonio, que hasta la presente fecha ha  comparecido, en cambio la ATM  no ha presentado ningún documento del propietario del vehículo para pretender resarcir los daños.- QUINTO.- PROCESADO: Es el ciudadano ecuatoriano JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, con cèdula de ciudadanía 0915059372, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos 2 MZ-1299, solar 18, en esta ciudad.- SEXTO.- PRUEBAS:   6.1.- FISCALIA:  6.1.1.- TESTIMONIO DE JOAO ANDRES LAÍNEZ TRIANA, juramentada decir la verdad y advertido de penas dio generales de ley: ecuatoriano, soltero 23 años testigo Jehová, vive en Cdla nueva Gquil Mz 10  villa 23 frente a las tejas Sta. Mónica. Al momento de responder preguntas de fiscalìa se  ratificò en su firma y contenido del parte accidente de trànsito No. 00-00001677, que el dìa que elaborò el parte de accidente de trànsto estaba laborando en ronda nocturna de 22hoo a 06h00 am, que estar  dando ronda por área centro al llegar al lugar viò la patrulla  46 volcada, encontré 3 personas heridas fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, los vehículos se los llevaron con grúa  a la CTE, que la hora que conoció el accidente fue 04H50, que llegò al lugar luego de 10 a 15 minutos, que se entrevistó con los conductores, reconoce en la sala de audiencia a los conductores del accidente, que le dieron cada uno su licencia. Al responder repreguntas de PEÑA LAVAYEN señaló que  empezò a laborar en ATM desde agosto 1 del 2015 tiene  6 meses, que en todo ese tiempo ha elaborado 12 partes, que tiene asignado servicio de Área Central, que llegó de  10 a 15 minutos después del accidente, que los conductores estaban en la Ambulancia, que Peña Lavayen le dijo que se había pasado la luz roja. HECTOR MANUEL CASTILLO GILER no hace preguntas;  6.1.2.- TESTIMONIO DE LIBIO ROMERO ALCIVAR, juramentado a decir la verdad y advertido de penas de perjurio dio a conocer sus generales de ley como son ecuatoriano, casado, 44 años, ninguna religión, domicilio en Cantòn Palestina kilòmetro 77 carretera estatal 48. Al responder preguntas de fiscalía señaló: Reconocer su firma en informe técnico investigativo y de reconocimiento lugar de los hechos  No. 5011-LMRA-OIAT-2015, que investigó choque ocurrido en Guayaquil, que el reconocimiento del lugar se  realizó el 16 de diciembre del 2015 en compañía de involucrados y abogado de  una de las partes, que se recepto versión de Evelyn Cedeño, que el día del accidente verificó  tráfico y funcionamiento de semáforos, que el tráfico en la madrugada escaso, que la señalética en el lugar estaba en perfecto estado, que constan fotografías del estado en que encontré los vehículos del accidente, que existe un croquis del accidente, que estableció en el informe que la dinámica del accidente  es que participante 1 JUAN CARLOS P EÑA LAVAYEN en estado normal a bordo móvil 1 placas GSK6894 iba sobre la avenida 25 de julio al sur por carril central por parte baja del puente velocidad no determinada por falta elementos técnicos pero estimada superior a 50 KMxH, mientras que participante 2 CASTILLO GILER HECTOR MANUEL conducía móvil 2 placas GSP2501 por avenida Ernesto Albàn de este a oeste, iba por carril izquierdo a velocidad no determinada, que participante 1 ingresa en intersección sin ceder derecho paso a participante 2 al tener semáforo en rojo y se produce el accidente, que la causa basal del accidente es que participante 1 no cede derecho a participante 2 estando obligado hacerlo al enfrentar semáforo en rojo,  que ratifica el informe técnico presentado. Al responder repreguntas de PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS manifestó que en el Video del ecu 911 no se observa  el accidente porque ángulo de la camàra estaba debajo del puente, que fundamenta que PEÑA LAVAYEN no respetò luz roja por la entrevista realizada, que el tonelaje del móvil 1 es de .75 toneladas y móvil 2  es de 1,25 toneladas, que la velocidad permitida en carril central es de 50KMxh. CASTILLO GILER HECTOR MANUEL no hace repreguntas; 6.1.3.-TESTIMONIOD E PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, quien juramentado a decir la verdad y advertido de las penas de perjurio las cuales dijo conocer, señaló generales de ley  como son ecuatoriano, unión de hecho, 30 años, domicilio en ciudadela Santa Mònica calle Bertha Valverde 304 y callejón 3era SO en esta ciudad. Al responder preguntas de fiscalía señaló que el objeto la pericia y conclusiones realizadas son por disposición del agente fiscal REYNALDO CEVALLOS realizò la peticia de reconocimiento y avalùo daños vehículo placas GSK6894 modelo Hyundai i10, que la cuantìa de daños es ocho mil dòlares  americanos, que realizò la pericia con el teniente SEPA PALACIOS, que la pericia fue ordenada con oficio suscrito por fiscal, que el vehículo estaba en CRV, que la Secretaria asigna porque están asignados a diferentes fiscales, que no sabìa había otro vehículo involucrado,   que no recuerda haber recibido copia del parte accidente, que pese a que el oficio fiscal refiere 2 vehìculos seguramente el compañero solo encontró  las fotos de uno, que no se puede determinar la velocidad, que se ratifica en su informe. Al responder repreguntas de PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS señaló que los requisitos  para avalúo son: disposición Fiscal acta de posesión datos como motivarla y copia del parte, que los air bags se accionan por golpe en cualquier parte del vehìculo, que la activación de los air bags depende la cantidad de sensores instalados y su localizaciòn en el vehículo. Al responder preguntas de CASTILLO GILER HECTOR MANUEL señaló que al frenar el vehículo bruscamente técnicamente los air bags no se activan; 6.1.4.- TESTIMONIO DE RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, rendida bajo juramento decir la verdad y advertida penas de perjurio las cuales dijo conocer, señaló los generales de ley, luego al responder preguntas de fiscalìa señaló que reconoce firmas en pericias de reconocimeintos médicos, que realizò informe médico legal a Evelyn Cedeño Cardona con incapacidad 31 a 45 días, a Hector Castillo Giler con incapacidad de 4 días y a Juan Carlos Peña Lavayen con incapacidad 7 días, que se ratifica en su informe. No hubo repreguntas; 6.1.4.- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de accidente de tránsito, Informe investigativo, Reconocimientos médicos, Informe técnico pericial de avalúo de daños, Of recibido por Ab. Reinaldo Cevallos de daños de los 2 vehículos. Fiscalía entrega la prueba documental en 55 fojas.- 6.2.- PRUEBA DE JUAN CALROS PEÑA LAVAYEN. 6.2.1.- TESTIMONIO PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS, quien manifestó haber participado en el accidente de tránsito, que manejaba el vehículo I10  Hyundai, que no viò al agente de tránsito, que lo subieron a la ambulancia y llevaron a la Clínica, que el semáforo tenía lùz amarilla parpadeante, que no entregò su licencia a nadie porque nunca se la pidieron, que solo en la ambulancia los paramédicos le pidieron  documentos, que reconoce su documento original de manejo, que reconoce al conductor de la ATM quien está sentado  en la sala lado derecho  a lado de mi defensor, que el conductor de la ATM iba acompañado, que iba de norte a sur, que tiene 6 años  de experiencia manejando vehìculo, es la primera vez que tiene accidente de tránsito, que le realizaron prueba de alcoholemia y salió negativo, que después del accidente me acerquè a la camioneta no lo dejè abandonado, que el agente que hizo el parte llegó luego de 20 minutos. Al responder repreguntas del Fiscal señaló que salió de su domicilio rumbo a calles 11 y portete a las 04h00, que al regresar venìa por la calle Machala hasta llegar a la 25 de julio, que iba a la altura del Mall del Sur al lado hay un paso desnivel circulaba por lado izquierdo parte baja, que la luz  estaba amarilla, que manejaba como a 50kmxh; 6.3.- Prueba de CASTILLO GILER HECTOR MANUEL, es impugnada por PEÑA LAVAYEN por ex temporánea por lo que el Juez solo acepta su testimonio. 6.3.1.- TESTIMONIO DE CASTILLO GILER HECTOR MANUEL, quien luego e dar generales de ley señaló que iba de 30 a 40 kmxh a una diligencia en los esteros, que el  semáforo estaba en verde, que tenía preferencial, que la colisión se produjo a las 04h50, que para salir del carro el señor Peña tuvo que romper el vidrio, que salía humo, que cuando se acerò al Hyundai ya no estaba el conductor lo buscò y pudo distinguirlo porque tenía camisa con sangre, que le pidió licencia y no portaba, que los subieron en la ambulancia a las 05h0. Al responder preguntas del fiscal señaló que labora en la ATM  desde el 10 de diciembre del 2015, que estaba de servicios en la madrugada, acompañado de Evelyn Cedeño Cardona quien iba en asiento de copiloto, que siempre asignan dos, que èl es conductor, que el 10 de diciembre del 2015 se dirigía a la delegación Esteros, que el semáforo no se pone intermitente en esa intersección, que al momento del impacto el otro vehículo se volcó  hacia lado izquierdo, que lo acompañaba Evelyn Cedeño quien resultó herida. Al responder repreguntas de PEÑA LAVAYEN señaló que labora desde agosto del 2015, que es conductor, que en caso de accidente es el acompañante de la patrulla quien toma procedimiento, que tenía asignado como trabajo el patrullaje del sector, que demorò 5 minutos para prestar ayuda a mi acompañante, que tenía el spoiler activado y luces de emergencia activado, que hizo curso para conducir vehìculo de ATM, que tiene licencia C y deja copia.- SEPTIMO.- PETICION FISCAL: Que  una vez que se ha evacuado la prueba de las partes procesales, la fiscalía ha presentado la teoría del caso con pruebas practicadas en audiencia, que el hecho involucra a participantes  conductor del vehìculo GSK 6894 Peña Lavayen Juan Carlos y conductor del vehìculo  GSP2501 Castillo Giler  Hector Manuel, que el vehìculo marca Hyundai impacto a camioneta, que el resultado fue tres  personas lesionadas como son Evelyn Cedeño Cardona con incapacidad 31 a 45 días, a Hector Castillo Giler con incapacidad 4 días y Juan Carlos Peña Lavayen con incapacidad 7 días, que se realizò dos pruebas Alcoholemia a los 2 conductores con resultado negativo, que en los testimonios Láinez Triana Joao se ratificò  en el Parte accidente de tránsito, que la Dra. Rina Burgos Castillo hizo los reconocimientos médicos, que el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos lo hizo Sgto. Libio Romero Alcívar, que se revisò en el sistema las sanciones de los conductores, que la pericia de informe de Avalúo de daños realizado por  Henry palacios da $8.000 daños del vehículo Hyundai, que con todo lo expuesto la Fiscalía ha sido clara y concordante con su teoría, es decir con claridad se determina que el día 10 de diciembre del 2015 a las 04h50 Juan Carlos Peña Lavayen conductor del vehìculo de placas GSK6894 inobservo  la luz roja y por ende ocasiono el accidente de tránsito al impactar a la camioneta de la ATM GSP2501 conducido por Hector Manuel Castillo Giler, esta claramente y por la pruebas presentadas de acuerdo a lo expresado por el testimonio de Laínez Triana Joao y Libio Romero Alcívar establecen con claridad La responsabilidad del mencionado ciudadano. Que en razón de que el hecho constituye una infracción de accidente de tránsito con resultado de lesiones establecido en el Art. 379COIP  sancionado con el Art. 152 y de acuerdo al tipo de incapacidad de Evelyn Cedeño de 31 a 45 ds. se encuadrada en el numeral 3 del COIP, por lo que la fiscalía al encontrar en este hecho de transito  al señor Peña Lavayen Juan Carlos lo acusa en calidad de autor  en lo determinado en el Art. 42 numeral 1 letra a del COIP, es decir autor directo, por lo que solicita se proceda a sancionarlo como determina la ley, en este caso, de acuerdo al Art. 152 con la consideración expresa en  que señala  la pena de Privación de libertad es decir pena mínima de menos un cuarto señalado en esta norma procesal que en el caso presente es de 1 a 3 años disminuida a  9 meses.  Solicita se le aplique la sanción, y la multa correspondiente por ocasionar el accidente de tránsito además  la reparación de la víctima Evelyn Cedeño de acuerdo  a los días de  incapacidad, que no hay como determinar indemnización por el daño  al vehìculo  de la ATM porque no se ha realizado pericia no se puede determinar daños materiales que determine cuantía. Se ratifica en su abstención de acusar a Castillo Giler Hector Manuel.-  OCTAVO: 8.1.- CASTILLO GILER HECTOR MANUEL, a travès de su defensor se allana a lo manifestado por la fiscalía; 8.2.- PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS, a través de su defensor, señaló que los principios procesales hablan de la duda razonable, habla del estado de inocencia de la persona, además la fiscalía no ha demostrado el nexo causal, queda a la  sana crítica y  criterio del Juez pronunciarse en este caso, que en esta audiencia se ha demostrado que mi cliente tiene participación  pero no tiene  responsabilidad.- NOVENO.- DEL ACUSADO: Es el ciudadano ecuatoriano JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, con cèdula de ciudadanía 0915059372, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos 2 MZ-1299, solar 18, en esta ciudad. No consta en el expediente que el justiciable tenga fuero o causal de inimputabilidad para no ser juzgado.- DECIMO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: 10.1. Las presunciones sobre la responsabilidad penal del procesado JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que sea autor del delito de tránsito que motivó el presente expediente. El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal – COIP- establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Esto significa que un resultado debe imputarse al autor si se verifica que con su acción se elevó el nivel de riesgo permitido, siendo concretizado dicho riesgo en un resultado, el mismo que pertenece al ámbito de protección de la norma penal. Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado, este precepto lo acoge el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal expresando que “actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso…”. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo: b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. (Larrauri, E (2002). Introducción a la imputación objetiva. Tal como lo cita el Dr. Jorge Zavala Egas en su obra Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, pág. 212 “La importancia de los enunciados en los Art. 22 y 25 del COIP, radican en que reconocen la antijuricidad material como necesaria para la relevancia penal de la conducta. Se hace constar la necesidad del peligro de la afectación a un bien jurídico para determinar la tipicidad de una conducta, sin bien jurídico en peligro o lesionado no hay conducta con relevancia penal; pero para que haya conducta penalmente relevante debe haber infringido deberes creando el riesgo prohibido y, además, ese riesgo creado debe haberse concretado en el peligro o en el resultado lesivo al bien jurídico. Se introduce un elemento normativo en el tipo penal, pero manteniendo el carácter formal y descriptivo del mismo. En efecto, debe haber un bien jurídico protegido en peligro o lesionado para que haya conducta penalmente relevante y sólo ésta puede ser objeto de una descripción típica”. 10.2.- De lo que se trata este asunto es de establecer si JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual ha sido acusado por la fiscalía, esto es, la tipificada en el inciso primero del Art. 379 del COIP, que sanciona con las penas previstas en el Art. 152 numeral 3 ibídem, reducidas en un cuarto, en los casos de delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones. Al efecto, consta en el proceso las lesiones sufridas por los conductores HECTOR MANUEL CASTILLO GILER de 4 dìas, de JUAN CALROS PEÑA LAVAYEN de 7 dìas y de la pasajera de la camioneta de la ATM EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA de 31 a 45 dìas, según las pericias realizadas por la doctora RINA BURGOS CASTILLO, perito de la ATM, sin embargo de lo cual tomando  en cuenta  que la lesión del imputado HECTOR MANUEL CASTILLO GILER, primero imputado y una vez con la abstención fiscal se convirtió en victima con lesión de 4 dìas que no amerita proceso penal de instancia pública y oficial, y respecto a EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA, en su condición de pasajera, con lesión de 31 a 45 dìas, encasilla la infracción en el numeral 3 del artículo 152 del COIP a la sanción, es decir, se reprime con pena privativa de libertad de uno a tres años,  reducida en un cuarto de la pena mínima y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la correspondiente multa que señala el Art. 70 numeral 4 del COIP, esto es de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la indemnización de daños y reparación integral a la cual tiene derecho la victima conforme artículos 77 y 78 del COIP. 10.3. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido, es decir, el autor no quiso provocar el resultado obtenido, por lo que teniendo en cuenta que la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado obtenido, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Siendo asì, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado tìpico y finalmente que este haya sido consecuencia de aquella infracción, por lo que si el sujeto actuó con responsabilidad por màs grave que haya sido el resultado no habrìa responsabilidad penal que acusar. 10.4.- El principio de presunción de inocencia contenido en el artículo 76 numeral 2 de la Constituciòn de la Repùblica del Ecuador y que es reproducido por el artículo 5 numeral 4 del Còdigo Orgànico Integral Penal nos ilustra en el sentido que ninguna persona puede ser considerada culpable si no se ha demostrado dentro de un procedo debidamente llevado que dicha condición existe dentro del individuo, por tanto, ,los procesos penales parten de esta presunción, considerando al acusado como inocente hasta que existe una sentencia condenatoria ejecutoriada en la que se se ha considerado que la prueba actuada es suficiente para vincular al acusado con el delito que se ha cometido. Al respecto, ilustra el Dr. Jaime Santos Basantes en su libro “el debido proceso penal” en la pàgina 240 al citar a Luigi Ferragioli que: “Si la jurisdicción es la actividad necesaria para obtener la prueba de que un sujeto ha cometido un delito, hasta que esta prueba nos e produzca mediante un juicio regular, ningún delito puede considerarse cometido y ningún sujeto puede ser considerado culpable ni sometido a pena”. 10.5.- Para tomar una decisión ajustada a los hechos y el derecho,  se deben valorar las pruebas producidas en audiencias de juzgamiento, conforme a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. Se observa entonces, que las pruebas aportadas han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. 10.6. Como pruebas se recibieron: a) Testimonio de agente de tránsito Testimonio de JOAO ANDRES LAÍNEZ TRIANA, quien se  ratificò en su firma y contenido del parte accidente de trànsito No. 00-00001677, que el dìa que elaborò el parte de accidente de trànsto estaba laborando en ronda nocturna de 22hoo a 06h00 am, que estaba  dando ronda por área centro al llegar al lugar viò la patrulla  46 volcada, encontré 3 personas heridas fueron trasladados a la Clínica Sanchez Villalta, que Peña Lavayen le dijo que se había pasado la luz roja. En el parte el agente LAÍNEZ TRIANA asentò que el semáforo estaba en buen estado de funcionamiento; b) Testimonio de LIBIO ROMERO ALCIVAR, quien reconoció haber estampado su firma en informe técnico investigativo y de reconocimiento lugar de los hechos  No. 5011-LMRA-OIAT-2015, que investigó choque ocurrido en Guayaquil, que el reconocimiento del lugar se  realizó el 16 de diciembre del 2015 en compañía de involucrados y abogado de  una de las partes, que se recepto versión de Evelyn Cedeño, que el día del accidente verificó  tráfico y funcionamiento de semáforos y  que la señalética en el lugar estaban en perfecto estado, que constan fotografías del estado en que encontrò los vehículos del accidente, que existe un croquis del accidente, que estableció en el informe que la dinámica del accidente  es que participante 1 JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN en estado normal a bordo móvil 1 placas GSK6894 iba sobre la avenida 25 de julio al sur por carril central por parte baja del puente velocidad no determinada por falta elementos técnicos pero estimada superior a 50 KMxH, mientras que participante 2 CASTILLO GILER HECTOR MANUEL conducía móvil 2 placas GSP2501 por avenida Ernesto Albàn de este a oeste, iba por carril izquierdo a velocidad no determinada, que participante 1 ingresa en intersección sin ceder derecho paso a participante 2 al tener semáforo en rojo y se produce el accidente, que la causa basal del accidente es que participante 1 no cede derecho a participante 2 estando obligado hacerlo al enfrentar semáforo en rojo,  que ratifica el informe técnico presentado, que fundamenta que PEÑA LAVAYEN no respetò luz roja por la entrevista realizada, que el tonelaje del móvil 1 es de .75 toneladas y móvil 2  es de 1,25 toneladas, que la velocidad permitida en carril central es de 50KMxh; c) Testimonio de PALACIOS MACIAS HENRY PAUL, quien  señaló que el objeto de la pericia y conclusiones realizadas fueron por disposición del agente fiscal REYNALDO CEVALLOS, que realizò la pericia de reconocimiento y avalùo daños vehículo placas GSK6894 modelo Hyundai i10, que la cuantìa de daños es ocho mil dòlares  americanos, que realizò la pericia con el teniente SEPA PALACIOS, quien se ratificò en su informe, que los air bags se accionan por golpe en cualquier parte del vehìculo, que la activación de los air bags depende la cantidad de sensores instalados y su localizaciòn en el vehículo, que al frenar el vehículo bruscamente técnicamente los air bags no se activan; d) Testimonio de RINA LIGIA BURGOS CASTILLO, quien reconociò firmas en pericias de reconocimientos médicos a Evelyn Cedeño Cardona con incapacidad 31 a 45 días, a Hector Castillo Giler con incapacidad de 4 días y a Juan Carlos Peña Lavayen con incapacidad 7 días, que se ratifica en su informe; e) Testimonio de PEÑA LAVAYEN JUAN CARLOS, quien manifestó haber participado en el accidente de tránsito, que manejaba el vehículo I10  Hyundai, que no viò al agente de tránsito, que lo subieron a la ambulancia y llevaron a la Clínica, que el semáforo tenía lùz amarilla parpadeante, que no entregò su licencia a nadie porque nunca se la pidieron, que solo en la ambulancia los paramédicos le pidieron  documentos, que reconoce su documento original de manejo, que reconoce al conductor de la ATM quien iba acompañado, que iba de norte a sur, que es la primera vez que tiene accidente de tránsito, que le realizaron prueba de alcoholemia y salió negativo, que después del accidente se acerquè a la camioneta de ATM no los dejò abandonados, que el agente que hizo el parte llegó luego de 20 minutos, que salió de su domicilio rumbo a calles 11 y portete a las 04h00, que al regresar venìa por la calle Machala hasta llegar a la 25 de julio, que iba a la altura del Mall del Sur al lado hay un paso desnivel circulaba por lado izquierdo parte baja, que la luz  estaba amarilla, que manejaba como a 50kmxh; f) Testimonio de CASTILLO GILER HECTOR MANUEL, quien manifestó que iba de 30 a 40 kmxh a una diligencia en los esteros, que el  semáforo estaba en verde, que tenía preferencial, que la colisión se produjo a las 04h50, que cuando se acerò al Hyundai ya no estaba el conductor lo buscò y pudo distinguirlo porque tenía camisa con sangre, que le pidió licencia y no portaba, que los subieron en la ambulancia a las 05h00, que estaba de servicios en la madrugada acompañado de Evelyn Cedeño Cardona quien iba en asiento de copiloto, que siempre asignan dos a la patrulla, que èl es conductor, que el 10 de diciembre del 2015 se dirigía a la delegación Esteros, que el semáforo no se pone intermitente en esa intersección, que al momento del impacto el otro vehículo se volcó  hacia lado izquierdo, que lo acompañaba Evelyn Cedeño quien resultó herida, que en caso de accidente es el acompañante de la patrulla quien toma procedimiento, que tenía asignado como trabajo el patrullaje del sector, que demorò 5 minutos para prestar ayuda a su acompañante, que tenía el spoiler activado y luces de emergencia activado, que hizo curso para conducir vehìculo de ATM, que tiene licencia C; g) Como pruebas documentales aportadas por fiscalía constan Parte Policial de accidente de tránsito, Informe investigativo, Reconocimientos médicos, Informe técnico pericial de avalúo de daños, Of recibido por Ab. Reinaldo Cevallos de daños de los 2 vehículos. Al momento de valorar la pruebas aportadas tanto testimoniales como documentales, este Juzgador puede verificar que no hay duda respecto a lo manifestado por el agente JOAO LAINES TRIANA en cuanto a que el semáforo funcionaba perfectamente lo cual fue corroborado por el agente investigado LIBIO ROMERO ALCIVAR quien estuvo presente luego del hecho asi como lo dicho por la agente civil EVELYN CEDEÑO CARDONA, quien de acuerdo a informe No. 5011-LMRA-OIAT-2015, en la entrevista que le realizaron manifestó  que el accidente fue a las cinco de la mañana no a la cuatro y cincuenta como dice el parte, que se movilizaban con el spot ligth (baliza) encendido, al momento de aprehender al señor JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN nos indicó que se quedó dormido luego que se pasò la luz roja y por último que se le fueron los frenos, todo lo cual desvirtúa lo aportado por JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN cuando manifestó que la luz del semáforo estaba en amarilla intermitente, por lo que no cabe duda de que el acusado por fiscalía efectivamente sì infringió el deber objetivo de cuidado siendo destacable que su acción fue negligente al no observar el deber objetivo de cuidado al momento inobservar la luz roja e imprudente al pretender pasar la intersección cuando otro vehículo venìa en sentido contrario, no consta que su acción haya sido estimulada por el consumo de sustancias estupefacientes o bebidas alcohólicas ni consta en el expediente que el vehículo que conducía haya adolecido previamente de algún de daño  mecànico lo cual amerita que a la pena a imponer se considere la rebaja establecida en artículo 379 primer inciso del COIP. 10.7.- De acuerdo a la norma de tránsito y penal ecuatoriana, el artículo 181 de la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y seguridad Vial señala que los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación ni causen peligro perjuicio o molestias innecesarias a las personas o daños a los bienes. Por su parte la normativa reglamentaria a la antes mentada ley en su artículo 270 del Reglamento a la Ley orgánica de Tránsito y Transporte terrestre manifiesta: “En todo momento los conductores son responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del restos de usuarios viales”, y el 271 dispone: “ART. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. De acuerdo al glosario de términos del Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la causa basal o eficiente la define como aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Tratándose, como señala el Art. 371 del COIP, de infracciones culposas o delitos imprudentes, el punto de referencia para comparar la conducta realizada, en esta clase de los delitos lo establece el deber objetivo de cuidado, es decir, no el comportamiento asumido por el participante en el accidente de tránsito sino el cuidado requerido en la vida de relación social al conducir un vehículo, que implica además la comparación entre la conducta que hubiera tenido un hombre razonable y prudente en la situación del conductor y la observada realmente por éste. Ergo, si de la comparación del deber de cuidado objetivo y la gestión concreta realizada por el conductor resulta que esta conducta ha quedado por debajo de lo que el cuidado objetivo exigía, se habrá lesionado este cuidado y la conducta será típica a los efectos de constituir el tipo de injusto de un delito imprudente. En el caso sub examine, de los elementos que configuran la causa basal se obtiene que JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN  faltó al deber objetivo de cuidado, hipótesis que aparece además coherente con los daños materiales que presenta el automotor placas GSK6894 que el mismo acusado conducìa asi como las pericias y testimonios aportados en el proceso y que han quedado probados. 10.8.- Las pruebas testimoniales y documentales aportadas son suficientes para llevar al convencimiento del suscrito Juzgador de la participación y responsabilidad del acusado JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN debiéndose tomar en cuenta también la reparación integral a la víctima y su reparación de daños materiales. No No consta en el proceso que el acusado al conducir el vehículo placas GSK6894 haya topado con elementos externos en la vía que le hayan obstaculizado o impedido la conducción; 10.9.- Toda la prueba estimada, de manera integral, genera el convencimiento que exige el Art. 453 del COIP, más allá de toda duda razonable, de que JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, infringió el deber objetivo de cuidado que le correspondía tener al conducir, y produjo un resultado dañoso.- UNDECIMO.- DE LA TIPICIDAD, ANTIJURIDICAD Y CULPABILIDAD: Siendo la base del juicio penal la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, al entrar analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido el delito como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 11.1.- SOBRE LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA TIPICIDAD A) Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso JUAN CAROS PEÑA LAVAYEN, es persona natural, como cualesquier otra ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Objeto, esto es, la cosa material o sujeto pasivo sobre el que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de tránsito, puede ser cualquier bien material o cualquier persona sobre la que recayó el resultado dañoso, que según el tipo penal no es calificada, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona, independientemente de su cargo, función o filiación. En el caso subjudice, el accidente dejó lesiones de 31 a 45 dìas  a la ciudadana EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA, agente civil de trànsito quien iba como copiloto del vehículo de la ATM placas GSP2501, conforme aparece de la pericia técnico mecánica practicada por la doctora RINA BURGOS CASTILLO. d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el caso de los delitos culposos, por tratarse de tipos penales abiertos donde de la conducta ilícita no está específicamente determinada en la ley, es obligación del juez llenar la conducta prohibida, para la cual debemos remitirnos a las diferentes normas del ordenamiento, que generalmente son las que establecen cual es el deber objetivo de cuidado en cada uno de los casos en concreto para establecer si efectivamente el supuesto autor ha violentado el mismo. En el caso el verbo rector se encuentra determinado o acreditado con el informe técnico No. 501-LMRA-OIAT-2015, practicado por el perito LIBIO ROMERO ALCIVAR , donde se establece como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE: El participante (1) en estado normal conducía su móvil (1) sobre la calzada de la avenida 25 de julio con dirección al sur por el carril central de servicio a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan sus cálculo pero estimado en superior a 50 kilómetros por hora velocidad máxima permitida en área urbana. El participante (2) en estado normal conducía el móvil (2) sobre la calzada de la avenida Ernesto Albàn con dirección al oeste por el carril izquierdo a una velocidad no determinada por falta  de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su càlculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa al cruce de vìas sin ceder el derecho prefrerrente d evìa al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulardor del trànsito (semáforo) impactando la parte frontal del móvil (1) con la parte lateral derecha tercio medio del ovil (2) hecho acaecido al interior d ela zona de impacto (A) acotada en el gràfico adjunto….” e) Elementos Valorativos: que se traduce en una cualquiera de las circunstancias con relevancia jurídico penal en que se producen los accidentes de tránsito: negligencia, impericia, imprudencia, exceso de velocidad, conocimiento de las malas condiciones técnicas del vehículo, inobservancia de la Ley de Tránsito y su Reglamento, Regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, demostrado con el informe técnico ante aludido.  B) Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo: Al tratarse de un delito de tránsito, se debe analizar la infracción al deber objetivo de cuidado por parte del acusado; en este caso fiscalía ha acreditado que el sentenciado incurrió en una infracción de su deber objetivo de cuidado con el informe técnico No. 501-LMRA-OIAT-2015, practicado por el perito LIBIO ROMERO ALCIVAR, donde se establece como CAUSA BASAL: CAUSA BASAL: “El participante (1) ingresa al cruce de vìa sin ceder el derecho preferente de vìa al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del trànsito (semáforo) impactando (produciéndose el accidente de trànsito)…”; 11.2.- SOBRE LA CATEGORÍA DE LA ANTIJURIDICIDAD: Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática de la tipicidad, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. Respecto a la antijuricidad formal y material, no se encuentra que el procesado haya obrado en virtud de una causal de justificación así como tampoco ha desvirtuado la no lesión al bien jurídico protegido. 11.3.- DE LA CATEGORÍA DE LA CULPABILIDAD. La culpabilidad constituye en la actualidad de la dogmática penal el juicio de reproche que hace la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Este juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: La imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta. 11.3.1.- En el caso del acusado JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN  no demostró ser un inimputable frente al Derecho Penal. 11.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, no se ha demostrado que obró en virtud de error de prohibición vencible o invencible. 11.3.3.- En cuanto a la exigibilidad de otra conducta, es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible al procesado otra conducta, pues el ocasionar accidentes de tránsito es una de las causas de mayor mortalidad en el país, por lo cual la sociedad entera exige moral y socialmente a todos los conductores, una conducta apegada a la normativa de transito que tiene por finalidad proteger la seguridad vial, y dentro de este bien jurídico protegido la integridad de todas las personas.- DUODECIMO.- DECISIÒN:   Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, y de Proporcionalidad que instituye el numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  se considera: a) Toda vez que la Fiscalìa se abstuvo de acusar  y de los elementos aportados como prueba no aparece responsabilidad alguna se dicta sentencia ABSOLUTORIA  a favor de HECTOR MANUEL CASTILLO GILER con licencia tipo C del Guayas no. 0931520563 y se ordena levantar todas las medidas cautelares que en su contra se hubieren dictado para lo cual la actuaria remitirà los oficios pertinentes; b)  En cuanto al ciudadano ecuatoriano JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, con cèdula de ciudadanía 0915059372, domicilio en cooperativa Santiaguito Roldos 2 MZ-1299, solar 18, en esta ciudad de Guayaquil, una vez que fiscalìa lo acusò y atento a las pruebas aportadas se lo declara  responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor de acuerdo artìculo 42 literal a ibídem, DEBIENDOSE considerar la reducciòn de un cuarto de la pena mínima establecida en el artículo 379 del COIP, con lo cual la pena queda fijada EN NUEVE MESES de privación de libertad, debiendo ADEMÀS cumplir con la reparaciòn integral a la victima esto es de la ciudadana EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA, la reparaciòn de daños, el pago de multa establecida en el artículo 70 del COIP y reducción de diez puntos en su licencia. Conforme al artículo 379 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal se lo condena a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN a la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. De acuerdo artículo 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal se le impone multa de TRES salarios básico unificados del trabajador en general que de acuerdo al artículo 69 numeral 1 del COIP deberá ser pagada en el plazo de cinco días luego de quedar ejecutoriada esta sentencia.-  DECIMO TERCERO: 13.1.- Como reparación integral a favor de EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA,  ecuatoriana con cèdula de ciudadanìa 0928903244, tomando en cuenta que de acuerdo al reconocimiento mèdico legal practicado por la doctora RINA BURGOS CASTILLO, es de 31 a 45 días y no existiendo ningún otro documento que lo justifique ni que el defensor de la victima haya presentado afectación posterior alguna, se establece como parámetro de càlculo la remuneración básica unificada del trabajador en general actual que es de DOS SALARIOS BÀSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL como reparación integral determinada en artículo 78 del COIP; 13.2.- Como reparación de daños determinada en artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que en el proceso no existe pericia de avalùo daños materiales del vehículo placas GSP2501 de la ATM, no se fija cuantìa alguna dejando a salvo el derecho de quien crea tener derecho lo reclame en cuerda separada; 13.3.- Debiendo el suscrito juzgador a efectos de garantizar los derechos de la victima a la indemnización, asegurar el pago por lo que por lo que de acuerdo al artículo 549 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con artículo 234 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial, una vez ejecutoriado este fallo disponer: 1.- Ratificar la prohibición de enajenar  el vehículo de placas GSK6894, para lo cual la actuaria mediante oficio hará conocer al Jefe Provincial de Transito del Guayas y a la Agencia Nacional de Trànsito del Ecuador;  2.- Ordenar la prohibición de enajenar bienes que tuviere inscrito a su nombre JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, con cèdula de ciudadanía 0915059372, debiéndose para el efecto remitir atentos oficios al Registro de la Propiedad de Guayaquil y los demás a nivel nacional.- En esta causa se ha cumplido con respetar la Constitución de la República, las leyes vigentes y sus reglamentos, asegurando el debido proceso y además respetando tanto los derechos del procesado cuanto los de la victima y que están contemplados en artículo 11, 441 y 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Toda vez que fue oportunamente presentado el pedido de suspensiòn condicional de la pena impuesta a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN, instalada la audiencia de suspensión condicional de pena en fecha miércoles 17 de febrero del 2016, se concede la palabra a las partes procesales quienes manifiestan: a) JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN a través de su defensor señaló que en la Audiencia en la cual fue sentenciado acogiéndose según el Art. 630  del COIP a la suspensión condicional, se justifica el pedido por cuanto la infracción  no supera los 5años, no tiene otro proceso, el delito no generò alarma social, que reúne los requisitos para acogerse a lo solicitado, y està está dispuesto  a cumplir los requisitos del Art. 631, además indicó que tiene su domicilio en ciudadela la fragata en compañía del  de su padre lo cual justifica con declaración juramentada, que adjunta el documento emitido por el consejo de la Judicatura en el cual el sistema Satje no encontró coincidencias de haber cometido previamente otra infracción ni tener sentencia anterior, adjunta certificados de honorabilidad. Propone reparar el daño a EVELYN CAROLIAN CEDEÑO CARDONA con dos pagos en fecha 17 de marzo y 17 de abril del 2016 en partes iguales. Luego de escuchar a la fiscalía señaló estar de acuerdo con las condiciones sugeridas; b)  Lo expuesto por la defensa del sentenciado y los documentos adjuntos por principio de contradicción se corren traslado al agente fiscal; c) El agente fiscal doctor VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, señaló  se cumplen requisitos para aceptar la suspensión  conforme Art. 631 del COIP, la fiscalía sugiere como parte de la suspensión  condicional de la pena se le impongan: #1 establezca domicilio fijo donde vaya a vivir, cualquier cambio haga conocer. #3No salir del País sin previa autorización del Juez que conozca la causa. #5 tener un empleo, #7 reparación de daños para a Evelyn Cedeño Cardoza, #Presentarse periódicamente ante Juez de garantías penitenciarias; d) Comparece la victima Evelyn Cedeño Cardona quien libre y voluntariamente expresa estar de acuerdo con el pago ofrecido  y solicita que el depósito se lo haga en el Banco Pichincha y que presentarà escrito indicando el número de cuenta; e) Se escuchò a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN quien acompañado de su defensor libre y voluntariamente señaló que està dispuesto aceptar las condiciones que se le impongan y su defensor se lo ha explicado. Luego de escuchar las condiciones impuestas oralmente manifestó esta de acuerdo y aceptar cumplirlas.- RESOLUCION: Por tanto, toda vez que la pena impuesta por la infracción de trànsito es de nueve meses, conforme las condiciones establecidas en artìculo 631 del Còdigo Orgànico integral penal, se le impone a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN las siguientes: a) numeral 1:Con la declaración juramentada presentada queda fijado el domicilio de JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN en cooperativa Santiaguito Roldos II MZ-1299 solar 18, de la Parroquia Ximena en esta ciudad, y todo cambio deberá ser reportado al Juez de Garantìas Penitenciarias; b) Numeral 3: No podrá salir del Paìs sin previa autorización otorgada por el Juez de Garantìas Penitenciarias; c) Numeral 5, Se le confiere 5 dìas para que  presente  rol de pagos o declaración juramentada de tener trabajo, ocupación, profesión u oficio; d) Numeral  7 reparación de daños ya ha quedado establecida en dos (02) Salarios Bàsicos Unificados del trabajador en general a la victima EVELYN CAROLINA CEDEÑO CARDONA pagados en dos partes iguales una  el 17 de marzo y otra el 17 abril del 2016; e) Numeral 8, deberà presentarse ante el Juez de Garantías Penales que conozca la causa, una vez cada 15 días; f) Numeral 10, mientras dure el tiempo de condena no deberá tener nueva instrucción fiscal por la misma causa.-Una vez dictadas oralmente las condiciones de la suspensión condicional de la pena se escuchò a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN quien oralmente señaló estar de acuerdo y cumplir las condiciones.-  Conforme artículo 632 del COIP, se le recuerda a JUAN CARLOS PEÑA LAVAYEN que de no cumplir una o màs de las condiciones impuestas, el Juez de Garantìas Penitenciarias a quien le corresponda verificar el cumplimiento de las condiciones podrá ordenar el cumplimiento de la pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriada esta resolución, la actuaria conforme lo dispuesto en artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal, obtenga copias certificadas de la sentencia y esta resolución y mediante oficio lo remita a la sala de sorteos de esta Unidad Judicial Valdivia a efectos de que recaiga el conocimiento en uno de los jueces de Garantías Penitenciarias. El sorteo será puesto en conocimiento de las partes procesales, y una vez hecho, y sentada razón se dispone el archivo del expediente de este despacho.- El/la Juez-a de Garantías Penitenciarias que conozca la causa conforme artículo 667 del Código Orgánico Integral penal establecerá la fecha en que finalizará la condena.- Se deja constancia que las partes procesales quedaron notificadas oralmente con la decisión del suscrito juzgador conforme consta en el CD de audio y video de cuya custodia queda a cargo la actuaria.- Cùmplase con lo dispuesto en artículo 277 del Còdigo de Procedimiento Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-