VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado JOSE DAVID HINOSTROZA LARREA en la cual la señora agente fiscal Ab. Yanina Villagómez  solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogada defensora, Elsy Terranova Contreras; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada oralmente en la audiencia respectiva, conforme al Art. 563 numeral 5, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de JOSE DAVID HINOSTROZA LARREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923818215, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante domiciliado en la 14 y Coloma de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde al contenido del parte policial suscrito por los agentes de policía, Torres Ford Walter Rafael y Gonzalez Peralta Juan Domingo quien encontrándose en circulación normal por el Distrito Portete, el día 14 de octubre del 2014 a las 15H30 aproximadamente, en las calles 16 ava. Y Camilo Destruje se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa, a quien al realizarle un registro minucioso le encontraron en el bolsillo derecho de su pantaloneta una funda plástica conteniendo en su interior 21 fundas plásticas transparentes en cuyo interior había una sustancia color marrón que a la prueba preliminar de campo dio positivo para heroína con un peso bruto de 4,5 gramos; por lo que, con estos antecedentes se procesó a por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de tenencia ilegal de sustancia sujeta a fiscalización con pena privativa de libertad de uno a tres años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la señora Fiscal, Abogada Yanina Villagómez Oñate en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral anterior manifestando que conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal ha propuesto a la persona procesada y a su defensora particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible; ésta es, la de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización;  y la pena de ocho meses de prisión correccional. La abogada defensora por su parte manifiesta que en su calidad de defensora del procesado acredita que el señor HINOSTROZA LARREA JOSE DAVID ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales y ha puesto a conocimiento de la persona procesada en forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias del procedimiento abreviado.  SEXTO.- Conforme a las Reglas del procedimiento directo constantes en el  Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, numeral uno, en virtud de que este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, encontrándose cumplidas las reglas del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo los principios constitucionales de concentración, inmediación, celeridad y mínima intervención penal se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado; SEPTIMO.-   Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, la representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública la calificación jurídica del hecho punible  y  sugiere la  pena de OCHO  MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que el procesado reciba la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico integral penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señora agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Esta Juzgadora, por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. OCTAVO.-  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO.- El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte de aprehensión donde consta las circunstancias descritas en el acápite cuarto de esta resolución; b) El Acta de verificación pesaje y toma de muestra suscrita por el agente de policía Cortez Errikson, mismo que determina en su parte pertinente el peso neto de 2,5 gramos de heroína; El informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404947-FLAG que en su parte pertinente describe la evidencia en 21 fundas plásticas conteniendo en su interior una sustancia de tipo marrón y que las evidencias fueron devueltas a su custodio; c) El informe pericial químico No. DCG61402861, el cual en sus conclusiones establece que la muestra 1 analizada contiene clorhidrato de heroína; mismas que por el procedimiento abreviado se constituyen en acuerdos probatorios entre las partes;  con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tenencia de sustancia sujeta a fiscalización ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO.- La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado,  con la acreditación de su abogada defensora de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. b) El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; c)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; d) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado JOSE DAVID HINOSTROZA LARREA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0923818215, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante domiciliado en la 14 y Coloma de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 220 numeral 1 literal b)  del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de UN AÑO; habiendo  sugerido la señora agente fiscal  la pena de  ocho meses en concordancia con lo previsto en el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal indica en su parte pertinente: “…sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”, y en virtud de lo contemplado en las reglas del Art. 635 numeral 6 del mismo cuerpo de ley que indica: “…en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”, y en aplicación al  procedimiento abreviado, se impone la pena de OCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. En virtud de que el sentenciado goza de las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, ejecutoriado el presente auto, preséntese en sentenciado a cumplir su condena.  Conforme a las reglas establecidas en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de la evidencia. No se determinan pruebas que sirvan para la cuantificación de los perjuicios ocasionados a la víctima por lo que no se cumple con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho Ab. Victor Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-