VISTOS.- Avocamos conocimiento del presente proceso en mérito de la reasignación de causas aprobada por la Dirección General del Consejo de la Judicatura.  En lo principal, la  señora MARIA ELIZABETH ORMAZA MONCAYO,  por los derechos que representa de la empresa  EXPORT IMPORT LIBERTY DEL ECUADOR S.A., comparece (fojas  4 a 9 )  dentro del proceso coactivo No. 055-2010 iniciado por  la Dirección Distrital de Quito del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mediante Auto de Pago de fecha  25 de Enero del 2011, para el cobro del Título de Crédito No. 055-005203, por un valor  de USD $300,13 y deduce excepciones al  mismo.  Indica en su demanda que asistiéndole el legítimo derecho consagrado en la ley, interpone las siguientes excepciones, fundamentos de hecho y normas jurídicas violentadas. Señala que como fundamento para el título de crédito No. 055-005203 está basado  en un documento asociado a una guía aérea No. 40411232852/105 GH, perteneciente al Refrendo No. 055-2004-49-000130-6-06, para lo cual al realizar el respectivo análisis del acto materia de la controversia  este se sustenta  bajo una determinación tributaria  prescrita que data del año 2004 a la fecha en la que se le pretende hacerse exigible han transcurrido más de 6 años y con la agravante que se le pretende cobrar una misma deuda varias veces como se refleja en los títulos  de créditos  que detalla, de cuya lectura  se observa que todos versan sobre el mismo hecho generador  tributario, lo que originaría un sobre excesivo cobro de tributos. Manifiesta que el Art. 212 del Código Orgánico Tributario  indica Excepciones .- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes: 10.- Nulidad  del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su e misión, o falta de requisitos legales  que afecten la validez del título o del procedimiento. Cita como argumentos de su demanda los Art. 76 de la Constitución Política de la República del Ecuador, Art. 31 de la Ley de Modernización del Estado; Art.  4 y 9 del Reglamento para el Control de Discrecionalidad en los Actos de la Administración Pública, para referirse a la motivación  del auto de pago. Más adelante se refiere al Art. 55 del Código Orgánico Tributario que trata de prescripción de la acción de cobro, disposición que transcribe, para señalar que del cuadro de liquidaciones manuales del sistema interactivo del Comercio Exterior de la Aduana del Ecuador, demuestra en forma diáfana  que estas obligaciones aduaneras corresponden al primer mes del año 2004 y a la fecha están prescritas con exceso de tiempo ( 7 años); Expresa que se  le pretende   realizar varias veces el cobro de una deuda de un mismo hecho generador  como se refleja de los títulos de crédito  que menciona.  Hace hincapié   que el Código Tributario puntualiza que los actos tributarios se deben sustentar en deudas tributarias cuantificables, situación que la CAE  no lo demuestra, ya que la presunta deuda  tributaria no viene aparejado  con la documentación que lo sustente. Alega además que se le pretenden cobrar  obligaciones tributarias canceladas, por cuanto mediante Declaración Aduanera C No.  10543784 refrendo No. 019-04-49-000015-6-06 de fecha 06/01/2004, se canceló en su debida oportunidad la deuda tributaria asociada a la guía aérea No. 40411232852/105 GH., por ende existe una expresa extinción de la obligación tributaria realizada en su debida oportunidad.  En su petición concreta de conformidad con el Art. 212 numeral 10 del Código Orgánico Tributario, acude a interponer Excepciones al juicio coactivo No. 055-2010, por cuanto procede de un acto administrativo nulo, por lo que solicita: 1.- Que se declare la nulidad del Auto de Pago dictado en el juicio coactivo No. 055-2010; 2.-  Que se levanten las medidas cautelares; 3.-   Acumulación de varios procesos coactivos que menciona en su demanda.  Elevado el expediente del procedimiento coactivo en el que inciden las antes referidas excepciones, ante este Tribunal mediante Oficio No.   DDQ-DAJQ-COAQ-OF-187  de fecha 14 de marzo del 2011, suscrito por  el  Secretario Ad-hoc de coactiva de la Dirección de Asesoría Jurídica  Dirección Distrital de Quito del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (foja 1), el Juez de Sustanciación de ese entonces, mediante providencia de fecha  24 de marzo del 2011 (foja 26),  aceptó a trámite el escrito de excepciones por reunir los requisitos legales y  dispuso dar a la causa el trámite que establece el Código Tributario en su pertinentes disposiciones legales. Notificada en legal forma las excepciones conforme consta de la respectiva diligencia que obra a foja  49 de los autos, comparece   el Econ. Jorge Rosales Medina en su calidad de Director Distrital de Quito del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador (foja 36), a contestar la demanda en la que en su parte pertinente deduce las siguientes excepciones:  a) Constitucionalidad y legalidad de la actuación de la Administración Tributaria Aduanera, respecto de la emisión del Título de Crédito, emisión del auto de pago y del proceso de ejecución coactiva; b) Negativa pura y simple  de los fundamentos de hecho y de derecho  deducidos por el actor en su demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde a la parte actora probar los hechos  que afirmativamente ha propuesto en su demanda  y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria. c) Las medidas cautelares ordenadas en su calidad de Funcionario Ejecutor de coactivas  tiene su base legal en lo dispuesto en el Art. 164 del Código Tributario. Y que los actos  efectuados por parte de la administración  tributaria aduanera han sido ejecutados en base y apego estrictamente a la Ley.  Mediante providencia dictada el 20 de junio del 2011 (foja 38)  al tiempo de calificar de  clara y completa la contestación a la demanda, en la misma providencia se recibió la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual se pidieron, presentaron y ordenaron las que obran de autos. Concluida la etapa probatoria, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones a un procedimiento de ejecución en materia tributaria, este  Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 222 numeral 1 del Código Tributario, competencia que además se encuentra respaldada en los Art. 218 y 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa, el trámite determinado en el Código Tributario, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal; y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal; TERCERO: La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues  la Constitución consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. CUARTO.- Habiendo el excepcionante opuesto  como excepción  al  proceso coactivo la No. 10 del Art. 212 del Código Tributario,   la nulidad  del procedimiento coactivo No. 055-2010, por: 1.-  Falta de motivación del acto administrativo contenido en el Auto de Pago;  2.- Por  cuanto la presunta deuda tributaria  no viene aparejado  con la documentación que lo sustente; 3.- Por haberse cancelado  en su debida oportunidad la deuda tributaria;   4.- Por encontrarse las determinaciones tributarias prescrita;  la Sala en base a las constancias procesales y disposiciones legales aplicables al caso,  procede a realizar el siguiente análisis de la excepción deducida: 4.1 Tomando en cuenta que por mandato constitucional, la falta de motivación conlleva la nulidad del acto administrativo, conviene que primeramente despejemos si  el Auto de Pago dictado en el proceso coactivo No. 055-2010 carece de la debida motivación, como sostiene el Demandante y lo ha negado expresamente la autoridad demandada.  En efecto, los Arts. 81, 103 # 2 y 133 del Código Tributario, así como los Arts. 31 de la Ley de Modernización del Estado y 122 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, en concordancia con el Art. 24 numeral 13 de la Constitución Política de la República del Ecuador (Art. 76 numeral 7 literal l) Constitución actual), proclaman que las resoluciones de los poderes públicos deben expedirse con la debida motivación, esto es con expresión de los fundamentos de hecho y de derecho, cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la Ley, lo que quiere decir que tanto por mandato constitucional como de las demás normas de menor jerarquía, en nuestro país se impuso el deber ineludible de motivar las resoluciones provenientes del poder público, de manera que la vulneración de esta garantía acarrea la nulidad del acto administrativo. Si esto es así, hay que tener presente que motivación no es más que la justificación de las razones jurídicas que sirvieron de base para la resolución de un determinado conflicto, las mismas que deben ser coherentes con los antecedentes del caso que se juzga, puesto que como nos enseña Ignacio Colomer Hernandez, “… son dos las finalidades que configuran la esencia de la actividad motivativa, de una parte el hecho de ser una justificación racional y fundada en Derecho de la decisión, de otra parte, el dato de contrastar o responder críticamente a las razones o alegaciones esgrimidas por cada parte”(Colomer, Hernández Ignacio, La Motivación de las Sentencias; sus exigencias constitucionales y Legales, Edit. Tirant, Lo Blanch, Valencia España, Pág. 44); esto quiere decir que la motivación no puede estimarse cumplida con la simple transcripción de normas legales o con la mera explicación de por qué se adopta tal o cual decisión, sino debe ir precedida de una exposición de los argumentos jurídicos en los que se funda, justificando las razones por las que el hecho concreto que se juzga, se subsume en la norma en la que se sustenta la decisión, de tal manera que el interesado esté en condiciones de conocer las razones decisivas o el fundamento de las resoluciones que le afectan. En el caso que nos ocupa, el Funcionario Ejecutor de  la Administración Aduanera  en el Auto de Pago dictado el  25 de enero del 2011 en  el proceso coactivo No. 055-2010,  luego de  determinar  la obligación tributaria, esto es el Título de Crédito No. 055-005203 que ha servido de base para dar inicio al proceso coactivo, ha enunciado las normas legales y reglamentarias en las cuales se basa y que son aplicables al caso concreto,  todo lo cual pone de manifiesto que la Administración Aduanera justificó las razones jurídicas que sirvieron de base para la  emisión del Auto de Pago, por lo que mal se puede afirmar que  el mismo carece de motivación. 4.2.  Habiéndose alegado la nulidad del proceso coactivo,  por encontrarse prescritas las obligaciones contenida en el Título de Crédito No. 055-005203 que motivan el Auto de pago, es preciso señalar lo siguiente: 4.2.1 Consta formando parte del proceso coactivo  a foja 13 de los autos, el  Título de Crédito No. 055-005203, emitido a nombre de EXPORT-IMPORT LIBERTY DEL ECUADOR S.A.,  que tiene como antecedente la Declaración No. 055-2004-49-000130-6-06 por el valor de $153.49 y por concepto de Documento Asociado 40411232852/|105 GH / 055-2004-49-000130-6-06   y que han servido de base para dictar el Auto de pago que motiva el proceso coactivo No. 055-2010,  la misma que tiene  como fecha de cobro de intereses desde el 08-01-2004.  4.2.2. De conformidad con el Art. 23 de la Ley Orgánica de Aduanas, aplicable al presente caso, dice que  la acción de la Administración aduanera para cobrar obligaciones tributarias así como la acción de pago indebido del contribuyente, prescriben en el plazo de tres años contados desde la fecha de exigibilidad de la Autoliquidación  o de la Rectificación de Tributos firme o ejecutoriada, o del pago, en su caso.   4.2.3.  Desde la fecha  en que se hizo exigible la obligación contenida en el referido Título de Crédito, esto es desde 8 de enero del 2004, hasta la fecha  de la citación del auto de pago  9 de febrero del 2011 (foja 16),  han transcurrido más de los tres años para que opere la prescripción, sin que exista prueba de interrupción de la misma, por lo que se declara prescrita la obligación  contenida en el Título de Crédito No.  055-005203, antes citado.   4.3  En lo que tiene que ver con el argumento de  que se le pretende realizar  varias veces el cobro de una deuda  como se refleja de los títulos de créditos que detalla en su demanda,  de la revisión de los mismos consta que se refieren a distintas Declaraciones  Aduanera (fojas 115 a 122).  4.4.  En lo que respecta  al argumento de  que la obligación contenida en el Título de Crédito No. 055-005203  se encuentra  cancelada,  al no existir prueba de dicho pago, no procede tal alegación. Por las consideraciones expuestas, el Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en  el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve aceptar la excepción planteada por MARIA ELIZABETH ORMAZA MONCAYO,  por los derechos que representa de la empresa  EXPORT IMPORT LIBERTY DEL ECUADOR S.A., y consecuentemente prescrita la obligación contenida  en el Título de Crédito No. 055-005203,  disponiendo que se dé de baja de la contabilidad fiscal,  disponiendo el archivo del proceso coactivo  No.  055-2010 cuya nulidad también se declara; debiendo el Funcionario Ejecutor,  levantar las medidas cautelares dictadas en el mismo.  Sin costas ni honorarios que regular.- Incorpórese a los autos el Oficio No. DAFQ-OF-1230 suscrito por la Directora Administrativa y Financiera de la Dirección Distrital de Quito del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador con sus anexos,  así como el escrito que antecede presentado por la parte demandada.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-     