Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2017-06151
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 03 DE ENERO DE 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
14H30
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO  INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de flagrancia: ( )
Audiencia de formulación de cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL: (x)
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PETER JACOME ARISTEGA - FISCALIA DECIMO QUINTA DE FLAGRANCIA	3130
	jacomap@fiscalia.gob.ec


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
REMACHE MAMZO MICHELL JOSUE  DENUNCIANTE 		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL Y LEON LEON JHON ERIK	AB. ROBERTO JAVIER MOYANO PLAZA  DEFENSOR PARTICULAR 		3652
moyanoabogado@hotmail.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 				SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 				SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 			SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- Refiere  se ha solicitado audiencia  para suspensión condicional de la pena, para lo cual el art. 630 del COIP, establece los requisitos para que se pueda conceder la suspensión condicional de pena para lo cual presento  de mi defendido LEON LEON JHON ERIK documentación con lo que justifico un arraigo social, familiar y laboral
Certificados de antecedes penales
Documentos impreso de la página de la judicatura
Declaración juramentada de domicilio
Partida de nacimiento de su hijo
Declaración juramentada de trabajo
Certificados de honorabilidad   
De mi defendido HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL presento la siguiente documentación a fin de justificar su arraigo familiar, social y laboral.
Certificado de antecedes penales
Documento impreso de la página de la judicatura
 Certificados de antecedes penales de su familiares
 Declaración juramentada de trabajo
Declaración de juramentada de domicilio
Certificados de honorabilidad. 
Documentación con lo cual justifico los requisitos del Art. 630 del COIP y solicito señora juez conceda la suspensión condicional de la pena  a mis defendidos  e imponga la condicionantes que considere pertinente. 
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Pericia: 					SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que referente a la documentación presentada por el ciudadano LEON LEON JHON ERIK, en cuanto a los certificados de honorabilidad no se encuentran notariados, la declaración juramenta por Luis Maridueña, donde dice que tiene un taller electrónico y dice que el ciudadano LEON LEON JHON ERIK ha recibido una salario básico no consta los roles de pago que certifique que ha tenido una relación laboral, consta una declaración juramentada de domicilio. En cuanto a la declaración realizada por el ciudadano Gabriel Zoriila donde asegura que le paga a HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL la cantidad de 386 dólares no se presenta ningún rol de pago, presenta certificados de honorabilidad que no se encuentran debidamente notariados, por lo que la documentación presentada por los sentenciados la fiscalía los considera como insuficientes para justificar los requisitos del Art. 630 del COIP, razón por la cual la fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena para los sentenciados HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL Y LEON LEON JHON ERIK.
Actuaciones del denunciante REMACHE MAMZO MICHELL JOSUE  DENUNCIANTE:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Refiere  solicita que se devuelva su teléfono celular por cuanto dentro del proceso consta la factura  a nombre de su mamá 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juez se declara competente para conocer esta causa y, una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, declaro válido todo lo actuado. Debiendo indicar que el art. 630 del COIP establece los requisitos para la suspensión condicional de la pena, 1.- Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual se ha sentenciado a Herrera Quevedo Joel Cristobal y Leon Leon Jhon Erik no excede de los 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa se ha presentado un documento impreso de la página de Consejo de la Judicatura de no tener otras causas penales. Referente al numeral 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares, que la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se observa que el procesado LEON LEON JHON ERIK ha prestado un arraigo domiciliario con la declaración juramentada que hace la madre del sentenciado; un declaración juramentada de trabajo que realizar el señor Luis Maridueña, certificados de honorabilidad;  certificados  de antecedes penales de sus familiares  y un partida de nacimiento de su hijo de meses de edad, del sentenciado Herrera Quevedo Joel Cristóbal  se ha presentado certificados de honorabilidad, declaración juramentada de trabajo, declaración juramentada que realiza la madre del sentenciado, documentación con lo que se ha justificado arraigo social, familiar y laboral. Respeto al numeral 4 establece que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar el delito por el cual ha sido sentenciado a HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL Y LEON LEON JHON ERIK no se encuentra dentro de estos delitos; en cuanto a la modalidad y la gravedad de la conducta se deja constancia que  el hecho no se cometió ningún arma de fuego  más que la intimidación; además considerando  que los sentenciados no tiene otras causa penales en su contra y además  nos encontramos en un sistema penal que busca la reinserción de la personas sentenciadas o de las personas que haya infringido la ley; a fin de que restablezcan su conducta, en virtud de lo cual resuelvo acoger la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena a favor del sentenciado HERRERA QUEVEDO JOEL CRISTOBAL Y LEON LEON JHON ERIK, para lo cual se impone las siguiente condiciones determinadas en el Art. 631 numerales: 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago; 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el fiscal que tiene o conoce la causa, 9.- No ser reincidente; y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito del COIP. Estas condiciones deberán ser cumplidas por el tiempo de VEINTICUATO MESES.- Quedando las partes notificadas en esta audiencia con las decisiones tomadas. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de cuarenta y dos minutos.
Hora de Finalización:
15h12
	




AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas