Guayaquil, martes 30 de enero del 2018, las 12h56, VISTOS: Con fecha 08 de Diciembre del 2017, a las 22h14, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, el Ab. Ramiro Arboleda Barrezueta, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de los ciudadanos Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick; por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 Segundo Inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 15 de diciembre del 2017, a las 10h30, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega, Fiscalía Décima Quinta de Flagrancia, de los procesados Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, junto a su patrocinador el Ab. Orlando Tito Álvarez, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez de los proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: JOEL CRISTÓBAL HERRERA QUEVEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0943514471, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Mecánico, domiciliado en la Calle 40D Sur Oeste Mz. 43. Sl. 5 en esta ciudad de Guayaquil; y, JHON ERICK LEÓN LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0941204778, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer Profesional, domiciliado en Pasaje Sedalana 108, Calle 1era Callejón 11, en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, es la siguiente: “La Fiscalía presenta acusación en contra de Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, por su conducta penalmente relevante producida el día 8 de diciembre del 2017, cuando en el sector de las Calles Rodolfo Baquerizo Nazur y Agustín Freire de esta ciudad de Guayaquil, esto es en el sector de la alborada cerca al establecimiento comercial Pizza Hut, sorprendieron al ciudadano Michelle Josué Remache y con la amenaza de muerte, insultos y la señal de un arma de fuego le arrebataron su teléfono celular marca IPhone, los dos ciudadanos fueron aprehendidos por miembros de la policía nacional que se encontraban de servicio por el sector y auxiliaron a la víctima, a uno de ellos se le encontró el teléfono celular y la víctima reconoció a los dos ciudadanos como las personas que bajo amenazas hacía su persona le arrebataron el teléfono celular. La Fiscalía con el aporte testimonial de los agentes aprehensores, de la víctima y de los peritos que han intervenido en la investigación ofrece adecuar la conducta de  León León Jhon Erick y Joel Cristóbal Herrera Quevedo al tipo penal establecido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.”(Sic.).- b).- La teoría del caso de la defensa de los procesados Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, en la palabra del Ab. Orlando Tito Álvarez, es la siguiente: “En efecto la Fiscalía ha narrado un hecho, en virtud de la carga probatoria deberá probar dicho asevero en lo principal con el testimonio de quién sería presuntamente la víctima el señor Josué Remache ya que esta es la única persona presencial de los hechos y si esto no se diera la defensa, solicitará que se ratifique el estado de inocencia de los Sres. León León Jhon Erick y Joel Cristóbal Herrera Quevedo.”(Sic.).- SEXTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de los procesados en relación a los siguientes elementos: 1) El testimonio del Perito Washington Huanca Ramírez, quien suscribe el informe de reconocimiento de objetos, en donde se detalla como evidencia existente un teléfono celular marca IPhone, color negro, modelo A1784, IMEI: 353813089232408, sin chip y con un protector color celeste. 2) El testimonio del Perito Darwin Carpio Saavedra, quien suscribe el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicada en el sector noreste de la ciudad de Guayaquil, en la Avenida Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera. Continuando con la práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, se solicitó que se recepte: 3) El testimonio de MARCELO VICENTE LEON AYNAGUANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0603842246, de 24 años de edad, de Profesión Policía Nacional, de estado civil Divorciado, domiciliado en el cantón Quito de la Provincia de Pichincha. Quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que se encuentra designado al Distrito Modelo, Circuito Alborada. Que el día de los hechos se encontraba de patrullaje y aproximadamente a las 04h30, estaba haciendo la retirada de libadores a la altura de la Baquerizo Nazur, casi a la altura del pollo Gus, en ese momento divisamos que salían dos ciudadanos a precipitada carrera y tras de ellos cinco más, por lo que se le preguntó a uno de ellos cual era la novedad que tenía. Que le manifestaron que había sido objeto de robo de su teléfono celular, por lo que se baja del patrullero para dar así una persecución a pie localizando a uno de ellos en una gasolinera Primax de la Garzota. Que el otro ciudadano a la altura de la 8va etapa de la Alborada, específicamente detrás del Banco de Guayaquil. Que con el apoyo de las demás unidades, se los trasladó hasta el UPC de la alborada 2, donde se le procedió a realizarle un registro minucioso a cada uno de ellos, localizando en poder de uno de los ciudadanos un teléfono marca IPhone color negro. Que no pudo justificar la procedencia de teléfono, posterior avanzó el ciudadano que había sido víctima del robo, hasta la unidad de vigilancia comunitaria donde identificó a los dos ciudadanos como los autores del robo del teléfono celular. Que por este motivo se les pidió las cédulas de ciudadanías a cada uno de los aprehendidos, quienes responden a los nombres de Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick. Que se les procedió a trasladarles a la Fiscalía de Albán Borja, a fin de poner a conocimiento de la autoridad competente el procedimiento. Que las evidencias fueron ingresadas a las bodegas de la policía judicial. Que las dos personas aprehendidas las reconoce, son quienes están siendo procesadas, que al ciudadano Joel Cristóbal Herrera Quevedo se le encontró el teléfono celular, que tuvo que correr aproximadamente 4 kilómetros, para poder detenerlo. Que la víctima desbloqueó el teléfono celular con su huella digital. Que el ciudadano León León Jhon Erick se lo aprehendió a 1 Kilómetro ½ , que los dos aprehendidos fueron reconocidos por la víctima. Que la víctima responde a los nombres de Michelle Josué Remache. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 28 de diciembre del 2017 a las 13H30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, manifestó que había solicitada la suspensión de la audiencia a fin de que comparezca a rendir su testimonio la víctima Michelle Josué Remache, sin embargo este no ha comparecido a pesar de haber sido notificado en forma personal, tal como consta en razón sentado por el secretario de la Fiscalía. Continuando con la presentación de su prueba, solicitó se recepten: 4) El testimonio de ALEXIS EFRAÍN GÓMEZ BUSTOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0925885956, de 29 años de edad, de Profesión Policía Nacional, de estado civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al haber sido advertido, sobre las penas de perjurio y falso testimonio manifestó lo siguiente: Que es conductor de servicio operativo y labora en el Distrito Modelo. Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión de los procesados. Que el día de los hechos se encontraba retirando libadores, y al momento en que se encontraban haciendo esta labor se percataron de la presencia de dos ciudadanos, quienes iban corriendo por los callejones de la Alborada. Que atrás de ellos iban cinco ciudadanos más, que se le preguntó a uno de estos que era lo que sucedía y éste les indicó, que estos ciudadanos le iban robado  en la Garzota, en la Primax y de allí siguieron con la búsqueda del otro ciudadano y lo capturaron en la 8va etapa de la Alborada, atrás del Banco Guayaquil. Que fueron al UPC, y le encontraron un IPhone a uno de los aprehendidos, llegó el afectado y reconoció el teléfono como de su propiedad. Que procedieron a tomar el respectivo procedimiento. Que el primer ciudadano capturado es el ciudadano León León Jhon Erick a quien no se le encontró nada; al ciudadano Joel Cristóbal Herrera Quevedo lo aprehendieron en la 8va etapa de la alborada y es a quién se le encontró el teléfono IPhone. Que el afectado responde a los nombres de Remache Manzo Michelle Josué, según lo que les manifestó el denunciante es que, estaban en una discoteca salieron de la misma y pasaron los dos ciudadanos y le quitaron el celular. Que la víctima identificó a los procesados, y estos se encuentran en la audiencia. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de los procesados, el testigo manifestó: Que no observó lo sucedido.- PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó; el parte de aprehensión No. SURDMG4415611, de fecha 8 de diciembre del 2017, a las 04h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los procesados Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick; la denuncia presentada por el Sr. Michelle Josué Remache Manzo; el comprobante de ingreso de evidencia No. 2180-C, de fecha 8 de diciembre del 2017; el informe pericial de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1706913, de fecha 13 de diciembre del 2017, en donde se describe la evidencia encontrada; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2775-2017-UDF-PJ-Z8-PN, de fecha 12 de diciembre del 2017; el escrito presentado por el ciudadano Remache Manzo Michelle Josué, en donde se solicita la devolución de su teléfono celular marca IPhone 7 Plus IMEI: 35381308232408.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA.- La defensa en la presentación y práctica de la prueba, manifestó que sus representados se acogían a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio, no teniendo ninguna prueba documental que presentar da por terminada su prueba.- SÉPTIMO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos: a).- La Fiscalía en su exposición final manifestó: “El Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, establece la figura de la flagrancia, para esto se necesita un acto, una persona y el tiempo es decir dentro de la 24 horas; efectivamente los señores aprehensores indicaron  que no estuvieron en el primer elemento constitutivo de la flagrancia en el acto, pero la flagrancia se inicia en el acto y concluye en la aprehensión de la persona; si los agentes aprehensores han manifestado que dentro de su actividad de control ellos se encontraban en el sector donde a poca distancia se había acontecido un acto y que el afectado estaba persiguiendo a la persona que había realizado este acto, los agentes aprehensores intervinieron dentro del recorrido de la flagrancia y prestaron la ayuda necesaria para lograr la figura de flagrancia, cuidando el hecho de que los agentes aprehensores son testigos presenciales no referenciales, ya que vivieron el hecho ya que la víctima le había indicado que las dos personas que iban persiguiendo son las que le quitaron su teléfono celular, con la amenaza la fiscalía no puede obligar a la víctima a comparecer a la audiencia a enfrentarse ante la persona que lesionaron su Derecho, que pasa si no hubiesen intervenido los agentes de policías no fueran aprehendido a los procesados, se ha escuchado a los dos agentes aprehensores quienes captaron las circunstancias de los hechos vividos, estos fueron concordantes e imparciales, por lo tanto la fiscalía considera estos testimonios idóneos ya que estos no solamente aprehendieron a los procesados, sino que también recuperaron la prueba de la infracción esto sustentado con el informe de reconocimiento de objeto y reconocimiento del lugar de los hechos, la víctima reconoció el objeto producto del robo ya que esta presentó un escrito solicitando la devolución del teléfono que, se le arrebato por parte de los señores Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick. La Fiscalía considera haber demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que los acusa en el grado de autor directo, ya que conforme al testimonio de los agentes aprehensores el ciudadano León León Jhon Erick fue aprehendido a poca distancia del lugar de los hechos y el ciudadano Joel Cristóbal Herrera Quevedo en la octava etapa de la Alborada, con el teléfono celular. Por lo que solicita que se le imponga la pena y multa establecida en el Art. 70 del COIP.”(Sic.).- b).- La defensa técnica de los procesados en su exposición final manifestó: “Dentro de la audiencia no se ha podido llegar a escuchar quien fue la persona, que hizo con señas a la víctima para arrebatarle el teléfono se ha escuchado testimonios referenciales, por lo que resulta insuficiente el testimonio de los agentes aprehensores  y de la prueba documental aportada en audiencia, ambos agentes aprehensores claramente indicaron que llegaron en lo posterior al hecho, es decir no observaron el supuesto arrebatamiento del teléfono al señor Remache Michelle, y es por esto que se tuvo que receptar el testimonio del denunciante y no dejar en tela de duda como fue que supuestamente se le arrebató el teléfono celular, si bien es cierto se ha podido demostrar la materialidad de la infracción no es menos cierto que la responsabilidad no se ha probado, ya que la prueba de la fiscalía es insuficiente, por lo que no se ha enervado la presunción de inocencia de cual goza ambos procesados, dejando en claro que situaciones de flagrancia ya se analizaron, al no contar con el único testigo presencial para poder acusar a sus defendidos, solicita que se ratifique el estado de inocencia de sus defendidos Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick.”(Sic.).- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  NOVENO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, teniendo así: El delito de robo, se encuentra tipificado en el Art. 189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena “Delitos contra el derecho a la propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en particular”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio, lo que no significa desconocer que a través de los delitos contra la propiedad el legislador ha querido proteger también a veces otros bienes jurídicos diferentes, como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión- (Alfredo Etcheberry, Derecho Penal, Tomo Tercero, Parte Especial, Pág. 289). El objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas”, que se dirige contra las personas, si bien el Código Orgánico Integral Penal, no la define, la doctrina la concibe como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente; esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4.- “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo (Edgardo Alberto Donna, Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Pág. 30).  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella. (CNCCorr., sala IV, 13-6-96, "Duhour, Antonio y otro", J. A); se conoce este verbo rector, como animus rem sibi habendi, que se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. 4.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento normativo encontramos la “ajenidad”.- La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: “El dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. DÉCIMO.- La presente causa se inicia por la denuncia presentada por el señor Remache Manzo Josué Michelle, quien pone a conocimiento que el día 8 de diciembre del 2017 aproximadamente a las 04h38 minutos mientras se encontraba camino hacia su casa de repente dos sujetos desconocidos, se acercaron le rodearon en señal de cargar un arma de fuego agarrándolo de la cintura ambos lo amenazaron de muerte, y uno de ellos le arrancho un teléfono celular marca IPhone 7 Plus, color negro con protector celeste, posteriormente llamaron a la policía quienes se encontraban cerca acudieron al punto y dieron vueltas por el sector logrando aprehender a ambos ciudadanos a quienes lo identifica, quien responden a los nombres de Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, a quienes se los puso a disposición del agente fiscal de turno, quien dispuso que se realice la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos iniciando instrucción fiscal en contra de los mencionados ciudadanos, por el presunto delito de robo tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose realizado la audiencia de juicio directo, en donde se han evacuado todas las pruebas presentadas por las partes procesales por parte de la Fiscalía; se llegó a un acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa técnica de los procesados, conforme a las reglas del Art. 604 Numeral 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, incorporándose como prueba válida el informe pericial de reconocimiento de objetos, en donde se detalla como evidencia existente un teléfono celular marca IPhone, color negro, modelo A1784, IMEI: 353813089232408, sin chip y con un protector color celeste; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se determina que el lugar existe y se encuentra ubicada en el sector noreste de la ciudad de Guayaquil, en la Avenida Baquerizo Nazur y Demetrio Aguilera. Se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores Marcelo Vicente León Aynaguano y Alexis Efraín Gómez Bustos, quienes han expuesto las circunstancias de la aprehensión de los procesados. La defensa técnica de los procesados solicitó la exclusión de la denuncia y la versión libre y voluntaria de Remache Manzo Michelle Josué, por no haber comparecido a la audiencia a rendir su testimonio, al respecto se considera que el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que la denuncia y versión al no haber comparecido la presunta víctima a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, no se lo considera como prueba consecuentemente se excluye dichos documentos. La defensa de los procesados, manifestó no tener prueba alguna que presentar, ya que sus defendidos se acogían a su Derecho a permanecer en silencio. En la especie, respectó a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS; toda vez que de las pruebas presentadas, por las partes procesales la suscrita Jueza concluye, que se encuentra plenamente justificado el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, ya que si bien es cierto el denunciante Remache Manzo Michelle Josué, no ha comparecido a rendir su testimonio el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal establece, los Derechos que le asisten a las víctimas, en este caso de comparecer o no a la audiencia, ya que no puede ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. La Fiscalía ha presentado los testimonios de los Sres. Policías Marcelo Vicente León Aynaguano y Alexis Efraín Gómez Bustos, quienes intervinieron en la aprehensión de los procesados Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, que si bien es cierto no observaron el momento en que los procesados le habían arranchado el teléfono celular al denunciante, observaron los minutos posteriores en que salieron huyendo y atrás de ellos iba el denunciante conjuntamente con otras personas persiguiéndolos, quien puso a conocimiento de los agentes de policías de que aquellas personas le habían sustraído su teléfono celular marca IPhone 7 Plus, en efecto este teléfono celular fue encontrado en poder de Joel Cristóbal Herrera Quevedo minutos después, el mismo que de acuerdo al comprobante de ingreso de evidencias, y el informe pericial de reconocimiento de objetos ha sido ingresado a cadena de custodia y que deacuerdo a la factura presentada por el denunciante, ha sido justificado como de su propiedad por lo que los agentes aprehensores ha alcanzado la certeza en cuanto a la responsabilidad del hecho investigado; considerando además que no se ha presentado ninguna prueba por parte de los procesados que desvirtué la prueba presentada por la fiscalía y con la cuales sustenta la acusación el señor fiscal, es decir que se encuentra una conducta plenamente relevante accionar de los procesados Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, por el delito por el cual se encuentran procesados, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JOEL CRISTÓBAL HERRERA QUEVEDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0943514471, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Mecánico, domiciliado en la Calle 40D Sur Oeste Mz. 43. Sl. 5 en esta ciudad de Guayaquil; y, JHON ERICK LEÓN LEÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula Nº 0941204778, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Chofer Profesional, domiciliado en Pasaje Sedalana 108, Calle 1era Callejón 11, en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLES, en calidad de AUTORES DIRECTOS, conforme lo establece el Art. 42 Numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada.- Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a JOEL CRISTÓBAL HERRERA QUEVEDO y JHON ERICK LEÓN LEÓN, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas.- Se dispone de conformidad a lo determinado en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a cada uno de los sentenciados Joel Cristóbal Herrera Quevedo y Jhon Erick León León, la obligación de cancelar a la víctima Remache Manzo Michelle Josué, un salarios básicos del trabajador en general, por concepto de reparación integral a la víctima.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, los sentenciados JOEL CRISTÓBAL HERRERA QUEVEDO; y, LEÓN LEÓN JHON ERICK, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado los señores Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, es el tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente los ciudadanos Joel Cristóbal Herrera Quevedo; y, León León Jhon Erick, no tienen otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado León León Jhon Erick presentó; una declaración juramentada realizada por Zoila María León Siguenza, quien manifiesta que su hijo convive con ella en su domicilio ubicado en Pasaje Sedalana 108, Calle 1era Callejón 11, en esta ciudad de Guayaquil; una declaración juramentada realizada por Luis Brian Aguirre Maridueña, quien manifiesta que el sentenciado labora con él en calidad de ayudante de electricidad; varios certificados de honorabilidad; certificado impreso del sistema Satje en donde se hace constar que el ciudadano León León Jhon Erick no tiene sentencia en materia penal. Por parte del sentenciado Joel Cristóbal Herrera Quevedo, se presentó una declaración juramentada realizada por Gabriel Alexander Zorrilla Ortiz, quien declara que el sentenciado Joel Cristóbal Herrera Quevedo, labora como ayudante de mecánicos en su taller; varios certificados de honorabilidad; certificado impreso del sistema Satje en donde se hace constar que el ciudadano Joel Cristóbal Herrera Quevedo, no tiene sentencia en materia penal; una declaración juramentada realizada por la Sra. Cinthia María Quevedo Elías, quien manifiesta que su hijo el sentenciado Joel Cristóbal Herrera Quevedo, convive con ella en su domicilio ubicado en la Calle 40D Sur Oeste Mz. 43. Sl. 5 en esta ciudad de Guayaquil; en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que en el cometimiento del hecho no se utilizó ningún arma de fuego sino más bien fue bajo intimidación, por lo que no se encuentra una conducta en gravedad, por lo cual este tercer requisito se encuentra cumplido.-El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor de los sentenciados JOEL CRISTÓBAL HERRERA QUEVEDO; y, LEÓN LEÓN JHON ERICK, por lo que se dispone que cumplan con las siguientes condiciones por el tiempo de VEINTICUATRO MESES: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.- 7.- Reparar los daños a la  víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se deberá cancelar por parte de cada uno de los sentenciados a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general.- 8.- Presentarse el último día laborable de cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Se dispone que la actuaria del despacho remita los oficios, correspondientes a fin de dar a conocer a las autoridades pertinentes, sobre la presente sentencia dictada, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias. Que la actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a los sentenciados Herrera Quevedo Joel Cristobal y León León Jhon Erik, en la suspensión condicional de la pena.- Actúe la Abg. Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Ofíciese.-  