EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-2015-00510

Lugar y Fecha de realización: Daule, 12  de Agosto del 2015
Hora: 09h04.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.|
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas a fiscalización Art. 220
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI ()   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ()  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Stalyn Coca Torres
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado:
BRIONES BRIONES KLEBER ISABEL
Abogado defensor:
  Ab. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Briones Briones  Kleber Isabel)

   Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador, dispone la detención del ciudadano Briones Briones 
Kleber Isabel con la finalidad exclusiva de que comparezca  a la audiencia oral pública de juzgamiento la misma que se señala para el día 25 de Agosto del 2015 a las 10h30, se dispone oficiar a la Policía Nacional que procederán a la localización y detención hasta veinticuatro horas antes de esta fecha  para que lo traslade a esta audiencia de juzgamiento señalada anteriormente, los presentes quedan debidamente notificados, a los testigos de la fiscalía quedan oralmente convocados a dicha audiencia sin perjuicio de que se emitan los oficios correspondientes. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

---- -----------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO