Guayaquil, lunes 24 de septiembre del 2018, las 15h59, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. José Coellar Punin, Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por el recurrente CÉSAR ANDRÉS GARCÍA CHÁVEZ, contra la sentencia suscrita por el Ab. Aquiles Manuel Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil, de fecha 29 de septiembre del 2017, las 17h42, que dictó sentencia condenatoria y declarando a César Andrés García Chávez y Herlin Aurelio Villamar Vidal, responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189, primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, como autores directos en concordancia con el numeral 1 literal a) del Art. 42 Ibídem; imponiéndoles una pena privativa de libertad de VEINTIDOS MESES, y multa de doce Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General, para cada sentenciado; dispone a cada sentenciado cancelar a favor de la víctima el valor de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJOR. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria el recurso interpuesto, se procede a elaborar la sentencia por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.-TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso, el día 07 de agosto del 2018, a las 15h30. Instalada la misma se concedió la palabra al AB. CARLOS EDUARDO PEREZ ASCENCIO, Defensor del recurrente CÉSAR ANDRÉS GARCÍA CHÁVEZ, quien respecto al Recurso de Apelación interpuesto, alegó lo siguiente (extracto de audiencia): El procesado Cesar García Chávez se sometió al procedimiento abreviado, al momento de someterse y aceptar, el abogado que intervino en la época no le explico las condiciones las cuales debía cumplir una vez que aceptaba el procedimiento abreviado pero lo más importante señora jueza es que el tipo penal que invocó fiscalía y el juez a-quo está previsto en el 189 inciso 1 ; (se dio lectura por parte de la defensa al art. 189.inciso 1); este es el tipo penal que invocó fiscalía y el Juez A quo; el celular según la experticia practicada por el perito Cbo. Primero de Policía Merwin Montero dice en la parte pertinente que el teléfono celular marca Samsung de color azul, no negro, tiene un valor aproximado de 100 a 150 dólares, es decir que ni siquiera tiene el cincuenta por ciento de un salario básico, lo cual deberían haber invocado el art. 209 que es una contravención de hurto. El procesado Cesar García Chávez a la época de la infracción, esto es el 04 de septiembre del 2017 recién cumplía 18 años, a la actualidad a transcurrido aproximadamente 11 meses desde que fue privado de su libertad, y es por eso que esta nueva defensa técnica presentó el recurso de apelación para que ustedes analicen el tipo penal por el cual fue sentenciado Cesar Andrés García Chávez porque no existe el principio de proporcionalidad de la pena, y se le aplique una pena por la que él ya se encuentra privado de la libertad es decir 11 meses que a la actualidad está recluido en el Centro de Privación de Libertad para personas adultas. REPLICA: Esta defensa considera que debió aplicarse el inciso 2 porque aquí no hay armas, en ningún momento en el parte policial, y la denuncia dice que se utilizó algún tipo de arma, esta defensa técnica considera que se debió aplicarse el art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Se concedió la palabra a la FISCAL AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (extracto de audiencia): Dentro del recurso presentado por el señor Cesar García Chávez el mismo que por el principio de mínima intervención penal se sometió a un procedimiento abreviado, el mismo que en la audiencia a viva voz una vez que se calificó la validez de todo lo actuado ellos aceptaron plenamente el hecho factico, así también estuvieron consiente de la aplicación de la pena impuesta, puesto que antes de la audiencia conversaron las partes procesales esto es, la fiscalía con el defensor de los mismos que aceptaron a viva voz la aplicación del procedimiento abreviado dentro de un hecho que estaba tipificado en el art. 189. 1 inciso, el mismo que en pena permite y se les impuso la pena de 22 meses de privación de libertad; se le imponen la pena mínima, esto es el tercio de lo que le correspondería de 60 meses. Existe el principio de proporcionalidad porque existe un hecho que al momento que se someten al procedimiento abreviado obviamente no se toman en cuenta las agravantes, existe la participación de tres personas; la tipificación la fiscalía la hizo conforme a derecho. La fiscalía solicita a ustedes que se tome en cuenta que se trata de un procedimiento abreviado de conformidad con el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y que las partes estuvieron de acuerdo para aplicar este procedimiento, se solicita se ratifique la sentencia en todas sus partes, ya que dentro del procedimiento abreviado también se establecieron las pruebas que demostraron la materialidad así como la responsabilidad penal de las personas en este caso de Cesar García Chávez y Villamar Vidal Herlin Aurelio. CUARTO.- Para resolver el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Solicitud de Procedimiento Abreviado: Se aprecia que en audiencia de Procedimiento Abreviado las partes procesales, Fiscalía representada por el Ab. Héctor Valverde Solís y la defensa del procesado recurrente César Andrés García Chávez, acordaron aplicar un procedimiento abreviado. La fiscalía solicita que se le imponga a los procesados veintidós meses de pena privativa de libertad. El juez admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes, por estar de acuerdo con el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia como lo indicado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura. El Juez A quo, consulto directamente al ciudadano César Andrés García Chávez, expresando: “…Los procesados GARCÍA CHÁVEZ CESAR ANDRÉS y VILLAMAR VIDAL HERLIN AURELIO, al momento de concederles la palabra, a fin de que se pronuncien si aceptaban el cometimiento del delito y si estaban conscientes de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestaron que si aceptaban su responsabilidad, además que estaban conscientes de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia los procesados consintieron en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho fáctico. (…)” Al respecto el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas con las que se deberá sustanciar el procedimiento abreviado: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. Por lo que, el Ab. Aquiles Manuel Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dictó sentencia, declarando a César Andrés García Chávez, AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión suscrito por el Cbop. Santiago Alejandro Jaramillo Cando, Pol. Luis Vicente Pizarro Vera, Pol. Jorge Gabriel Avilés Cruz, Pol. Byron Ernesto Olivo Medina y Pol. Santiago Manuel Bueno Herrera, elaborado de fecha 05 de septiembre del 2017, a las 01:20:00, quienes en el acápite de circunstancias de la aprehensión narran lo siguiente: “Encontrándonos de servicio como Tornado Florida se atendió y se escuchó un reporte del patrullero del sector Florida 2, el cual toma contacto con el Sr. Marco Vinicio Caibe Sayai de C.I 0605411586 el mismo que supo manifestar que le habrían cometido el robo de su teléfono celular marca Samsung S4 MINI a la altura de la mz. 308 SL.1 y que los posibles causantes de este robo serian 3 individuos en una motocicleta Suzuki 125 negra. Por lo que al escuchar el reporte por la central de radio inmediatamente se realizó un operativo antidelincuencial identificando una motocicleta Suzuki negra de placas II945O con motor # 157FMI3D2G02366, chasis# LC6PCJG98G0007400 tipo paseo con 3 ocupantes a la altura de la entrada de la 8 por, lo que se procedió a detener la marcha de la motocicleta donde se realiza un registro minucioso a los 3 ocupantes que corresponden a los nombres de…Villamar Vidal Herlín Aurelio con C.I 0959038308 de 21 años de edad, García Chávez César Andrés con C.I 0955294756 de 18 años de edad ambos mayores de edad y el adolescente Mora Herrera Francisco Javier con C.I 1729856086 de 16 años de edad, por lo que al realizarle el registro al Sr. García Chávez César Andrés con C.I 0955294756 se le encuentra en el bolsillo derecho de su pantaloneta ploma con franjas blancas un teléfono celular marca sansumg modelo GT-I9190 color azul con filos plateados sin tarjeta memoria, sin chip. Con IMEI 359904056768948 con su batería y su respectiva tapa posterior. Por lo que inmediatamente se reportó por la frecuencia de radio, escuchando el reporte el patrullero en el cual se encontraba con la víctima de robo, llegando al sector de la entrada de la 8 el Sr. Vinicio Caibe Sayai de C.I 0605411586 quien identificó plenamente a los tres ocupantes de la motocicleta como los causantes del robo que se le habría cometido minutos antes y también identificó su teléfono celular marca sansumg s4 mini, con todos los indicios sucitados nos trasladamos conjuntamente con el afectado hasta el complejo judicial Alban Borja donde se tomo contacto con el señor Ab. Jorge Sánchez Pico Fiscal de turno al mismo que se dio a conocer lo sucedido disponiendo la detención de los señores mayores de edad….”. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Prueba Documental: “a) EL informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1705154, suscrito por el CboP. Merwin Montero, perito del LCCF-Z8, describiendo como evidencia un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo GT-I9190, con IMEI No. 359904/05/676894/8, no posee chip, no posee tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, adjunta lámina fotográfica; b) Informe preliminar No. 2931-2017-PJ-ZON-8, suscrito por el CboP. Bravo Macías Colón, agente investigador CDF-PJ-GUAYAS; c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2049-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboS. Cristian Macay Cerezo, perito criminalística, describiendo que el lugar de los hechos existe y está ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Coop. Pancho Jácome Maz. 308 S. 1, adjunta láminas fotográficas; d) Parte de aprehensión No. SURDMG417538, de fecha 04 de septiembre del 2017, suscrito por los agentes de policía, describiendo la circunstancia de la aprehensión de los ciudadanos GARCÍA CHÁVEZ CESAR ANDRÉS y VILLAMAR VIDAL HERLIN AURELIO, con la evidencia encontrada; e) Denuncia presentada por el ciudadano Marco Vinicio Caibe Sayay, de fecha 04 de septiembre del 2017; f) Comprobante de ingreso de evidencias-bodega centro No. 1635-C, suscrito por el CboP. Urrea Villares Juan, guardalmacén, describiendo un teléfono celular marca Samsung, modelo GT-I9190, color azul con filos plateado sin tarjeta de memoria, sin chip, con IMEI 359904056768948, con su batería y tapa posterior; g) Comprobante de ingreso del vehículo No. GPJ1701925, suscrito por el agente aprehensor y el CboP. Luis Enrique Solís Moyano, Jefatura Provincial PJ Guayas.” 4.4) INTERVENCIÓN DEL PROCESADO CÉSAR ANDRÉS GARCÍA CHAVÉZ: En la sentencia subida en grado se desprende: “QUINTO: Los procesados GARCÍA CHÁVEZ CESAR ANDRÉS y VILLAMAR VIDAL HERLIN AURELIO, al momento de concederles la palabra, a fin de que se pronuncien si aceptaban el cometimiento del delito y si estaban conscientes de que se trataba la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, manifestaron que si aceptaban su responsabilidad, además que estaban conscientes de la aplicación del procedimiento en mención; en consecuencia los procesados consintieron en la aplicación del referido procedimiento, aceptando haber cometido el hecho fáctico.” QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es pertinente mencionar lo que refiere Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs.25 y 26 señalan “…El profesor CafferataNores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructoria.” 19 Desde otro punto de vista se ha subrayado también el carácter de “justicia consensuada” que implica el procedimiento abreviado y su parentesco con la figura del pleabargaining del Derecho angloamericano, en el sentido de que, con el objeto de obtener una confesión, cuando no se confía en el poder de convicción de las pruebas acumuladas durante la investigación, el Ministerio Público prefiere pedir una pena más baja a la que en estricto rigor correspondería, a cambio de la certeza de la condena; en tanto que, para el imputado, dicho procedimiento presenta la ventaja de un tratamiento penal más benigno. El mismo autor citado más arriba ha llegado a afirmar que la confesión o aceptación de los hechos viene a corroborar la prueba obtenida durante la investigación…”.- 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el que la Fiscalía acusó y fue sentenciado el procesado CÉSAR ANDRÉS GARCÍA CHÁVEZ, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- 5.3) Este Tribunal de Alzada, aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación del recurso de apelación, y de la revisión del cuaderno procesal, lo siguiente: Que la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado César Andrés García Chávez, se encuentra demostrada con el informe de reconocimientos de objetos, suscrito por el Cbo.P de Policía Merwin Montero Andaluz, quien en lo principal en su informe refiere: “4.1 DESCRIPCION DE LAS EVIDENCIAS: 01 Teléfono celular, marca Samsung, color azul, modelo GT-I9190, con IMEI N° 3599904/05/676894/8, no posee chip, no posee Tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior.”; con el Informe investigativo elaborado por el Cbo.P Colon Bravo Macías, en el que detalla el lugar donde fue la aprehensión del procesado César Andrés García Chávez, como punto referenciar menciona el Comercial “Tía”, las verificaciones en el SIIPNE, la descripción del lugar de los hechos señalando que el acontecimiento fue en Florida Norte, Coop. Pancho Jácome Mz. 308, Sl. 1, lugar donde se encuentra una vivienda de construcción de hormigón armado, de dos plantas color café, y que en la planta baja observó que existen varios locales comerciales, entre ellos el local del denunciante Marco Vinicio Caibe Sayay; con el comprobante de ingreso de evidencia No. 1635-C suscrito por los Cbo.P Santiago Alejandro Jaramillo Cando y Cbo.P Juan Urrea Villares, en donde consta la evidencia singularizada en líneas anteriores, y en su descripción completa manifiesta: “teléfono celular marca Samsung modelo gt-19190 color azul con filos plateado sin tarjeta de memoria, sin chip con imei 359904056768948, con su batería y tapa posterior”; además con el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cbo.S de Policía Cristian Macay Cerezo, en sus conclusiones refiere: “El lugar motivo del reconocimiento constante al parte de aprehensión, de fecha 04 de septiembre del 2017 en el cual dan a conocer de la aprehensión de los procesados: García Chávez César Andrés y Villamar Vidal Herlin Aurelio, si existe y se encuentra ubicado sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es en la en Coop. Pancho Jácome Mz. 308 S.1”; asimismo con el Parte de aprehensión elaborado por el Cbop. Santiago Alejandro Jaramillo Cando, Pol. Luis Vicente Pizarro Vera, Pol. Jorge Gabriel Avilés Cruz, Pol. Byron Ernesto Olivo Medina y Pol. Santiago Manuel Bueno Herrera, en lo principal señalan que escucharon un reporte del patrullero del sector Florida 2, por lo que han tomado contacto con el denunciante Marco Vinicio Caibe Sayai, el mismo que supo manifestarle que le habrían sustraído su teléfono celular, marca Samsung S4 MINI, y que los posibles causantes se movilizaban en una motocicleta Suzuki negra. Por lo que, inmediatamente han realizado un operativo anti-delincuencial, identificando una motocicleta con tres ocupantes, marca Suzuki, color negra, de placas II945O con motor # 157FMI3D2G02366, chasis# LC6PCJG98G0007400, a la altura de la entrada de la 8, procediendo a detener la marcha de la motocicleta, entre los tres sujetos se encontraba el procesado César Andrés García Chávez, quien al realizarle el registro minuciosos, le encuentra en el bolsillo derecho de su pantaloneta ploma con franjas blancas, un teléfono celular marca Samsung, sin tarjeta memoria, sin chip. Con IMEI 359904056768948 con su batería y su respectiva tapa posterior, pudiendo la víctima Marco Vinicio Caibe Sayay identificar al procesado como uno de los causantes del hecho delictivo; también con la denuncia realizada por el Sr. Marco Vinicio Caibe Sayay, quien el día de los hechos reconoció plenamente al procesado, y en su denuncia indicó: “Es el caso señor fiscal que el de hoy 04 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 20h50, en circunstancias en que me encontraba en mi local un bazar, cuando de repente entra dos individuos uno de ellos me agarra por la espalda me hace le sabido chino, y me quita mi teléfono celular marca SAMSUNG S4 MINI, luego huyen del lugar y lo esperaba otro individuo en una moto, yo Salí gritando “policía policía” así un buen samaritano me ayuda, me sube en su vehículo y me lleva en busca de los delincuentes, encontrándolos unas cuadras más adelante por la entrada de la ocho, así llamamos a la policía y se logró capturar a los autores del robo, a los mismos que se les encontró la evidencia, estos responden a los nombres de VILLAMAR VIDAL HORLIN AURELIO y GARCIA CHÁVEZ CESAR ANDRES, a los que reconozco plenamente como los autores del robo que fui víctima, se les encontró la evidencia, (…)”. Por lo que, los sujetos procesales se acogieron al procedimiento abreviado, por cumplir las reglas del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal; quedando demostrado el cometimiento de la infracción acusado por fiscalía, en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del mismo cuerpo de ley. Considerando este Tribunal de Alzada que en el caso sub judice se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.-5.4) Referente a las alegaciones realizadas en audiencia de fundamentación de recurso de apelación, el abogado defensor del recurrente César Andrés García Chávez, fundamentó su recurso básicamente refiriendo que a su defendido en audiencia de procedimiento directo, el abogado defensor no le explicó las circunstancias de acogerse al procedimiento abreviado, señaló que de la experticia del teléfono celular, se estableció que el teléfono tiene un valor $150 dólares, que ni siquiera cubre el 50% de un salario básico unificado del trabajador, por lo que el tipo penal se ajusta al artículo 209 Código Orgánico Integral Penal, que es una contravención de hurto, más no por el cual acusó fiscalía y fue sancionado, esto es el artículo 189 inciso primero de la norma penal vigente. Además indicó que su defendido va cumplir once meses de privación de libertad, y que presentó su recurso solicitando que se aplique la proporcionalidad de la pena. Por otra parte, el representante de fiscalía indicó que los sujetos procesales se sometieron a un procedimiento abreviado, y que a viva voz aceptaron el hecho. Que fiscalía acusó por el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y se le impuso como pena privativa de libertad de 22 meses de pena, que la pena mínima en el tipo penal es de cinco años, que sí se aplicó el principio de proporcionalidad ya que al haberse acogido al procedimiento abreviado, no se le consideró agravantes, y que a más de eso, presentó pruebas con las que demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Al respecto, es necesario enfatizar por parte de esta Sala, que en audiencia, Fiscalía y la defensa del procesado solicitó al Juzgador la aplicación del procedimiento abreviado; por lo que las partes llegaron a un acuerdo, constando en el fallo que el Juez A quo consultó al procesado César Andrés García Chávez si estaba de acuerdo en someterse a dicho procedimiento, manifestando que si aceptaba su responsabilidad en el hecho, además que estaba consciente de la aplicación del procedimiento en mención. Igualmente obra en el cuaderno procesal que la fiscalía en la audiencia de procedimiento abreviado presentó los elementos probatorios, por lo que, al tratarse de un procedimiento especial no hay la comparecencia de quienes realizan los informes, o de quien presenta la denuncia, ya que no es un procedimiento ordinario, es un procedimiento especial que tiene sus reglas a seguir y el juzgador tiene que observar dentro de ese marco, que esas reglas sean cumplidas sin violación a la Constitución ni a la ley. Este Tribunal de Alzada, observa que con los elementos probatorios que la fiscalía durante la investigación recabó con relación al presente caso y lo introdujo en la audiencia de procedimiento abreviado, se demostró la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada recurrente en este hecho. Por lo que, la conducta del procesado César Andrés García Chávez, se enmarca a lo que establece Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal. Que señala: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; y en atención al artículo 636 de la norma penal en vigencia, en su tercer inciso establece el Trámite del procedimiento abreviado, indica: “La pena sugerida será el resultado del análisis del hecho imputado y aceptado y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”, y, al someterse al procedimiento abreviado, la pena será el resultado de la aplicación de circunstancias atenuantes y del análisis del hecho; sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima determinada en el tipo penal, es decir, que la negociación entre la Fiscalía y la defensa del procesado versa sobre la pena privativa de libertad; una de las característica de este procedimiento especial, es que el procesado acepte el hecho por el cual la fiscalía realiza una imputación, esto no significa una auto-incriminación por parte del procesado, por cuanto esto atentaría con lo que establece la Constitución de la República del Ecuador, sino que es justamente un procedimiento especial en donde le permite al recurrente obtener una rebaja de la pena sustancial a la que establece el tipo penal, y en el cuaderno procesal se aprecia que la pena que acordó la defensa del recurrente junto con la Fiscalía fue de veintidós meses de privación de libertad, pena que fue aceptada por el recurrente César Andrés García Chávez. La defensa del procesado manifestó que no se le indicó a su defendido César Andrés García Chávez, qué era acogerse al procedimiento abreviado, esta Sala observa que el procesado estuvo en compañía de un abogado defensor, fiscalía y el Juez A quo como garantista del debido proceso, por eso se llevó acabo dicho procedimiento, asimismo el abogado del procesado  César Andrés García Chávez alegó que se debió juzgarlo por el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el bien mueble no supera el 50% de un Salario Básico Unificado del Trabajador, más no por el artículo 189 inciso primero ibídem; esta Sala Especializada Penal aprecia que la víctima en su denuncia fue claro en indicar “…me agarra por la espalda me hace le sabido chino, y me quita mi celular…”, es decir, mediante violencia se apoderaron del teléfono celular, huyendo en una motocicleta; por lo que, este Tribunal de Alzada de las pruebas de cargo considera que el procesado César Andrés García Chávez hizo uso de la fuerza para apoderarse de la cosa ajena, incurriendo en el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero de la norma penal en vigencia; respecto a la desproporcionalidad de la pena argumentada por la defensa, este Tribunal A quem considera que la pena impuesta ha sido beneficiosa para el recurrente, al acogerse al procedimiento especial, por el delito que fue aceptado por el procesado en audiencia de procedimiento abreviado, es el tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que es sancionado con una pena privativa de libertad de cinco a siete años, y la negociación de la pena consistió en veintidós meses de privación de libertad; la pena impuesta es beneficiosa para el recurrente, ya que llegaron más allá de lo que establece el artículo 636 Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la aplicación del referido procedimiento especial. Por lo que, el procesado al ser el único recurrente no puede empeorarse su situación jurídica, en atención a lo que establece la Carta Magna en el artículo 77 numeral 14, que se refiere al principio no reformatio in peius: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: 14. Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre (…)”. Concluyendo que es evidente del fallo impugnado, que el procesado en audiencia consintió de manera libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado, asimismo su aceptación del hecho imputado, ajustando su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación presentado por CÉSAR ANDRÉS GARCÍA CHÁVEZ; y confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes, en virtud a lo expuesto en líneas precedentes. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez ejecutoriada la presente resolución, la Secretaria actuante de la Sala en el día remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-