AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: FLAGRANCIA TRANSITO
Proceso No: 09286-2020-02403
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil,
Turno 5 de septiembre del 2020   de 16h00-00h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA HERNANDEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito: SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehensor : Gómez Martillo José Miguel
2.- Defensa público: Rubén Encalada   
3.- Casilla
4.-Aprehendido : Montenegro Bajaña Juan Javier
5.- Defensa Privado: Angel Patricio Vacacela Guamán
6.- Casilla judicial:
7.- Fiscal.-  Daniela Zapata     
 
Defensor del señor aprehendido Gómez Martillo José Miguel.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, así mismo no se ha podido firmar la lectura de sus derechos constitucionales por cuanto no se encontraba en condiciones físicas buenas y actualmente se encuentra en una casa de salud.
Defensor del señor aprehendido Montenegro Bajaña Juan Javier.- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Gómez Martillo José Miguel, y Montenegro Bajaña Juan Javier, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Gómez Martillo José Miguel, y Montenegro Bajaña Juan Javier y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000025619, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Gómez Martillo José Miguel, y Montenegro Bajaña Juan Javier, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Gómez Martillo José Miguel, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 31 a 90 días, y a Montenegro Bajaña Juan Javier con un tiempo de incapacidad de menos de 3 días, con aliento de alcohol, dando como resultado al examen de alcohotest de 1,85 g/l se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión y adicional se establece la dinámica del accidente, por lo que estos elementos de convicción  no son suficientes para dar inició a la instrucción fiscal; por lo que solicita se deje en fase de investigación previa, conforme el art. 580 del COIP, para poder tener elemento suficientes  y se determine  responsabilidad.
Defensa del procesado Gómez Martillo José Miguel.- Nos allanamos a lo manifestado por la fiscalía y se levante la custodia de mi defendido.
Defensa del procesado Montenegro Bajaña Juan Javier.-  La fiscalía se ha pronunciado donde se considera que no se tiene los elementos necesario para imputar por lo que me allano al mismo y se levante la custodia de mi defendido.
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de tránsito quedaran en investigación previa, por cuanto la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones la suscrita jueza, teniendo en cuenta las garantías mínimas al debido proceso, esto es las contenidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, acoge el pedido fiscal de dejar esta expediente en investigación previa, conforme a los paramentos establecidos en el art. 580 del Código Orgánico Integral penal, así mismo considerando lo preceptuado en el art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, se dispone se levante la custodia de los señores Gómez Martillo José Miguel, y Montenegro Bajaña Juan Javier.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal norte   Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
SECRETARIO
AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO