EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:09287-2015-00493
Lugar y Fecha de realización: Durán; 24 de abril del 2015
Hora:15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 220 numeral 1 literal b
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza. 
Desarrollo de la Audiencia:  numeral 1 literal b:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	  SI (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:	  SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	  SI ( x )   NO  (   )
Audiencia de Procedimiento Expedito:               SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:  			                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 		                SI (    )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Vicios de Procedibilidad 			   si   (    )  NO ( X )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130   
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Gracia Ortega Geremia Sebastián
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone
Casilla judicial: 5563 
Testigos: 
Denunciante;  
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI (   )  NO  ( X )
Solicita procedimiento Directo:  			SI (   )  NO  ( x)
Solicita procedimiento Expedito:  			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:   			SI (   )  NO   ( X )
Solicita diferimiento:    				SI (   )  NO   ( X )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.
La defensoría ha asesorado y le ha hecho conocer sus derechos y garantías.- antes de dar mi acreditación sobre el procedimiento abreviado solicito se escuche al procesado.- Mi representado de manera voluntaria a manifestado querer someterse a  un procedimiento abreviado. por lo que da la defensoría su consentimiento para que se proceda en la forma que ha manifestado el procesado.- Aceptamos la pena solicitada por el fiscal. Un dato adicional es el documento que se ha impreso desde la página del consejo donde se desprende que el  procesado no ha sido beneficiado por medidas sustitutivas ni alternativas anteriores.
Procesado: fue encontrado en mi poder todo eso porque yo consumo. No hay terceros que me obliguen.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (    )  NO    ( X )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI ( x ) NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   			SI (     ) NO  ( X )
Acepta acuerdo Reparatorio:   		               SI (    )  NO  ( X )
Existen vicios de procedibilidad:  			 SI (   )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:  		 SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   			SI (   )  NO  ( X )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( X )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (    )  NO   (X )
Otros   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía, en esta audiencia la fiscalía va a probar la materialidad  de la infraccion y los elementos de convicción del cargo en contra de Gracia Ortega Geremia Sebastián. Como fiscalía propongo el procedimiento abreviado, con una propuesta de 4 meses de privación de libertad.-  al haber aceptado el procesado el procedimiento abreviado, dando cumplimiento al art. 509 presento las siguientes  pruebas: 1) el testimonio; 2) parte de aprehensión realizado y suscrito por el subte. José Jacinto Zambrano Gallardo; 3) informe investigativo; 4) acta de verificación pesaje y toma de muestra; 5) certificado biométrico.- Las mismas que prueban la materialidad de la infracción tipificada en el art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal. 


Resolución del Juez:  (Resumen)
Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  Gracia Ortega Geremia Sebastián, así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por los procesados quienes de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptaron el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador,  en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria en contra de Gracia Ortega Geremia Sebastián , por el  delito que tipifica y reprime el art. 220 numera1 literal b del código orgánico integral penal, se acoge la pena solicitada por la fiscalía, y  se le impone como pena corporal de (04) cuatro  meses de pena privativa de libertad. Así como la multa de 5 salarios Unificados del Trabajador tal como lo determina el Art. 70 numeral 6 del COIP.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA