Causa: 09286-2020-01986
Juez: DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE JUEZ DE LA UNIDAD PENAL NORTE 2
? Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 22 de octubre del 2021                
JUEZ: Buenos días por efecto de audio mi nombre es Jorge Guzmán Navarrete juez de garantías penales de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil vía telemática para esta audiencia de juzgamiento de procedimiento expedito por contravención de tránsito. Señora secretaria verifique Ud. la presencia de los sujetos procesales. P: ¿Se realizo la citación para el señor agente?
Secretaria: Buenos días señor juez, siendo hoy el 22 de octubre del  2021 siendo la causa 09286-2020-01986 en esta sala de audiencia se encuentra las siguientes partes procesales: Ab. Jaime Ciles Valencia Jiménez defensa técnica particular del sr. Alejandro Silvino en calidad de impugnante  asi también al Ab. Procurador judicial de la comisión de tránsito del ecuador Isidro Fernando Becerra Hidalgo sr. Juez en esta sala no se encuentra el agente que elaboro la citación, en esta sala de audiencias se lo puede ver y escuchar con claridad. R: Asi es señor juez mediante oficio.
Juez: declaro legalmente instalada esta audiencia por impugnación de contravención de transito es decir procedimiento expedito tiene la palabra la defensa técnica del impugnante esto es alegatos de apertura.
Defensa Técnica de CTE: Buenos días con todos los presentes en la presente audiencia de impugnación realizada por el sr. Alejandro Silvino Castro  a citación 120100158287 de la agencia CTE emitida el 7 de agosto del 2020 por el agente Juan Carlos Semper Peñafiel  código 5989 por cuanto la misma no reúne los requisitos de los hechos reales que se dieron por tanto la citación  es emitida por carro en mal estado entre los elementos probatorios hemos agregado como prueba que el carro había pasado la revisión del vehículo y en ese instante el sr. Agente no se tomó la molestia de revisar las llantas con el medidor que ellos operan cuando los vehículos están en mal estado , por estas razones ratifico la citación antes realizada . Adjunto documentos como prueba que los mostrare en el momento oportuno hasta aquí mi intervención.
Juez: Muy bien, alegatos de apertura del procurador de la comisión de tránsito del ecuador.
Procurador CTE: Buenos días con todos, el señor agente de tránsito está conectándose mediante ID.  Referente al hecho suscitado señor juez debo manifestar que  el agente de tránsito 5989 sr. Juan Carlos Semper Peñafiel  elabora la citacion120100158287 que es el motivo de esta audiencia.
Juez: Muy bien presentación de las pruebas. Prueba testimonial del impugnante en caso de que tuviera prueba testimonial.
Defensa técnica impugnante: como testigo tiene a la Sra. Estrella Avilés Andrade.
Juez: Póngase de pie Sra. Estrella Avilés Andrade se va a tomar juramento. Sra. Estrella Avilés Andrade jura Ud. por su honor decir la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento.
Sra. Estrella Avilés Andrade: si señor juez.
Juez: Se le recuerda que el perjurio el falso testimonio es sancionado con pena privativa de libertad. Ud. ha sido convocada como testigo del impugnante. Prosiga con su testigo señor abogado.
Defensa técnica: ¿Sra. Estrella diga aquí en la sala aquí dirigiéndose al señor juez el día 7 de agosto del 2020 a las 15:13 a 15:20 donde se encontraba Ud. ?
Sra. Estrella Avilés Andrade: Estaba con mi marido en la furgoneta íbamos a un terrenito que tiene allá íbamos en camino.
Defensa técnica: ¿El día que estaba con su esposo Ud. se encontraba en la furgoneta?
Sra.  Estrella Avilés Andrade: SI.
Defensa técnica: Ud. presencio cuando el señor agente Juan Carlos Samperr se acercó a su esposo como fue la actuación de él.
Sra.  Estrella Avilés Andrade: El caballero se acercó a pedir documentos y asi como él le iba dando los documentos se acercó a otro señor que iba con nosotros se le acercó y le dijo los documentos entonces el otro sr. No le quiso dar porque el vigilante no tenía mascarilla y el sr. Iris le dijo que debe ponerse la mascarilla por esto sucedió todo esto.
Defensa Técnica: Procedió el sr. Vigilante a revisar la citación 
Sra.  Estrella Avilés Andrade: No el no hizo ninguna citación porque todos 2 se pasaron de palabras el sr. Le quiso pegar al otro sr. Y paso ese problema seguimos nuestro camino y antes de pasar el peaje había otro vigilante nos pararon y ese vigilante también se puso grosero ahí sinceramente no sé porque sucedió estos problemas.
Defensa técnica: Ud.  vio cuando el vigilante realizo esa es la pregunta?
Sra.  Estrella Avilés Andrade: si caballero.
Defensa técnica: El procedimiento del vigilante fue revisar el vehículo con un  calibrador las llantas.
Sra.  Estrella Avilés Andrade: Si lo reviso con calibrador todo eso en la parte de atrás no lo sé pero a pocos días se había hecho la revisión del carro y tenía llantas nuevas y en un ratito sucedió todo este problema.
Defensa técnica: Entonces ahí fue que giro la citación.
Sra.  Estrella Avilés Andrade: Ahí puso la citación y de ahí no nos dejó continuar nos dijo dense la vuelta y no nos dejó pasar dimos la vuelta y nos fuimos a la casa.
Defensa técnica: ninguna otra pregunta señor juez.
Juez: Señor procurador de la Cte.
Procurador CTE: Gracias señor Juez distinguida dama el día de la ocurrido cuantas personas estaban en el vehículo.
Sra.  Estrella Avilés Andrade: EL sobrino de mi esposo, la esposa de él y una chica que recién se había bajado eran 5 personas, 2 sexo masculino.
Procurador CTE: Usted escucho el día de los hechos el motivo por el cual el cual el agente de tránsito los cito.
Sra.  Estrella Avilés Andrade: Solo supe por la llanta en mal estado, pero no sé porque recién se había pasado la revisión y se había comprado llantas nuevas.
Procurador CTE: Alguien de las personas que estaban dentro del vehículo se bajo
Sra.  Estrella Avilés Andrade: Si se bajó mi esposo la abogada y me baje yo.
Procurador CTE: Sabe la dirección de donde se realizó la citación 
Sra. Estrella Avilés Andrade: Si, antes de llegar al peaje del km 40 chongon. 
Procurador CTE: El agente de tránsito fue cortes con el señor conductor. 
 Sra.  Estrella Avilés Andrade: Sinceramente no, ahí en chongon se bajó la chica entonces ahí fue que el agente cruzo y pidió los papeles él estaba sin mascarilla. Desde que el agente se acercó a pedir los papeles a mi marido se portó agresivo y mi esposo le dijo que porque motivo lo iba a citar si todos estamos con mascarilla ahí fue un pretexto porque de ahí pidió los documentos, no sé qué paso.
Procurador CTE: Sr juez no más preguntas.
Juez: La testigo puede retirarse. Tiene algún otro testigo señor abogado
Defensa técnica: si señor juez el impugnante
Juez: sr. Mano derecha, ¿sr. Alejandro Silvino Renta Castro jura Ud. decir la verdad y solamente la verdad dentro de esta audiencia de juzgamiento?
Sr. Alejandro Silvino: lo juro sr. Juez.
Juez: Se le recuerda que el falso testimonio o perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. De la manera más pragmática nárrenos las circunstancias fue Ud. citado y cuya impugnación realiza a la citación.
Sr. Alejandro Silvino: Primero llegamos a chongon ahí se bajó una Srta. Vino el vigilante pidió los documentos y le dijo mi sobrino porque le voy a dar si Ud. anda sin mascarilla de ahí a lo cual hubo una discusión con mi sobrino que también es medico la esposa es abogada de ahí avanzamos al peaje donde había un operativo donde el sr. Vigilante Jonathan Samper me dice buenas tardes por favor sus documentos, tenga en la cual vino me dice el sr. Vigilante anterior lo llamo por teléfono avisando que hubo ese problema. Por eso fue el asunto que el sr. Nos paró más adelante el sr. Tomo un calibrador vio la llanta de la furgoneta le enseñe todo que estaba en buen estado llanta nueva y me hace la citación y le digo ahorita a Ud. lo acaban de llamar y me dice mira nadie me está llamando que te pasa a quererme tratar mal a mí y a mi esposa se regresa y me dice lárguese. Esa no es la manera de tratar ya que debe ser con respeto como a cualquier persona eso es en honor a la verdad.
Juez: Alguna pregunta sr. Abogado.
Defensa técnica: si sr. Juez. ¿Manifiéstele al sr. Juez que había hecho la revisión del vehículo?
Sr. Alejandro Silvino: Si se había hecho la revisión, matricula actual el carro en excelentes condiciones es una furgoneta de muchos años pero está en buen estado.
Yo tengo un vehículo un camión y mi hijo tenía que exonerar ese camión porque somos conductores profesionales en la cual el vino y pago la citación en la cual prácticamente me rebajan 6 puntos
Juez: ¿Esta citación ya está pagada?
Sr. Alejandro Silvino: Si, ya pago mi hijo porque tenía que pagar los carros y por los puntos yo vengo a este asunto señor juez.
Juez: Señor procurador alguna pregunta al testigo.
Procurador CTE: ¿en qué año es la multa que menciona?
Sr. Alejandro Silvino: el 7 de agosto del 2020 a las 15:13.
Procurador CTE: ¿Cuando Ud. la impugno? 
Sr. Alejandro Silvino: Yo la impugne enseguida, apenas antes de que pase las 72 horas 
Procurador CTE: ¿La citación de tránsito en que mes fue?
 Sr. Alejandro Silvino: La verdad no recuerdo porque fue mi hijo el que lo realizo.
Procurador CTE: No más preguntas señor juez.
Juez: Puede seguir a su lugar el testigo, continue el abogado.
Defensa técnica: Como prueba documental y consta en la impugnación, consta la cedula del sr. Alejandro Silvino, Consta la matricula de placas GON-0631, la copia de citacion120100158287 del ANT, Copia certificada de revisión vehicular actualizada del mes de agosto del 2020, fotografía de la furgoneta en buen estado hasta aquí mi intervención.
Juez: abogado de la CTE su prueba.
Abogado de la CTE: citación 120100158287 que la misma ya ha sido cancelada esta es toda la prueba con la que cuenta la comisión de tránsito.
Juez: Alegatos finales de la defensa técnica del impugnante.
Defensa técnica: Por lo expuesto se ha evidenciado que el vigilante no tomo el procedimiento adecuado , la observación que debió haber estado aquí para hacer uso de la defensa, y con el certificado de revisión vehicular que estaba apto para ser matriculado se prueba que quizás no tuvo que otra cosa argumentar para citar al impugnante . Por lo expuesto señor juez sírvase anular la citación antes impugnada y se deje sin efecto las sanciones de la rebaja de puntos y se ordene que se restituya los valores pagados, porque la impugnación fue hecha mucho antes del pago que por tener otro vehículo mi defendido el hijo tuvo que cancelarlo para lograr la obtención de la matrícula del año.
Juez: Alegato de clausura señor abogado de la CTE.
Abogado de la CTE: Ha sido concordante la citación de transito por las llantas en mal estado asi lo dijo la señorita testigo, asi también el señor conductor además de ello señor juez la citación ya está cancelada el agente de tránsito ha remitido la citación de transito correspondiente a la infracción cometida esa citación es la 120100158287  por todo ello señor juez estaría de por más que acepto y pago dicha multa.   
Defensa técnica: voy a refutar con respecto al pago efectivamente se lo ha hecho en nuestro medio, pague y después reclame, él tiene un camión y necesita estar al día y no puede esperar mire que de la fecha 7 de agosto del 2020 estamos 22 de octubre del 2021 y recién se lleva la audiencia por lo expuesto hago la observación y apelo a su buen criterio.
Juez: Voy  anunciar mi decisión , los abogados deben conocer cuáles son los procedimientos para la tramitación de los procesos sean delitos o contravenciones todo está en el código orgánico integral penal , el juez no puede cambiar el procedimiento , el art. 418 del código orgánico integral penal dice el ejercicio de la acción penal o infracciones sancionadas con multa se extinguirá en cualquier estado del proceso por el pago voluntario del máximo de la multa correspondiente a la infracción eso dice la norma y en esta audiencia el impugnante asi como su defensa técnica de manera clara y categórica han manifestado que la multa 120100158287 ya fue cancelada voluntariamente con cualquier persona que haya sido , y ya habiendo cancelado la multa ha seguido con el proceso moviendo el aparataje judicial lo que ocasiona una serie de gastos para llevarnos a una audiencia de juzgamiento que es en la que nos encontramos en estos momentos para decirnos que la multa está pagada es decir nos ha traído hasta este momento cuando la acción ya estaba extinguido señor abogado , más bien pienso que no ha existido una lealtad procesal en el ejercicio suyo por cuanto debió haber comenzado diciéndonos o presentado un escrito explicando que habían cancelado el valor de la multa en tal virtud declaro extinguida como efectivamente se encuentra extinguida la presente acción de conformidad a lo determinado en el art. 418 del código integral penal señores buenos días.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA