EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00292
Lugar y Fecha de Reinstalación: Naranjal, martes 12 de septiembre del 2017
Hora: 11H00
Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUMERAL.4 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento directo SI  (X) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ 
Agente: VIGILANTE DE LA CTE RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO, SGTO. 2 WIMVER JOSEPH CRESPO MORA,  DR. JOSE FIDEL PEÑARANDA SALAS, IMAICELA ZAMBRANO ARNOL ARIEL, LUCIN YUNGA GABRIEL ALFREDO.  

Víctima: VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY
Patrocinador: AB. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA
 

Aprehendido: PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO
Patrocinador: AB. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES

JUEZ.- estando presente as partes siendo el día y la hora indicada para  la reinstalación de audiencia de juicio directo constada la presencia de los sujetos procesales  se reinstala la misma.- tomando en consideración lo manifestado por fiscalía  que esta audiencia es reinstalación  de procedimiento directo  en la que  ya las partes se pronunciaron  respecto a los alegatos de apertura en la primera parte y que dicha diligencia se instaló con el Abogado paulo Cesar Quishpe Caiza  fiscal de este Cantón naranjal evidentemente ello implicaría que ante la  comparecencia de hoy de la bogada Dina María Roldan Cruz como fiscal de este  Cantón se viole el principio de inmediación pues  son las partes quienes tienen que estar presente en la diligencia  desde el primer momento  para garantizar tal  principio por ello este juzgador declara la nulidad  de la primer parte de esta audiencia por ello se deja  sin efecto la primera parte de la audiencia de juicio directo que se llevó a cabo el día 30 de agosto del 2017 a las  10h30,  a fin de garantizar el principio de inmediación, fiscalía inicie con sus alegatos de apertura.- 

FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDANC RUZ.-  Que he comparecido en nombre de la fiscalía, que el señor agente fiscal Paulo Cesar Quishpe Caiza se encuentra realizando una audiencia en  tribunal quien tenía que comparecer en esta audiencia, quien usted ha declarado la nulidad de la primera parte pongo en su conocimiento que fiscalía ha respetado los derechos constitucionales de las partes, es un accidente de tránsito sucedió dentro de la jurisdicción de la fiscalía del cantón balao, por lo expuesto no ahí ningún elemento para una posible nulidad, los hechos recabados dentro de la presente Instrucción fiscal que  por el delito de lesiones por accidente de tránsito se sigue en contra de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, al haber sido dispuesto por la unidad de gestión de audiencias mi intervención dentro de la presente diligencia, amparado en lo dispuesto en el art.640 numeral 2 del COIP, luego del proceso investigativo formal se observa que no existen vicios de procedibilidad, que deban revisarse consecuentemente al momento de concluir la presente audiencia solicito se declare valido la presente instrucción fiscal y todo que fiscalía cuenta con los elementos de convicción necesarios para imputar cargos en contra del señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO detallo lo siguiente,  según se conoce por el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00145518 suscrito por el señor VIGILANTE COD. 7894 RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO, se conoce del atropello perpetrado en la cancha de las américas en la población de tenguel, en donde el señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO bajo el infesto de alcohol habría procedido a atropellar la humanidad de la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY  por lo que luego de la valoración correspondiente se determina que tiene una discapacidad permanente y dentro de lo establecido en el art.194 y 195 de la constitución de la república del ecuador fiscalía dejara dentro de esta audiencia debidamente acreditada la existencia material del delito de lesiones por accidente de tránsito tipificado en el art.379 inciso 3 en concordancia con los arts. 152 numeral 4 todos del COIP, se atribuirá la participación directa del ciudadano PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO de acuerdo a lo dispuesto en el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, consecuentemente al existir una víctima  se demandara la reparación integral al daño ocasionado de acuerdo al art. 11 del COIP.

PATROCINADOR AB. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA.-  el día a señora fue arrollada por el señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, quien se encontraba en estado etílico  de la cual sufrió un accidente en la  el Dr. Peñaranda le das un reposo de 90 días, como consta en la instrucción fiscal por el delito de lesiones sobre mi defendida presente en esta audiencia cuya responsabilidad corresponde al señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, quien adecuado a su facultad en lo establecido en el art.379  inciso 3 del COIP que establece la existencias del delito de transito que produce lesiones culposas sancionado en el Art. 152 del COIP, en   esta diligencia hemos de demostrar que existe tanto una infracción material y responsabilidad del procesado por lo que exigiremos señor juez que además de la sanción privativa de libertad que corresponde acuerdo a lo establecido en la ley, se ordene la reparación integral o es por el daño en materia de afectación recibida por el procesado en virtud de que autos consta que no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial usted se servirá también declarar la validez de todo lo actuado.  

PATROCINADOR AB. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES.-  la actuación de la señora fiscal apegado  a lo que indica la ley  el abogado que se dio la palabra no dijo nombre de quien se pronunció no escuchamos nombre alguno en lo referente a los vicios de procebilidad no tengo nada que alegar.- como dice la ley  y en la constitución señor juez  que se me cobije bajo la presunción de inocencia  a su señoría al respecto la defensa tratara de defender esa condición.- 




FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDANC RUZ.-  Solicito el testimonio del Sgto. Wilmer Crespo Mora agente investigador de la OIAT del cantón naranjal.-  Comparece RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO, con C. I. 0202506713  24 años, soltero, agente de tránsito, cantón san miguel, católica, examinado que fue por  el señor Juez. Fiscalía interroga.-  si yo elabore el parte y es mi firma, sabiendo del accidente se llamó al señor fiscal el cual ordeno la respectiva custodia del señor, nosotros fuimos informado por el ecu-911 como a la una de la tarde llegamos pero no encontramos personas ni motos, así mismo por el ecu-911 nos manifestó que  las personas habían sido traslada a la ciudad de Machala, se procedió a indicarle al señor fiscal, 30 de julio del 2017 a las trece horas, por la vía conchero por  la cancha Américas, no se desconozco, al señor chocho quien manejaba la motocicleta y la peatón la señorita VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY. Abogado Luis Campoverde interroga.- Nos trasladamos hasta el hospital a ponerle una custodia, como a la una y media, a mis compañeros que estén presente hasta que lleguemos nosotros, no estuve presente en el accidente, solo por el ecu-911 solo fuimos alertados, no sabemos la hora exacta, a la una y diez llegamos, y de ahí procedimos a la detención. AB. José Barzallo interroga.- no encontramos nada ni personas ni nada, yo dije personas que no se quisieron identificar, solo informaron que había sido el señor, yo dije que habíamos sido alertados a la una de la tarde y de ahí nos acercamos al lugar. Juez interroga.- por medio del 911 un compañero fue allá y cogió los datos, mi compañero le pregunto y el manifestó que él había estado involucrado en el accidente, no con ella no solo con el doctor, personas que daban información pero que no querían identificarse, que una persona que conducía una motocicleta habría  atropellado a un peatón.- DR. FIDEL PEÑARANDA SALAS, con C.I0907933758, 56 años, casado, medico perito de la fiscalía, naranjal, católica, examinado que fue por el señor Juez.- yo realizo las pericias medicas legal. Acreditado al consejo de la judicatura del cantón balao, consta mi firma y rubrica en el documento, 30/07/2017 a las 14h10 el reconocimiento médico legal a la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, de 30 años de edad, lo realice en el hospital Teófilo Dávila, tenía laceraciones en la región frontal, trauma en el cuello, trauma de abdomen como producto del accidente de tránsito, luxación de acetábulo izquierdo, escoriaciones en la región del antebrazo y dorso de mano izquierda, fractura del tercio medio del humero izquierdo, escoriaciones, en dorso de mano derecha, fractura expuesta del tercio interior de la pierna derecha de tibia y peroné, yo tuve que aplicar mayor de 90 días, porque había una fractura expuesta porque sale de la piel, porque la fractura impuesta demora bastante en volver a su lugar y también por la pérdida de un neonato, como fue un accidente de tránsito fue un trauma por un golpe cebero, si son característicos de un accidente de tránsito, encontraba en la sala de emergencia del hospital Teófilo Dávila de la ciudad de Machala, si realice  una pericia medica al señor Pablo Diario Vásquez Chocho trasladándome al hospital Teófilo Dávila el cual estaba hospitalizado, por un accidente de tránsito,  el cual tenía laceraciones en la región frontal, hematoma en la región frontal, escoriaciones en toda la cara y trauma de nariz, escoriaciones en el cuello anterior, escoriaciones en la región del brazo izquierdo, escoriaciones en dorso de mano izquierda, escoriaciones en ambas rodillas, le pregunte si había ingerido alcohol que había tomado media jaba de cerveza, desde tenguel hasta Machala, es un reconocimiento psicosomático que le realice al señor Pablo Diario Vásquez Chocho, significa ver el estado de ánimo en tiempo y espacio, quien colaboro con el interrogatorio quien al soplar si se olía a alcohol. Abogado Luis Campoverde interroga.- 18 años, unos 2000 o 3000 o más, cuando se dice mayor de 90 días puede ser 180 o más hasta cuando se recupere el paciente no va a recuperar al neonato perdido, si le han hecho una buena cirugía puede que sí, puede ser mayor de 280 a  mas no se recuperar de su totalidad va a quedar secuelas de la intervención, los médicos me dijeron que tenía el niño muerto en el interior,  si hay otro informe, si por lo golpe porque fue a nivel del abdomen y pelvis le tuvieron que hacer una cesaría, porque no había la elasticidad de abertura del útero, Juez interroga que había atropellado a una señora y  que había ingerido alcohol.-  Comparece   SGTO. WIMVER CRESPO MORA con C.I 0914386156, 44 años, casado, agente de transito perito investigador, duran, católica, interrogado que fue por el señor Juez.- Fiscalía Interroga.-Bajo órdenes de los oficios de fiscalía, reconocimiento del lugar de los hechos y el informe de investigación, si yo lo realice, en lo que refiere el lugar de los hechos del lugar exacto donde ocurrieron los hechos nos trasladamos hasta la parroquia tenguel en la calle el conchero y la avenida olmedo, donde se había suscitado un accidente de tránsito, tenemos una calle adoquinada, de  doble sentido circulación, en esta fija tenemos la señalización, en esta fotografía tenemos el punto de impacto, marcado en las calles los concheros de la parroquia tenguel, abogado de la víctima no hace preguntas, AB. José Barzallo interroga. La hora indica en el parte de novedades, el señor de la panadería manifestó que el accidente sucedió a horas de la mañana. Informe técnico, que hubo un accidente de tránsito, donde se pudo verificar una persona causante del hecho y que el vehículo no se encontraba en dicho lugar y el resultado, causa concurrente así como lo determina el informe medico  psicosomático a  uno de los participantes se pudo verificar que estaba bajo los efectos del alcohol,  lo puse como participante 1 PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO y participante 2 a la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, la motocicleta fue retirada del lugar de los hechos, en la vía pueden  participar en la vía, la persona cruzaba dentro de una zona peatonal, una vez que el peatón haya ya cruzado el conductor debe ceder el paso al peatón, si se pudo haber evitado, cuando una persona conduce  en estado de alcohol su sicomotriz no está a un cien por ciento, al momento como el parte de novedades el agente aprehensor le había comunicado que él es el conductor del vehículo  indicaban que iban varias personas. Abogado Luis Campoverde interroga.- Es una vía recta esta adoquinada, ya que las aceras se encuentran en buen estado a unos 20 metros antes del accidente si esta en desperfecto estado, donde sucedió el accidente si está totalmente en buen estado. AB. José Barzallo interroga. No hace preguntas.- Víctima VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY.- FISCAL.- yo me acuerdo solamente que iba a cruzar y no recuerdo nada más, no recuerdo del golpe, no conozco al ciudadano choco, solamente me dijeron que el andaba con dos personas en la moto y andaba borracho, la perdida de mi hijo,   yo estoy con dolores en mi cuerpo y humanidad no puedo caminar y mi brazo izquierdo no lo puedo mover casi y me duele la pelvis  no puedo realizar las cosas con normalidad y me movilizo en la silla de ruedas, necesito de la ayuda de mi esposo para realizar las cosas sola no puedo.  Pregunta Ab. Luis Johao Campoverde Nivicela.- yo recupere la conciencia cuando ya me llevaban en la ambulancia solo escuche a mi hermano los médicos me decían que ya había perdido a mi bebe, yo tenía 6 meses de embarazo mi embarazo estaba bien y los médicos me dijeron que murió por el golpe no había desprendimiento de placenta ni de nada, yo iba  a comprar al mercado yo vivo ahí sola, el accidente fue el 30 de julio a las de 8h30.  Pregunta Ab. Barzallo Morocho José Euclides.- al momento de cruzar la vía yo mire a mi izquierda y derecha, FISCALÍA.- es en la vía del conchero por la 5 de diciembre en la parroquia tenguel  pertenece a Guayaquil.- Comparece TESTIGO IMAICELA ZAMBRANO ARNOL ARIEL.- Soltero, empleado, parroquia Tenguel, recinto las cerros.- los hechos fueron el día 30 de julio a las 8h45,  estaba a tres metros del accidente 3 sujetos que venían en una moto azul y venían mareados  con exceso de velocidad y al casi llegar a la acera la moto lo impacto, el señor le cae encima de la víctima, ya cuando hubo el accidente la gente se comenzó a agrupar, la mayoría iba donde el señor y se la llevaron al último se la llevaron al hospital a señorita, yo no lo conocía nunca lo había visto, ese día la conocí el conducía al vehículo, la señora quedo en el suelo producto  del accidente de tránsito, el señor había ingerido licor porque lo vi muy mareado él estaba con sangre y él no se podía parar porque estaba ebrio el andaba con una  bvd y bermuda, yo la reconocí a ella porque es mujer de mi amigo y las personas la auxiliaron, yo solo conozco que queda por las canchas de las Américas y pertenece a Balao y Guayaquil.- Pregunta Ab. Luis Johao Campoverde Nivicela.- tengo 18 años, soy testigo presencial estaba con un amigo y yo paso por ahí cuando ocurrió el accidente yo iba a mi casa y vi cuando el venia por el conchero y cuando el venia sopladicimo ósea a mucha velocidad, si lo reconozco porque lo vi y lo puedo reconocer en la actualidad y está aquí.  Pregunta Ab. Barzallo Morocho José Euclides.- yo trabajo en una granja que se llama la Ternura entre a las 8 de la noche y salgo a las 8 de la mañana y cuando la gente se amonto perdí la ubicación de los ocupantes, yo no calculo la velocidad la desconozco, yo iba en una moto y me fije porque estaba cerca de ella cuando paso el accidente.- Preguntas Del Juez, el Accidente ocurrió como a las 8h45 de la mañana, no sé si llegaron los agentes de tránsito. 

JUEZ.- Se suspende la audiencia para cumplir con la hora de almuerzo hasta las 13h45, para que se instale la misma, se reinstala la presente diligencia a las 13h50 minutos, 

FISCALIA  ha terminado su prueba  testimonial por lo que continua con la PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de aprehensión, reconocimiento médico legal realizado a PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, pericia medica realizado a la ciudadana VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, certificado psicosomático realizado al señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas,   reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo tipo 2. 

 AB. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES.- señor juez el testimonio del procesado.- VASQUEZ CHOCHO PABLO DARIO, C.I0705251684, 31 años, unión libre, bananera,  Cantón Guabo- recinto santa lucia, católica, examinado que fue por el señor juez.- Ab. José Barzallo interroga.-  yo venía de la vía el conchero la señora se me paso así  yo avance a frenar y yo también me caí contra el piso, eso no más me acuerdo yo de lo sucedido, la chica se me atravesó no la pude ver solamente sentí el golpe de ella, no miro, quede soñado y me recupere en el hospital que me estaban cociendo la nariz, Ab. Luis Campoverde interroga.- Trabajo en bananera, andaba con mi hermano, no conozco mucho el pueblo no soy de ahí, la moto es de mi hermano, no tengo yo venía trayéndolo a él porque estaba borracho mi hermano, si bebí poco no más, era un cumpleaños nos amanecimos ahí con mi familia, si descanse y vuelta salí con mi hermano. Fiscalía interroga.- 30 de julio, pasadito de las ocho y media iba con mi hermano, no sé qué paso con la moto con lo que tuve ese impacto me quede soñado, no la conozco porque ella se me paso, en tenguel, no conozco las calles. PRUEBA DOCUMENTAL.- no presenta.- 

 ALEGATOS FINALES: FISCAL AB. DIANA MARIA ROLDANC RUZ.-  conforme al inicio de esta audiencia   fiscalía sostuvo un hecho que nació de un parte suscrito por el vigilante  Ranulfo Miño Parco quien hace conocer a fiscalía  de un delito de transito que era un atropello en agravio  de la víctima la señorita VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, según el rindió su testimonio quien habría recabado que el señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, fue quien conducía dicha motocicleta quien no se pudo identificar  su placa ni su chasis en virtud de  que fue retirada del lugar por  personas que se desconocen su identidad esto se había dado el 30 de julio del 2017 a las 13h00 según  refiere el agente aprehensor porque a él le habían comunicado desde la central Ecu-911 él  había llegado al lugar a esa hora sin embargo pudo manifestar que se habría dado en horas de la mañana,  ya que los moradores  indicaron que el hecho ocurrió en horas de la mañana estos hechos se pudieron corroborar  con el testimonio del agente aprehensor y también con el testimonio de la víctima,  quien de forma clara efectivamente que ella caminaba por el lugar indicado de la parroquia tenguel en las calles vía al conchero y un callejón denominado olmedo, que allí ella sintió el impacto y no se acuerda  que sufrió fuertes lesiones graves que se pueden ver a simple vista las secuelas de este accidente de tránsito, se pudo escuchar al agente Wimper  Crespo Mora  quien dentro de su investigación que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos pericia que la realizo en la parroquia tenguel  en la cual pudo recoger la información de que era 2.70 metros del bordillo de la cera esta de la calle  de los concheros  y aun 1.50 metros antes de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle olmedo, también realizo la investigación de que la causa concurrente de esta causa que el señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO conducía este móvil bajo efectos del alcohol que no estaba en condiciones para manejar, el ciudadano no posee licencia de conducir, también hizo el análisis técnico de que  este accidente de tránsito tiene una causa basal importante que se refiere al participante 1 PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO con sus capacidades sicomotrices disminuidas bajo los efectos del alcohol,  a quien se le realizo un examen psicosomático realizado por el dr. Fidel peñaranda salas, a su desplazamiento hacia el norte dirigencia a la motocicleta conducida por PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO continua su trayectoria y no sede  el derecho preferente de vía tal como está lo establecido en el reglamento que se encontraba hacerlo  tal como lo refiere el técnico investigador ante la presencia del peatón refiriéndose ante la ciudadana VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY quien procede a derribarla con la parte frontal del móvil qu esto  ocasiona el accidente de transito cuyas condiciones de la secuencia sean que  la señorita VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY presente según el certificado médico emitido por el Dr. Fidel Peñaranda  Salas presenta  lesiones como laceraciones en la región frontal, trauma en el cuello, trauma de abdomen como producto del accidente de tránsito, luxación de acetábulo izquierdo, escoriaciones en la región del antebrazo y dorso de mano izquierda, fractura del tercio medio del humero izquierdo, escoriaciones, en dorso de mano derecha, fractura expuesta del tercio interior de la pierna derecha de tibia y peroné, el cual le dio una incapacidad de  más 90 días que ella no pueda desenvolverse normalmente como antes lo hacía ante la sociedad,  por lo expuesto fiscalía ha podido establecer con la prueba documental y la testimonial la existencia material de  una infracción  de transito  la cual radica que se dio en un lugar   determinado que ha sido  demostrado ante su autoridad la existencia en tiempo y espacio ubicado  en la parroquia tenguel  en la vía al conchero y callejón olmedo de tenguel henos podido establecer  el día del accidente el día 30 de julio del 2017 a  las 08h30 de la mañana como así lo ha referido el procesado PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, existen los reconocimientos médicos legales los cuales determinan que hay una víctima VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, que tiene una incapacidad de mayor a  90. Por lo expuesto cumplimos con lo establecido en el ART. 455 del COIP, esto es que fiscalía tiene la obligación de demostrar la existencia material de la infracción esto es que se ha cometido un accidente de tránsito como es consecuencias en la humanidad de VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, así también  fiscalía tiene que demostrar el nexo causal  y la culpabilidad que pueda tener PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, acuerdo al testimonio de la víctima y del ciudadano IMAICELA ZAMBRANO ARNOL ARIEL, que declaró como testigo presencial quien indicó que él pudo darse cuenta que PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO conducía la motocicleta que está involucrada en este accidente,  y más aún haber escuchado el testimonio de   PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, quien indico que efectivamente conducía la motocicleta  el día de los hechos y que llevaba a su hermano en la parte de atrás como copiloto que  está en estado etílico y que había ingerido licor según el  poco pero que había ingerido licor por  lo expuesto se puede demostrar bien  la participación siendo responsable de este  accidente de transito como conductor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO de  una motocicleta.- Por lo expuesto fiscalía habiendo sostenido tanto la materialidad del delito como la responsabilidad que pueda tener PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO   en la infracción penal de transito fiscalía lo acusa por el delito de Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito a consecuencia de un accidente de tránsito tal como lo dispone el ART. 379 inciso 3 del COIP considerando que al momento de conducir  el ciudadano PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO se encontraba con ingesta de alcohol, en concordancia con el ART. 152 numeral 4 del COIP, en virtud de la consideración que se hace la certificación medica que establece una incapacidad mayor a 90 días, en su Autoría Directa del ART. 42 numeral 1 literal A del COIP siendo responsable al ser conductor de una motocicleta el ciudadano PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, en sentencia  se establezca la pena privativa de libertad  aumentado un tercio  según lo que establece la ley por la ingesta del alcohol, se ordene la indemnización a la víctima por las lesiones causadas la cual la mantiene incapacitad de realizar  sus actividades cotidianas, y las multas correspondientes

ALEGATOS FINALES: AB. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA.-  Dentro de la diligencia se ha probado plenamente  y se ha vencido plenamente la duda razonable  del señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, quien en el siniestro de transito quien causo lesiones en la persona de la señorita VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, henos escuchado las versiones del agente Miño Parco Ranulfo quien realiza el parte de aprehensión del ciudadano PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO en el cual hace constar que efectivamente  que por versiones de las personas  que se encontraban en el lugar supieron manifestar que las personas  habían sido trasladas en ambulancia desde la ciudad de tenguel hasta la ciudad de Machala eran las que habían participado en el accidente entre estos se encontraba el señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, quien fue detenido luego de la custodia que requiero vía telefónica al ecu-911 se escuchó también la intervención del agente investigador Wimper Crespo Mora, quien supo exponer  que efectivamente existe el lugar de los hechos donde se desarrollaron esto  es la parroquia Tenguel en las Calles  la vía al Conchero y calle olmedo, que por versiones de los vecinos del lugar se pudo verificar   efectivamente que PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO era quien iba conduciendo el vehículo  motocicleta que impacto contra la humanidad de VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY y que posteriormente le causo las lesiones que sufre hasta la actualidad, se escuchó el testimonio del señor IMAICELA ZAMBRANO ARNOL ARIEL, testigo presencial que expuso con claridad que el ahora  procesado  PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO era el conductor de la motocicleta  que causo el siniestro y que finalmente en el testimonio  del mismo procesado PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO  con claridad se escuchó que efectivamente que era el quien iba conduciendo la motocicleta lo  que no deja duda alguna del hecho, materialmente señor juez se ha  demostrado que producto del impacto tal y como  lo expuso el Dr. Fidel Peñaranda Salas  producto del impacto de la motocicleta la victima  VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, sufrió heridas de incapacidad que superan los 90 días, exponiéndonos aquí que esa incapacidad  es todavía indeterminada pudiendo sufrir incluso  lesiones irreparables que incluso no podrá llevar una vida con normalidad y no con  una muy poca expectativa producto de las lesiones que sufrió del accidente que sufrió el día 30  de julio del 2017 el señor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, señor juez con este conjunto de elementos probatorios debidamente anunciados y evacuados se ha demostrado la participación de PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO   en calidad de autor directo de conformidad con el ART. 42 numeral 1 Literal A del COIP en la infracción penal tipificada en el ART.  379 inciso 3 del COIP esto es Lesiones Culposas  que producen una incapacidad que  supera los 90 días cuya sanción  se encuentra establecida en el numeral 4del  ART. 152 del COIP,  de una sanción de  3 a 5 años aumentadas a un tercio  esto es que la pena que le corresponde  al infractor PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO   existiendo un nexo causal debidamente comprobado  es la de seis años ocho meses así como las multas correspondientes y el retiro de su licencia de conducir, y se  servirá en su sentencia ordenar la indemnización por el daño causado a la victima esto es de daños y perjuicios  indemnización, considerando la gravedad de las lesiones causadas y la  edad de la víctima que no ha cruzado la mitad de su expectativa de vida, señor juez consideramos de que el procesado todavía tiene la posible arreglo antes de su sentencia  o en lo posterior si  es que el procedimiento lo requiere se podría reparar a la víctima previa a una suspensión condicional de la pena.- 

ALEGATOS FINALES: AB. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES.- señor juez hemos escuchado al abogado de la víctima a  la representante de la fiscalía fiscalía encontramos una serie de contradicciones en la que ellos han concluidos, más resulta que no son tan ciertas aquellas aseveraciones, señor juez, he sido explícito en mi versión en mi declaración al manifestar que nadie sale a lastimar a nadie de pronto el peatón tiene parte de culpa de no mirar hacia los lados si viene o no un vehículo en circulación, punto uno, el resto en lo que dicen las referencias no hacen plena prueba para esta situación, del impacto mi representado queda soñado y lo recobra en el hospital, donde intervienen los médicos y le dan la incapacidad para 15 días interviene el médico legista donde aparece un certificado del profesional de la medicina al criterio de esta defensa no lo ha hecho debería hacerlo, documento que incrimina o autoincrimina al hoy procesado es cierto que el manifestó que había ingerido alcohol más  la cantidad que dice el documento se tomó de dos a tres vasos que el conducía la moto, del golpe quedo aturdido de pronto  quien conducía  la moto era el hermano dueño de la moto quien si tiene licencia de conducir, mas no el procesado, situación q8e debe tomarse muy en cuenta ahí contra dicciones realizadas por el OIAT, por los vigilantes que llegaron a luego de la noticia e información que tuvieron ,si se unen a la causa fiscal se hace referencia que el accidente fue a las 08h30, 08h20, 08h45 y los señores vigilantes llegan a las 13h30, solo por referencia se dice que él fue quien manejaba la moto,  que se llevaron a  la víctima al hospital Teófilo Dávila de Machala, señor juez esta situación no está bien, revisando bien el contenido de la carpeta  de fiscalía la causa en si  no encontramos el nexo causal porque son referencias las que encontramos , encontramos al señor Imaicela quien según es testigo presencial dibaria en sus repuestas si el conducía una moto como se fijó si la peatón cruzaba como se fijó si don Pablo Darío fue quien impacto a la peatón ingería percibía alcohol  acaso que lo olio o lo olfateo señor juez aquellas actuaciones dejan mucho de que hablar, todo esto debe  tomar en favor del reo por ello señor juez, desechando las pretensiones de la defensa de la víctima de la fiscal de la acusa  usted en sentencia confirmara el estado de inocencia de mi representado de mi representado,  si va haber una sentencia que sea la más benévola con lo que  hemos expuesto favoreciendo al reo señor Juez, y de lo contrario la defensa se reserva de plantear recursos en favor de mi representado.- 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: De conformidad con el numeral 8 del Art. 640 del COIP, se dicta la respectiva sentencia. Este proceso se inició mediante parte policial de accidente se dio a conocer sobre las circunstancias de los procesados, se calificó la flagrancia del hecho y se formuló cargos en contra de los hoy procesados, se dio trámite a juicio directo en esta audiencia de juicio que comparecen los sujetos procesales ya fiscalía que tiene toda la carga de la prueba el delito acusado es de lesiones causadas en accidente  que tipifica y reprime el ART. 379 inciso 3 esto es con agravantes de conducción en estado de embriagues en concordancia con el ART. 152 numeral 4 del COIP, el  ART. 453 del COIP establece  que tiene por finalidad llevar al juzgador l convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada o acusada, al efecto  y a fin de cumplir con esta posición legal  se analizan las pruebas presentadas por fiscalía tanto testimoniales como documentales, para justificar la existencia del delito.- Fiscalía trajo a juicio  a Ranulfo Miño Pardo quien como agente aprehensor y suscritor del parte  manifestó en esta audiencia que  llego aproximadamente   a las 13h10 al lugar luego de que le habían reportado del accidente por la central de radio a las  donde al 13h00 aproximadamente  donde  al llegar al lugar ya no encontró a la víctima, ni vehículo manifestó que fueron sus compañeros los que habrían conversado con el procesado hoy  el mismo conductor  habría referido que él  había conducido una motocicleta que había impactado a una persona,  en cierto modo el agente de tránsito Ranulfo Miño Pardo quien indico que fuer referencial que tuvo conocimiento del accidente mas no estuvo en persona en el lugar solo tomo como referencia a las personas del lugar quienes manifestaron que ya habían sido llevados hasta el hospital quien manifestó que sus compañeros habían tomado la custodia, fue meramente referencial, compareció el medico perito Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien se había traslado hasta el hospital Teófilo Dávila  de la ciudad de Machala,  quien realizo pericia médica a la víctima VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY y al señor procesado PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO,  a quien los valoro medicamente en el hospital de Machala fue claro en establecer las fracturas traumatismo e incluso la pérdida de  un neonato que tenía en  el vientre la victima esto es  que estaba en estado de gestación con seis meses y que por producto del accidente habría perdido al feto, quien indico que el procesado tenia golpes en su cara traumatismo laceraciones y fue claro en manifestar que le realizo un examen psicosomático quien manifestó que  tenía aliento a licor y había tomado media jaba y quien había conducido una motocicleta y había impactado  a una señora, es decir examinada la victima VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY establece que efectivamente le causo las lesiones producto de un accidente de tránsito,  fue claro en manifestar que el tipo de lesiones producidas a VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY son  a causa de un accidente de tránsito quien indico que por un golpe directo lesiono la cadera pierna  e incluso brazo, Wimper Mora  perito de la OIAT del Cantón Naranjal quien realizo un reconocimiento del lugar de los hechos en la parroquia tenguel provincia del guayas,  quien establece el lugar en las calles olmedo y vía el conchero donde se había suscitado el accidente, se tomó como testimonio a la víctima quien fue calara en manifestar que se había quedado en shot  por el golpe, que las lesiones producidas a VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, en relación del vehículo el cual fue retirado del lugar, en respecto a la responsabilidad del acusado Wimper Crespo Mora ha establecido en el informe investigativo tipo 2 de la causa basal, en la cual identifica a los participantes, como participante 1 a PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, y participante 2 a VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, que el participante 1 conducía el móvil bajo los efectos del alcohol y sin licencia de conducir, el lugar existe por el informe del perito de la OIAT,  se tomó el testimonio de la víctima quien en nada aporto  en manifestar que producto del impacto se habría desmayado  que no pudo percibir del golpe que recibió es decir la existencia material del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito  que se ha justificado plenamente con la prueba  de fiscalía,  con respecto a la responsabilidad del acusado ahí que tomar en consideración que el perito de la OIAT Wimper Crespo Mora, ha establecido un informe pericial investigativo tipo dos  causas basal y concurrentes del accidente de tránsito en primer lugar identifica a dos participantes,  participante 1 a PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO, y participante 2 a VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY, que el participante 1 conducía el móvil sin poseer credencial de manejo, que conducía el móvil bajo efectos del alcohol,  y como causa basal establece que el participante 1 con sus capacidades psicomotrices distribuidas  por ingesta de alcohol en su desplazamiento hacia el norte  y continua su trayectoria y no cede el derecho preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo ante la presencia del peatón 2 al que lo atropella y derriba con la parte frontal del móvil 1 suscitándose el accidente.- esta causa basal la establece  el perito a la concurrencia de los hechos  efectuó entrevistas que habían indicado que respecto  al momento que procedió al lugar la misma una vez que se efectuó la prueba en esta audiencia, el mismo procesado a lo que este juzgador considera  que  ha aceptado los hechos quien manifestó que conducía la motocicleta que le pertenece a su hermano, manifiesta  que había ingerido alcohol,  manifiesta que la señora se le cruza  la vía de decir que corrobora la causa basal  del perito de la OIAT, tomando en consideración que la pruebas se analizan en conjunto evidentemente las  pruebas efectuadas por fiscalía han demostrado la responsabilidad de la persona acusada en este delito, hay que tomar en consideración que  si bien es cierto que se conoce los delitos de transito tienen una particularidad que son de naturaleza culposas y no dolosas  establece la doctrina y la propia ley, es decir los  accidentes se dan por culpa y no por intención  del conductor, en este caso en particular es evidente la culpa del  ciudadano acusado más aun cuando conduce un vehículo con las circunstancias de no poseer la licencia, de conducir esto es la falta de pericia sobre todo bajo los efectos de la sustancia del alcohol esto es  el mismo conductor lo ha aceptado y lo corrobora con el informe psicosomático que lo elabora el Dr. Fidel Peñaranda Salas, al respecto el ART. 28 del COIP,  establece que actúa con culpa la persona que infringe el deber del cuidado, evidentemente las lesiones están tipificadas en el ART: 379 del COIP, inicialmente cuando se conduce en estado de embriaguez y que también la remite el ART. 152 del COIP. Por ello haberse justificado la materialidad del delito  como la responsabilidad de la persona acusada este juzgador teniendo la certeza Declara la responsabilidad penal del ciudadano procesado PABLO DIARIO VÁSQUEZ CHOCHO en su calidad de autor directo en el ART. 379 inciso 3 del COIP, en concordancia con el ART. 152 numeral 4 del ibídem concordante  con el ART. 42 Numeral 1 Literal A del COIP que es la autoría directa a quien se le impone la Pena Privativa de Libertad de 80 MESES a cumplir en el centro de Detención Provisional de la ciudad  Guayaquil . de conformidad con lo que dispone el  Art. 70 numeral 7 del COIP la multa de DIEZ salarios básicos unificados, existe una víctima que es la ciudadana VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY a quien como mecanismo por los daños causados  se le impone que el sentenciado cancele la suma de 40 salarios básicos del trabajador en general, para su recuperación  para su rehabilitación que requiere por las lesiones causadas dentro de esta infracción, la sentencia será debidamente motivada y será notificada al correo de las partes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de hla Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO