EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00292
Lugar y Fecha: Naranjal, miércoles  30 de agosto del 2017; Hora: 10H30
Presunta Infracción: LESIONES ACCIDENTE DE TRANSITO  ART. 379 NUMERAL.4 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento directo SI  ( X ) NO  (  )  

Partes Procesales:

Fiscal: DR. PAULO  CESAR QUISHPE CAIZA
Agente: VIGILANTE DE LA CTE RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO.

Víctima: VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY
Patrocinador: ABG. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA
 
Aprehendido: PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO
Patrocinador: ABG. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES

FISCAL DR. PAULO  CESAR QUISHPE CAIZA.-  Asumo conocimiento de la presente Instrucción fiscal que  por el delito de lesiones por accidente de tránsito se sigue en contra de PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO, al haber sido dispuesto por la unidad de gestión de audiencias mi intervención dentro de la presente diligencia, amparado en lo dispuesto en el art.640 numeral 2 del COIP, luego del proceso investigativo formal se observa que no existen vicios de procedibilidad, que deban revisarse consecuentemente al momento de concluir la presente audiencia solicito se declare valido la presente instrucción fiscal y todo que fiscalía cuenta con los elementos de convicción necesarios para imputar cargos en contra del señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO detallo lo siguiente,  según se conoce por el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00145518 suscrito por el señor VIGILANTE COD. 7894 RANULFO EDILBERTO MIÑO PARCO, se conoce del atropello perpetrado en la cancha de las américas en la población de tenguel, en donde el señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO bajo el infesto de alcohol habría procedido a atropellar la humanidad de la señora VELASQUEZ SOSA GIANNELLA YOLEIDY  por lo que luego de la valoración correspondiente se determina que tiene una discapacidad permanente y dentro de lo establecido en el art.194 y 195 de la constitución de la república del ecuador fiscalía dejara dentro de esta audiencia debidamente acreditada la existencia material del delito de lesiones por accidente de tránsito tipificado en el art.379 inciso 3 en concordancia con los arts. 152 numeral 4 todos del COIP, se atribuirá la participación directa del ciudadano PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO de acuerdo a lo dispuesto en el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, consecuentemente al existir una victima  se demandara la reparación integral al daño ocasionado de acuerdo al art. 11 del COIP.

Patrocinador: ABG. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA.- Como consta en la instrucción fiscal por el delito de lesiones sobre mi defendida presente en esta audiencia cuya responsabilidad corresponde al señor PABLO DARIO VASQUEZ CHOCHO quien adecuado a su facultad en lo establecido en el art.379 del COIP que establece la existencias del delito de transito que produce lesiones culposas sancionado en el art. 152 del COIP, en   esta diligencia hemos de demostrar que existe tanto una infracción material y responsabilidad del procesado por lo que exigiremos señor juez que además de la sanción privativa de libertad que corresponde acuerdo a lo establecido en la ley, se ordene la reparación integral o es por el daño en materia de afectación recibida por el procesado en virtud de que autos consta que no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial usted se servirá también declarar la validez de todo lo actuado.  

Patrocinador: ABG. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES.- Señor juez en esta primera parte que no tengo nada que objetar lo único que si diré es que proclamo mi total inocencia al momento.

FISCAL DR. PAULO  CESAR QUISHPE CAIZA.-, De forma oportuna el Secretario de la Fiscalía del cantón balao solicito la competencia del sargento Wilmer Crespo Mora agente investigador de la OIAT del cantón naranjal el mismo que no ha justificado su inasistencia dentro de esta diligencia y siendo una prueba relevante una vez que es el perito técnico que realiza el informe del reconocimiento del lugar de los hechos fiscalía considera relevante su presencia dentro de esta diligencia lo que amparado en el numeral 6 del art.640 del COIP solicito que por esta única ocasión se suspenda la presente audiencia hasta contar con la comparecencia del sargento Wilmer Crespo Mora 

Patrocinador: ABG. LUIS JOHAO CAMPOVERDE NIVICELA.- Señor juez siendo que es pertinente en virtud que es determinante la presencia del sargento Wilmer Crespo  consideramos se debe dar a paso a la petición de la fiscalía que se suspenda por este momento por esta única ocasión la presente diligencia.

Patrocinador: ABG. BARZALLO MOROCHO JOSÉ EUCLIDES.- Tengo a pronunciarme en este sentido le diré que como se ha llegado a un acuerdo y del mismo hay una escritura pública que consta en autos pido que primeramente se tomara en cuenta aquello y de creerlo usted procedente la petición del fiscal, usted decida señor juez.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Tomando en cuenta de que es fiscalía la titular del estado del ejercicio público de juicio es a quien le corresponde la carga de la prueba evidentemente el derecho a la seguridad jurídica para la constitución de la republica del ecuador en su art.82, indica de manera clara que la seguridad jurídica se sustenta en la existencia de normas claras y que dichas normas claras publicas sean aplicadas por las autoridades competentes,  el art. 640 del COIP establece que la audiencia de juicio directo se podrá suspender a petición de parte con fundamento y motivo por una sola vez, tomando en consideración que indica fiscalía que no ha comparecido a esta audiencia  el perito investigador a quien considera prueba relevante para poder sustentar su pronunciamiento  se evidencia que es procedente lo que solicita fiscalía tomando en consideración que le corresponde la carga de la prueba, fue debidamente fundamentada y motivada por parte de la fiscalía el pedido de suspensión por tanto de acuerdo al numeral 6 del art. 640 del COIP , por esta única ocasión se suspende esta audiencia de juicio hasta el día 12 de septiembre del 2017 a las 11h00, donde se reinstalara la audiencia  con todos los sujetos procesales, se aplica el art. 132 numeral 7 del código orgánico de la función judicial se ordena la detención del perito Wilmer Crespo Mora, de acuerdo a que no ha justificado su inasistencia en esta audiencia a fin de que con la fuerza pública comparezca a esta audiencia de juicio convocada para el día 12 de septiembre del 2017.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. FRANKLIN NARANJO AUCAQUIZHPI
SECRETARIO ENCARGADO