EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No. 01271-2015.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G; SALA 303; abril 27 de 2015. 
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MADELINE PINATGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UJPN1-G.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                  SI (  -  )   NO (  -  )
Audiencia de Formulación de Cargos:              SI  ( -  )  NO  (  -  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (  -  )   NO  (  -  )
Audiencia de Juicio:                                             SI  (  -  )  NO  (  -  )
Audiencia de Juzgamiento:                                  SI  (  X  )  NO  (  -  )
Audiencia de Revisión de medidas Cautelares:  SI  ( -  ) NO   (  -  )
Otra: (Especifique cual) JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

Partes Procesales:
Conductor: GONZALEZ TOMALA MILTON JAVIER, con C.C. No. 0911410165, ecuatoriano, de 47 años de edad, casado, Ingeniero Industrial, católico y con domicilio en La Libertad Barrio Kennedy Av. 5ta. entre la calle 17 y 18.
Abogado defensor: Juan Carlos Hidalgo Muñoz.
Casilla judicial: 1685.

Testigos: Lorena Galud Parrales Soledispa, con cédula de ciudadanía No. 0912971900, ecuatoriana, de 44 años de edad, casada, que haceres domésticos, católica y con domicilio en La Libertad Barrio Kennedy, 5ta. Av. 
Peritos: NO
Traductores: NO
Otros:

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
Interviene el impugnante señor Milton Javier González Tomalá, manifestando: Soy de la Península de Santa Elena y vine a Guayaquil por dos cosas la una, por unos exámenes ya que soy profesor de segunda enseñanza y la otra por comprar unos recuerdos por cumplir al día siguiente seis meses de fallecida mi mamá, y cuando regresaba venía acompañado de mi esposa que esta aquí, y en la calle Portete estaba el Dr. Jaime Zambrano Macías y otro chico que fue mi ex alumno y me dijo que le haga el favor de llevarlos a La Península, y no es como dice el Vigilante que les he cobrado cinco dólares, yo soy profesor y también ejerzo mi profesión de ingeniero industrial, me pararon pasando el peaje y me dijeron que había cogido a los señores, y les dije que si los cogí por ser conocidos para llevarlos a La Libertad, indicándome además el Vigilante que lo  habían llamado por la radio dándole las indicaciones. 

Interviene la Ab. Juan Carlos Hidalgo Muñoz, en representación del impugnante Milton Javier González Tomalá, manifestando que se ratifica en el escrito de impugnación. El tipo de vehículo es un Mitsubishi Montero, que jamás es utilizado para lucrarse o ser alquilado. La supuesta contravención se dice que fue observado por otros Agentes de Tránsito en un lugar distinto y distante al lugar donde fue citado mi defendido, esto es, más de 10 Kilómetros por el Cabo Segundo Conforme, por lo que no estando el Agente de Tránsito Además debo indicar que mi defendido es profesor de matemáticas en la Unidad Educativa Santa Elena durante 22 años, y los fines de semana ejerce su profesión de ingeniero industrial.


Comparece la testigo señora Testigos: Lorena Galud Parrales Soledispa, con cédula de ciudadanía No. 0912971900, ecuatoriana, de 44 años de edad, casada, que haceres domésticos, católica y con domicilio en La Libertad Barrio Kennedy, Av. 5ta. Entre la calle 17 y 18, quien manifiesta: Íbamos de regreso a la península con mi esposo y en calle Portete cogió a un amigo el Dr. Zambrano y a un estudiante, y el Vigilante le dijo que había cobrado, lo que es falso, incluso dudó que yo soy la esposa, porque en mi cedula consta como soltera, pero en la de mi esposo si consta mi nombre y que somos casados. 



RESOLUCIÓN DE LA SRA. JUEZA:

La suscrita jueza una vez escuchada que ha escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia, por ser competente para conocer y resolver la impugnación de tránsito, tal como consta de la razón de sorteos del 6 de abril de 2015, siendo el estado de resolver, dispongo lo siguiente: De la documentación que el ciudadano González Tomalá Milton Javier ha adjuntado, justifica con el historial del IESS que ciertamente trabaja en el Colegio Técnico Nacional Narcisa de Santa Elena, tal como lo ha expuesto en esta audiencia, así mismo adjunta fotos siendo notorio que el tipo de vehículo es un Jeep, y que el Agente de Tránsito en el momento de la detención no tomo en consideración lo que manifestaban tanto él, como su esposa, quienes han explicado que las personas que llevaba era un amigo que trabaja en el IESS quien certifica que trabaja también en La Libertad Zambrano Macías Jaime y un ex alumno de la institución donde trabaja, y por esa razón los estaban llevando a La península. La presente audiencia se hizo en atención a lo que establece el COIP, la Constitución y los Principios de Oralidad, Concentración, Contradicción e Inmediación, sin embargo, que habiendo un oficio entregado para que asista a esta audiencia, el Agente que hizo el Parte de Aprehensión del vehículo, Mayco Darío Conforme Bueno, no ha asistido, por cuanto no acredita lo que ha establecido en el Parte por Vehículo Retenido, y que es completamente contradictorio a lo manifestado por el señor González Tomalá Milton Javier sobre la contravención, existe la duda, por lo tanto, por todos los elementos que constan de autos y lo expuesto en esta audiencia, le ratifico el estado de inocencia al ciudadano González Tomalá Milton Javier, cuyas generales de ley constan de autos, por no encontrarlo responsable de la contravención establecida en el Art. 386, inc. 3º. Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues el conductor impugnante no transportaba ni bienes ni pasajeros desconocidos, ni estaba cobrando por el servicio, más bien estaba ayudando a sus amigos. Por lo tanto, que una vez justificada la propiedad del vehículo, se dispone que sea devuelto, para lo cual gírese la boleta correspondiente con copia del acta. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas, sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas. Con lo que termina la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.