La suscrita jueza una vez escuchada que ha escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia, por ser competente para conocer y resolver la impugnación de tránsito, tal como consta de la razón de sorteos del 6 de abril de 2015, siendo el estado de resolver, dispongo lo siguiente: De la documentación que el ciudadano González Tomalá Milton Javier ha adjuntado, justifica con el historial del IESS que ciertamente trabaja en el Colegio Técnico Nacional Narcisa de Santa Elena, tal como lo ha expuesto en esta audiencia, así mismo adjunta fotos siendo notorio que el tipo de vehículo es un Jeep, y que el Agente de Tránsito en el momento de la detención no tomo en consideración lo que manifestaban tanto él, como su esposa, quienes han explicado que las personas que llevaba era un amigo que trabaja en el IESS quien certifica que trabaja también en La Libertad Zambrano Macías Jaime y un ex alumno de la institución donde trabaja, y por esa razón los estaban llevando a La península. La presente audiencia se hizo en atención a lo que establece el COIP, la Constitución y los Principios de Oralidad, Concentración, Contradicción e Inmediación, sin embargo, que habiendo un oficio entregado para que asista a esta audiencia, el Agente que hizo el Parte de Aprehensión del vehículo, Mayco Darío Conforme Bueno, no ha asistido, por cuanto no acredita lo que ha establecido en el Parte por Vehículo Retenido, y que es completamente contradictorio a lo manifestado por el señor González Tomalá Milton Javier sobre la contravención, existe la duda, por lo tanto, por todos los elementos que constan de autos y lo expuesto en esta audiencia, le ratifico el estado de inocencia al ciudadano González Tomalá Milton Javier, cuyas generales de ley constan de autos, por no encontrarlo responsable de la contravención establecida en el Art. 386, inc. 3º. Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pues el conductor impugnante no transportaba ni bienes ni pasajeros desconocidos, ni estaba cobrando por el servicio, más bien estaba ayudando a sus amigos. Por lo tanto, que una vez justificada la propiedad del vehículo, se dispone que sea devuelto, para lo cual gírese la boleta correspondiente con copia del acta. Al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas, sin perjuicio de la notificación que les llegue a sus casillas. Con lo que termina la diligencia. 