VISTOS.- Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Tomalá Moreira Jean Pierre, en contra quien el Señor Fiscal de lo Penal del Guayas de Turno en la Unidad de Flagrancia, Ab. David Nelson del Castillo, de fecha 20 de diciembre del 2019, a las 04h50, en Audiencia de Calificación de Flagrancia, inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor de un delito de Acción Pública, esto es el presunto delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, tipificado en los Arts. 360 segundo inciso, en concordancia con el Art. 42 del COIP; solicitando se dicten las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, requerimiento que fue acogido por esta autoridad ordenando la inmediata libertad del prenombrado procesado, disponiendo que se presente todos los días de la semana ante el fiscal que conoció la causa y la prohibición de salida del país.- De conformidad con lo prevenido en el Art. 640 del COIP, se convocó a las partes procesales a la audiencia de Juzgamiento en procedimiento directo, señalándose para el día 27 de diciembre del 2019, a las 12h00, la misma que no se realizó por cuanto nos encontrábamos en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la causa 09281-2019-05850, en virtud de ello se señaló como nueva fecha para el 21 de enero del 2020, a las 14h00, la que una vez más no se realizó por cuanto el agente fiscal Errol Elizalde no compareció a la audiencia debido a que se encontraba instalado en la causa 09281-2020-00150 perteneciente al despacho del Juez José Miguel Torres López, por esta razón se señaló para el 14 de febrero del 2020, a las 11h00, la que no se instaló por cuanto no compareció el agente fiscal Errol Elizalde quien se encontraba en una audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la causa No. 09281-2020-00728, en vista de aquello se señaló para el 03 de marzo del 2020, a las 08h30, la realización de la audiencia la que se efectuó a la hora señalada y fue suspendida por esta autoridad a las 09h30, señalándose como fecha de reinstalación para el 12 de marzo del 2020, a las 14h00, la que no se realizó por cuanto el agente fiscal Errol Elizalde Torres presentó un escrito el 12 de marzo de 2020 a las 08h32, justificando su no comparecencia a la audiencia. En virtud de la Resolución No. 07-2020, emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante la cual resolvió habilitar los plazos o términos previstos en la ley en los Juzgados, Unidades Judiciales, Tribunales Penales, Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tribunales de lo Contencioso Tributario, según el cronograma de restablecimiento de actividades jurisdiccionales determinado en la Resolución No. 057-2020 del Consejo de la Judicatura, el 29 de julio del 2020, a las 15h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Art. 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la RESOLUCION No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, Resolución que en su art. 3 establecer que esta Unidad Judicial tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, a favor del procesado, por lo que el suscrito juez declara la plena validez formal de este proceso; TERCERO: Los nombres del procesado son Tomalá Moreira Jean Pierre, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula N° 0951294990, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles Manuel Galecio y Lorenzo de Garaicoa de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según el contenido del Parte de Aprehensión del procesado Tomalá Moreira Jean Pierre, de fecha 19 de diciembre del 2019, a las 20h30, suscrito por los agentes aprehensores CboS. Garcés Arévalo Víctor Javier, Poli. Alvarez Moncayo Vinicio Javier y Poli. Franco Saltos Adrián David en el que menciona lo siguiente: “…encontrándonos de servicio como patrullaje preventivo como GOM 9 de Octubre 4 Bravo en la Motocicleta M-069, GOM 9 de Octubre 5 Bravo en la motocicleta D-457 y GOM 9 de Octubre 2 Alfa en la Motocicleta D-462 del Distrito 9 de Octubre Zona 8, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N°-2019-3784-P3-D 9 de Octubre-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad por las calles Ximena y Piedrahita se procede a realizarle un registro a varios ciudadanos que se encontraban en el sector, el cual uno de ellos sale a precipitada carrera e ingresando a un domicilio cercano, por tal virtud emprendemos una persecución ininterrumpida ya que el ciudadano intentaba escaparse por los techos de varias viviendas del sector, logrando neutralizarlo y aprehenderlo al ciudadano de nombres TOMALA MOREIRA JEAN PIERRE con C.C. 0951294990 de 21 años de edad, el mismo que al realizarle un registro superficial se le encuentra en el bolsillo derecho de su pantalón jean un arma de fuego calibre 38 color negro con cacha de madera color negro sin marca de fabricación artesanal, un cartucho calibre 38 sin percutir y un cartucho calibre 38 golpeado en su culote; con estos antecedentes y por tratarse de un Delito Flagrante procedemos a trasladarnos hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo, donde se toma contacto con el Señor Fiscal Turno DR. GREGORIO LÓPEZ CEREZO, quien luego de conocer el hecho indicó que se proceda a la aprehensión del ciudadano TOMALA MOREIRA JEAN PIERRE con C.C. 0951294990, y se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona Aprehendida por el Delito Flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la Aprehensión", de igual forma al hoy Aprehendido se le leyó en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentra establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. JOSE VELASCO, galeno de Turno de la Policía Judicial, luego se obtuvo el certificado de antecedentes personales con los respectivos sellos de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF…”; QUINTO: En la audiencia de procedimiento directo realizada el 03 de marzo del 2020, a las 08h30, el suscrito Juez le concede la palabra al AB. ERROL ENRIQUE ELIZALDE, FISCAL 15 DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA: Señor Juez, no existen vicios que nuliten la causa, por lo cual solicito declare válido lo actuado. El ciudadano fue aprehendido debido a que luego de una persecución ininterrumpida se le encontró en su pantalón un arma de fuego, por lo que probaré que ha adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del COIP.- Tiene la palabra el AB. MANUEL PICO FIGUEROA, DEFENSOR PRIVADO quien representa al procesado, el mismo que expresa lo siguiente: Represento a TOMALÁ MOREIRA JEAN PIERRE. No existen vicios que nuliten la causa, más si en el procedimiento policial. Fiscalía es quien tiene la carga de la prueba.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, solicito como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio el perito balístico, Suboficial Segundo Maruri Murillo Carlos Guillermo, con C.C. 091152775-2, casado, de 51 años de edad, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue expresó: Tengo 28 años de servicio, en la sección balística 6 años, realicé le informe balístico dentro del presente caso, la firma que consta en ese informe es la que uso en los documentos públicos y privados, el indicio  analizado se trata de un arma de fuego tipo revólver 38 corto, junto a 2 cartuchos que pertenecían al mismo calibre. El arma está apta para producir disparos. PRGUNTA DEFENSA: R: Los grabados son de marca, con respecto al arma es un arma antigua (3 a 4 décadas), no se pudo establecer hace que tiempo fue disparada, el arma es de fabricación industrial. 38 es el calibre del arma, por el acabado del arma, es de fabricación industrial, está en regular estado de conservación, se disparó con cartuchos de prueba. 2.- Comparece a rendir testimonio el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, Cabo Primero Macay Cerezo Cristian Rubén, con C.C. 1204751513, de 36 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, de estado civil casado, quien juramentado que fue manifestó: Me traslade a las calles Teniente de la Cruz Ximena y Vicente Piedrahita,  lugar donde realicé el reconocimiento del lugar es una escena abierta, tomé contacto mediante llamada telefónica con uno de los agentes aprehensores, Alvarez Vinicio, quien me indicó que en  lugar antes referido se suscitó el hecho, por lo que el 24 de diciembre de 2019 a las 12h00 realicé la diligencia fiscal, constaté un inmueble del lado derecho donde hay un local de venta de ropa, donde según en la parte superior (techo) habrían realizado la aprehensión del hoy procesado constan las nomenclaturas del lugar junto a los nombres de las calles en el informe, en el inmueble antes mencionado tomé contacto con la dueña del local, la Sra. Rosa Risola quien no nos pudo colaborar para ingresar a la parte superior del inmueble ya que ella es no vidente, en conclusión el lugar que se hace mención en el parte de aprehensión si existe, de igual manera en el lugar existe un lente de videocámara. PREGUNTA DEFENSA: R: Yo solo realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, no fui a investigar, fue en el noroeste de la ciudad, desde el lugar de los hechos hasta este lugar podrían ser unos 15 minutos o más dependiendo el tráfico. 3.- Comparece a rendir testimonio el perito que realizó el reconocimiento de evidencias, Cabo Segundo Pérez Logroño Darwin Eliecer, con C.C. 060462488-2, soltero, de 31 años de edad, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Dando cumplimiento al oficio de la fiscalía realicé el reconocimiento de evidencias, un arma de fuego negra, tipo revólver con cacha de madera y 2 cartuchos en regular estado de conservación y las evidencias antes descritas se encuentran ingresadas en la bodega de evidencias de la policía judicial de la zona 8 mediante comprobante de ingreso 1951C con fecha 20 de diciembre del 2019 . PREGUNTA DEFENSA: R: El estado regular de conservación en la que estaba el arma me refiero al estado en que se encontraba en la bodega, no podría determinar si es moderna o antigua. 4.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor, Poli. Alvarez Moncayo Vinicio Javier, con C.C. 0926011214, de 32 años de edad, soltero, con domicilio en Durán, de religión católico, quien juramentado que fue manifestó: El 19 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 20h30 detuve al ciudadano Tomalá Moreira Jean Pierre, quien se encuentra en esta sala de audiencia. Ese día aproximadamente a las 20h30, nos encontrábamos  realizando un patrullaje preventivo por el sector de responsabilidad en las calles Piedrahita y Ximena en ese instante habían ciudadanos que se encontraban en la calle y se les procedió a hacer un registro en esos instantes el ciudadano Tomalá sale a precipitada carrera ingresando a un domicilio y nosotros procedimos a ingresar previamente pidiendo autorización a la dueña del domicilio y el ciudadano se sube a los techos tratando de evadir el control policial, nosotros hicimos un registro y se le encontró un revolver calibre 38 con 2 municiones sin percutir en el bolsillo del pantalón del lado derecho. PREGUNTA FISCALÍA: ¿Quién fue la persona que le encontró? R: Yo le hice el registro y le encontré. PREGUNTA DEFENSA: ¿Con cuántos compañeros más andaba usted en ese momento? R: Con dos compañeros más, o sea en total andábamos 3 como grupo GOM, y después llegaron más compañeros.- PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué tiempo tiene usted en ese sector? R: Llevo 2 años y medio en ese sector. PREGUNTA DEFENSA: ¿Al hoy procesado ya lo había visto antes en ese sector? R: Al ciudadano no lo había visto anteriormente en el sector. PREGUNTA DEFENSA: ¿Cuál es el procedimiento que ustedes toman después de una flagrancia, ya que lo aprehendieron a las 20h30 y realizaron el parte a las 00h33? R: Inmediatamente se lo aprehende lo llevamos al UPC a hacer un registro minucioso e inmediatamente nos trasladamos al Cuartel Modelo para ponerlo en conocimiento del Sr. Fiscal.  En el UPC lo tuvimos 15 minutos. Del UPC hasta acá son unos 10 minutos. PREGUNTA DEFENSA: ¿Ustedes lo trajeron acá pasado las 23h00, dónde estuvo el hoy procesado? R: Primero se lo trae hasta acá la Unidad de Flagrancia y se espera el turno hasta que nos toque a nosotros para que podamos hablar con el Sr. Fiscal. No recuerdo cuantos turnos teníamos en ese momento. Previo a aquello se le saca el certificado médico, igual se espera y después de recabar toda esa información se hace el parte. PREGUNTA DEFENSA: ¿Un arma de esta característica cabe en un bolsillo derecho? R: Si, puede ser. PREGUNTA DEFENSA: ¿Usted en su sistema pueden ver si un ciudadano tiene boleta de apremio? R: Si. PREGUNTA DEFENSA: ¿Dentro del tiempo que estuvo en el UPC  el ciudadano indica que el arma se la entregaron y que él ni la tocó, donde encontraron el arma? R: El arma se encontró arriba en el techo. PREGUNTA DEFENSA: ¿Ustedes pidieron colaboración policial? R: Sí, llegaron unos 5 motorizados más y un patrullero. PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué tiempo duró el procesado en los techos? R: Unos 10 a 15 minutos. El apoyo que había llegado seguía en la parte externa del lugar. PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué arma le encontró? R: Es un arma de fuego calibre 38 con cacha de madera y 2 municiones sin percutir. PREGUNTA DEFENSA: ¿Al dirigirse a los ciudadanos, usted se bajó de la moto? R: Si y se les pidió cédulas y es en ese momento que el ciudadano sale precipitada carrera se ingresa a un domicilio y se sube al techo y se le procede  a la aprehensión. PREGUNTA DEFENSA: ¿El lugar de aprehensión del procesado? R: En Piedrahita y Ximena, en esta última calle justo en la parte de abajo hay un local de venta de ropa usada en la parte de arriba de ese local en el techo ahí se hizo la aprehensión.- JUEZ REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS ACLARATORIAS: ¿En qué lugar le encontró el arma? R: En la parte derecha del pantalón, en el bolsillo. PREGUNTA JUEZ: ¿Dónde le hizo ese registro? R: Realicé el registro en el techo.- Fiscalía: Presento como prueba documental: el parte de aprehensión, el reconocimiento de evidencias, el reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia balística, el oficio de las FF.AA (NO CUENTA CON AUTORIZACIÓN PARA PORTAR ARMAS).- JUEZ: Se tiene como prueba de la fiscalía. Como prueba documental el parte de aprehensión, el reconocimiento de evidencias, el reconocimiento del lugar de los hechos, la pericia balística, el oficio de las FF.AA (NO CUENTA CON AUTORIZACIÓN PARA PORTAR ARMAS). Suspendo el curso de la audiencia.- REINSTALACION: El 29 de julio del 2020, a las  15h30, se reanudó la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso a la defensa del procesado para que practique su prueba es así que el Ab. Manuel Pico Figueroa, llama a rendir testimonio de las siguientes personas: 1.- Poli. Garcés Arévalo Víctor Javier, con cédula Nº 0926304668, con domicilio en Milagro, quien juramentado que fue manifestó: Nos encontrábamos con dos compañeros más en el sector de responsabilidad a la altura de  las calles Ximena y Piedrahita pudimos observar a unos ciudadanos en actitud sospechosa y evasiva de control, en ese momento nos bajamos de la  moto para hacerles un registro y a lo que comienzo a pedir cédulas a los señores que estaban ahí, el Sr. Tomalá huyó y emprendió la carrera a un casa  y en ese momento nos pusimos a perseguirlo en eso el señor se sube  a los techos de una casa y ese momento mi compañero Vinicio Alvarez procede a subir hasta el techo  y a lo que lo baja haciéndole el registro en el bolsillo derecho del pantalón se le encontró el arma. PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué tiempo prestó servicio en ese sector? R: Mas de dos años. PREGUNTA DEFENSA: ¿Ustedes dicen que lo aprehendieron y de ahí se lo llevaron al UPC, es cierto eso? R: Lo llevamos al UPC, no recuerdo que tiempo lo mantuvimos allí. Del UPC hasta aquí el tiempo es de unos 15 minutos. PREGUNTA DEFENSA: ¿Por qué se demoraron tanto tiempo desde la hora de la aprehensión hasta la hora de elaboración del parte o donde estaba el proceso? R: El señor salió a precipitada carrera y jamás quiso colaborar con la Policía Nacional se metió a una casa, luego al techo y no se salió de ese techo porque habían unas edificaciones a los costados, por tal razón el señor no quiso colaborar pero después de varias horas  mi compañero se  sube de ahí fue que lo baja y ahí le encuentra. PREGUNTA DEFENSA: ¿Sólo intervinieron ustedes 3 que estaban de servicio o pidieron más apoyo? R: No hubo más compañeros, solamente nosotros 3. PREGUNTA DEFENSA: ¿Cuántos proyectiles le encontraron con el arma? R: No recuerdo. PREGUNTA DEFENSA: ¿Qué tiempo pasó desde que el ciudadano huyó hasta que lo aprehendieron? R: Cerca de una hora y media, el ciudadano estuvo todo ese tiempo en el techo. PREGUNTA DEFENSA: ¿En algún momento alguno de ustedes hizo uso del arma de dotación? R: No. JUEZ REALIZA LAS SIGUIENTES PREGUNTAS ACLARATORIAS: ¿Usted indica que su compañero Alvarez se subió al techo? R: Si. PREGUNTA JUEZ: ¿Su compañero lo baja del techo? R: Si. PREGUNTA JUEZ: ¿Usted observó en el momento que le hace el registro su compañero? R: Yo estaba en la parte de abajo, mi compañero accedió al domicilio pidiendo permiso y él fue que lo bajó al patio de esa casa. PREGUNTA JUEZ: ¿Usted observó el momento en que su compañero le hace el registro al hoy procesado  y le encuentra el arma de fuego? R: No observé. PREGUNTA JUEZ: ¿Entonces usted está indicando que el arma se la encontró en el bolsillo derecho porque eso le dijo su compañero Alvarez? R: Sí. 2.- Comparece a rendir testimonio el Sr. Salazar Torres Julio Alejandro, con C.C. 095086475-1, soltero, cristiano, de 28 años de edad, con domicilio en Ximena y Piedrahita, trabajaba con mi papá en la funeraria, quien juramentado que fue manifestó: Cuando yo llegué a mi casa estaban los muchachos en la esquina ellos me llamaron y yo les dije que ya regresaba, me fui a mi casa al rato escucho problemas, cuando escuché disparos, la gente gritaba los policías dispararon no se asomen no se asomen, las luces eran de motocicletas y patrulleros, yo escuché como tres detonaciones, el problema duró 45 minutos o más de una hora. A él lo sacaron del techo de  la casa de un amigo  yo vi que solo lo llevaban esposado, se lo llevaron a un UPC, yo lo fui a buscar a él con la mamá porque a él lo conozco de pequeño fuimos a algunos UPC y no lo encontré, y después lo encontramos en un UPC donde salió un policía diciéndonos que le habían encontrado con un arma y lo tenían en un cuarto golpeándolo. 3.- Comparece a rendir testimonio el Sr. Oquendo Lozano Diego Armando, con C.C. 091928465-3, casado, de 40 años, comerciante minorista y courrier, con domicilio en la Isla Trinitaria, quien juramentado que fue indicó: En el lugar de los hechos vive la familia de mi esposa y ese día estábamos de visita como todas las semanas. Yo estaba en la  esquina con conversando con unos amigos y con Jean Pierre en el momento que la policía se acerca a pedir documentación ello no se bajaron de la motocicleta, solo desde la moto lo llamaron a él (Jean Pierre), en eso Jean Pierre le pregunta para que quiere la cédula y luego corrió, todo ese tiempo yo me mantuve en el lugar, Jean Pierre estuvo en el techo aproximadamente un par de horas, al momento que lo bajaron vi que lo llevaron esposado y lo metieron en el patrullero pero los policías no cargaban la evidencia (arma), yo escuché de dos a tres detonaciones de fuego, primero estaban los motorizados luego llegaron patrulleros. PREGUNTA FISCALIA: R: Estábamos en la esquina al lado de un nacimiento que había allí en las calles Ximena y Pidrahita, yo estaba allí cuando él salió huyendo en eso se metió en la casa de al frente, los policías lo bajaron esposado, yo no vi el momento de la requisa, no vi evidencia alguna. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: ¿Por qué lugar lo bajaron del techo al señor? R: Lo bajaron por medio de la casa que está junto al techo, lo bajaron esposado. JUEZ: ¿Usted observó en el momento  cuando el agente lo detiene en el techo al señor? R: No, porque  no teníamos visibilidad hacia el techo, nosotros estábamos en la parte de abajo. 4.- Comparece a rendir testimonio el procesado Tomalá Moreira Jean Pierre, quien expresó: Con el señor oficial yo ya he tenido incidentes, él ya me había revisado, ya me había tirado  a la pared, yo siempre le he colaborado pero ese día no le colaboré porque yo estaba con sustancias en mi organismo, él señor oficial nunca vino con los 2 compañeros, él vino solo y no revisó a nadie de los que estaban ahí vino directamente  a pedirme los documentos en el cual yo me asusté y salí a precipitada carreara, yo nunca tuve un arma en el bolsillo ya que si la hubiera tenido esta no me hubiera dejado correr ni subir a los techos, fueron tres techos de casas diferentes donde yo brinqué. Yo había consumido marihuana, lo hago de vez en cuando, por eso salí corriendo, a él lo que no le gusta es que nos reunamos allí en el sector, yo vivo a 3 cuadras de donde me detuvieron, yo problemas con él no tengo pero cada vez que nos revisaba nos decía que no le demos chance que nos metería preso. El arma apareció cuando yo estaba retenido esposado en el UPC  donde incluso me estaban agrediendo allí me tuvieron más de hora y media y en ese tiempo llamaron a unas personas que decían que sí que yo era y me sacaron a ver a unas personas que yo ni conocía y esas personas dijeron sí si es pero yo no entendía que pasaba, me tuvieron un rato ahí hasta que de un momento a otro  el policía Alvarez me hizo poner de pie y me puso el arma diciéndome “esto te encontramos a ti”, después de dos horas me trajeron aquí al modelo, me dejaron aquí y me procesaron y me dieron medidas no privativas de libertad, después de eso  me fui con mi madre al UPC donde me tuvieron retenido fui  a ver mis documentos (cédula, papeleta de votación, licencia) y billetera. En el UPC estaba el policía Alvarez me buscó los documentos y me los devolvió.- Defensa: Prueba documental: el parte policial, el informe balística y el reconocimiento del lugar de los hechos.- Alegato final fiscalía: Señor Juez, he podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del ciudadano TOMALÁ MOREIRA JEAN PIERRE, de encuadrar su conducta al injusto penal establecido en el Art. 360 segundo inciso del COIP por lo que solicito que mediante sentencia condenatoria declare su culpabilidad, se imponga la multa respectiva y se disponga la destrucción del arma de fuego. En caso de no acoger la petición fiscal, solicito se envíe a investigar por fraude procesal.- Alegato final defensa: Es evidente la contradicción que existe entre el parte de aprehensión y lo que se ha manifestado acá. El policía Alvarez dijo que en el techo le realizó el registro y el otro policía dijo que había sido abajo, el tiempo en elaborar el parte de aprehensión, NO SE HA RESPETADO EL DEBIDO PROCESO, el arma de fuego esta en regular estado, mi defendido ha manifestado como el policía le puso el arma de fuego en el UPC. Solicito se investigue a los policías por FRAUDE PROCESAL, y de acuerdo al Art. 292 del COIP por alteración de pruebas; SEXTO: La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. B) Respecto a la vulneración del derecho al debido proceso: La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; C) TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <<El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías mínimas>> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; D) SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEPTIMO: De lo anotado hay que advertir, que el efecto inmediato del debido proceso, es de garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral penal, por ello es necesario que los justiciables sean protegidos de una manera eficiente. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece; OCTAVO: La Carta magna en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie se ha evidenciado que en la audiencia de flagrancia se formuló cargos por el delito tipificado en el Art. 360 segunda circunstancia del COIP, esto es un delito de tenencia y porte de arma de fuego, ese criterio fue ratificado en la audiencia de procedimiento directo por parte de la fiscalía. Así mismo Fiscalía ha presentado los testimonios del perito balístico SboS. Maruri Murillo Carlos Guillermo quien en su parte medular indicó que el arma que consta dentro del proceso se trata de un arma de fuego calibre 38 de fabricación industrial la cual se encuentra apta para producir disparos;  también se escuchó al perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, CboP. Macay Cerezo Cristian Rubén manifestando que el lugar donde ocurrió la aprehensión del procesado si existe y se encuentra en la calles Ximena y Piedrahita; por su parte el CboS. Pérez Logroño Darwin Eliecer, indicó que realizó el  reconocimiento de evidencias dejando constancia que el arma de fuego tipo revolver calibre 38 y dos cartuchos del mismo calibre si existen, con esto se ha probado la materialidad de la infracción; sin embargo, con respecto a la responsabilidad penal del procesado, esta no se ha probado en su totalidad ya que tomando en cuenta el testimonio del agente aprehensor Poli. Alvarez Moncayo Vinicio Javier, quien en su parte pertinente indicó que detuvo al hoy procesado en el techo donde le realizó el registro y le encontró el arma en el bolsillo derecho del pantalón; consta además el testimonio rendido por el testigo presentado por la defensa, se trata del agente aprehensor  Poli. Garcés Arévalo Víctor Javier,  quien respondió a las preguntas aclaratorias efectuadas por este juzgador, lo siguiente: PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ: ¿Usted observó el momento en que su compañero le hace el registro al hoy procesado  y le encuentra el arma de fuego? R: No observé. PREGUNTA ACLARATORIA JUEZ: ¿Entonces usted está indicando que el arma se la encontró en el bolsillo derecho porque eso le dijo su compañero Alvarez? R: Sí.- Constan además los testimonios rendidos por los señores  Salazar Torres Julio Alejandro y Oquendo Lozano Diego Armando quienes afirman que ellos estuvieron presentes el día de los hechos y que en el momento que el ciudadano Jean Pierre era detenido no observaron que llevase ningún arma el agente aprehensor y que el procesado iba esposado. En este sentido existe una duda razonable del lugar donde fue encontrada el arma de fuego ya que el agente Alvarez indicó que le encontró el arma en el bolsillo derecho de su pantalón una vez que lo aprehendió y lo registro  en el techo, mientras que su compañero Garcés Arévalo solicitado como testigo de la defensa, contradijo lo antes referido, manifestando en primera instancia que el Poli. Alvarez precisamente detuvo a Tomalá Moreira Jean Pierre, que  procede a subir hasta el techo y a lo que lo baja le hace el registro en el bolsillo derecho del pantalón se le encontró el arma, sin embargo él mismo agente policial a la pregunta aclaratoria realizada por este juez, indicó que no había visto cuando su compañero le encontró el arma de fuego al hoy procesado,  abona además a la  duda razonable la ineficacia probatoria fiscal, por cuanto  no es suficiente que el señor Fiscal pretenda alcanzar una sentencia condenatoria presentando  únicamente como testigo de cargo, al agente aprehensor Alvarez Moncayo Vinicio Javier,  (a pesar de contar con  tres agentes aprehensores que intervinieron en la aprehensión del procesado) quien en su testimonio  menciona haberle encontrado el arma de fuego al procesado en el bolsillo derecho de un pantalón jean,  este testimonio es controvertido por  varios testigos presentados por la defensa que contribuyen a desacreditar la  afirmación del testigo de cargo presentado por la Fiscalía, esto es que el arma de fuego jamás fue encontrada en poder del procesado.         DECIMO: De lo expuesto, este juez considera que la Fiscalia no ha podido cumplir con lo determinado en los Artículos: 453 y 455 del COIP, los mismos que establecen lo que sigue: Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Dentro de los principios procesales determinados en el Art. 5 numeral 3 ibídem, obliga al juzgador a dictar sentencia condenatoria únicamente cuando tiene el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado.- DECIMO PRIMERO: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la seguridad e integridad física de la ciudadanía, y que el resultado material de la infracción no se ha verificado  de forma objetiva, el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza dolosa, del procesado. Por cuanto los elementos en los que la Fiscalía ha sustentado su acusación en contra del procesado Tomalá Moreira Jean Pierre  no son suficientes, esto en razón a la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de no habiéndose probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA al ciudadano TOMALÁ MOREIRA JEAN PIERRE, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra. Se dispone la destrucción del arma de fuego que dio origen a la presente causa. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y del Abogado defensor fueron adecuadas. Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-