                   Extracto de  Audiencia Preparatoria de Juicio 

	Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL 

Juez:  
ABG: MARCO  TORRES ALVARADO 

Nombre de la secretaria 
: Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 
            4747-2014
Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 23 de febrero del 2015
 Hora de Inicio/reinstalación:
11h30

Presunta Infracción:
Lesiones art. 152 numeral 2 , ART. 156 del COIP 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DRA. LAURA MEDINA PINCAY  
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GUILLERMO ARTURO ARIAS ROSALES 
(Público) Ab. Luis Ramírez Pinto  
5616




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
	
Actuaciones de los Procesados:

Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )   NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( x)
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO ( x) 
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO ( x)
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO ( x ), 
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO ( x)
 Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )   NO ( )
Otro  Suspensión Condicional               (   ):
 El defensor expresa.- No existen vicios que alegar, se declare validez del proceso. 
El procesado expresa que él recién llego a ese barrio como hace 3 meses que no es verdad que los vecinos pueden manifestar eso, que él llegó a casa  con su conviviente, su abuela le reclamó por una planilla de luz, que él no la agredió,  se fue a bañar, llego su tío con un palo y le rompió la puerta del baño, que no tenía ningún machete pues la policía ingresó hasta su cuarto.-
Su defensor solicita no  acoger la acusación fiscal, las agresiones fueron mutuas con su tío y producto del vidrio que se rompió, las detenciones son el año 2007, se puede verificar por las fechas que es un error, no existe como evidencia el machete con el que supuestamente  se agredió a la víctima, solicita no acoger acusación fiscal, se dicte sobreseimiento, se levanten medidas cautelares.- 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (x )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (X)   NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (  )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )NO ( x)
Otro (Especifique):
La fiscalía ha actuado con objetividad expresa que no existen vicios que alegar, solicita se declare la validez de lo actuado.- En uso de las facultades que le confiere al art. 195 de la Constitución, por encontrar suficientes elementos de convicción, emite dictamen acusatorio  contra  GUILLERMO ARTURO ARIAS ROSALES, como autor del delito tipificado en el art. 152  numeral 2 en armonía con el art. 155 y 156 del COIP, en concordancia con el art. 42 numeral 1 del COIP, solicita sea llamado a juicio ( entrega expediente) 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
No comparece  la ofendida
Extracto de la resolución: (800 caracteres).-

Se declara   la validez de lo actuado, no existe  violación a las garantías constitucionales  Se ha respetado el derecho a la defensa, la competencia se encuentra radicada conforme a derecho; el procesado ha sido identificado como  GUILLERMO ARTURO ARIAS ROSALES,  el hecho por el cual se da inicio a la causa es que Doña Josefina Moreira Hernández, ha indicado que, el día  24 de noviembre del 2014, su nieto de nombres Guillermo Arturo  Arias Rosales   ha llegado  a las 20h00 de muy mal humor a coger mis pertenencias y lanzarlas a la calle , esto fue presenciado por  los vecinos del barrio que llamaron a la policía  y a mi hijo  Saturnino Rosales Moreira, situación que ningún testigo ocular ha indicado que el hecho ocurrió, sino que la llamada  sucedió  precisamente por el escándalo que se producido dentro de la casa con la persona que se dice es tío, lo cual tampoco se ha demostrado que exista grado de parentesco, y el procesado, que existe un reconocimiento médico  en el que se determina que el procesado también tiene lesiones producidas por un objeto con filo;que bien podría considerarse que las lesiones han sido mutuas; que en el parte policial no consta como evidencia el arma blanca ( machete ) El suscrito juez considera  que los elementos  con los que la fiscalía fundamenta su acusación no son suficientes  para llevar este caso a la etapa de juicio, dicta  auto de Sobreseimiento  a favor de  GUILLERMO ARTURO ARIAS ROSALES, se cancelan todas las medidas  cautelares dictadas en su contra.- Termina la audiencia .

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
12h15
Sala No. ….5
Causa No….. 4747-2014
Delito:-  …….. Lesiones 
Fiscal  ……  : Dra. Laura  Medina PIncay 
D. Público.- Ab. Luis Ramírez Pinto 





AB. MAYRA IPERTY MORANTE
                  SECRETARIA