EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4747-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de   Noviembre del 2014
Hora de Inicio:
21H45
Presunta Infracción/Delito:  LESIONES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Fabrizzio Neira Jimenez
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO

Ab. Guillermina Vargas

4631

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): No tiene ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la detención de su defendido. Manifiesta que su defendido también en el reconocimiento  médico de 3 a 4 días, solicita la libertad y que va a dar cumplimiento a las medidas de protección.

Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (  )  NO (x    )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención la  misma ha sido en legal y debida forma, por lo cual fue legal la detención. Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de detención (narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho fáctico), la denuncia presentada por Josefina  Moreira Hernández la misma que se encuentra reconocida, consta  en autos el informe pericial médico  del señor Diógenes Saturnino Rosales Moreira,   versión del agente aprehensor, la Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal al ciudadano ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO, por el delito del art. 152 inciso segundo del COIP en concordancia con el art. 155, esto es Lesiones, solicita como medida de protección la establecida en el art. 558 del COIP a favor de ROSALES MOREIRA SATURNINO DIOGENES las del numeral 2, 3 y 4, el plazo del instrucción fiscal es de 30 días.





Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención del procesado (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detención y se califica la flagrancia; se da notificado al procesado con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado ARIAS ROSALES GUILLERMO ARTURO,  se les ha formulado cargos por el presunto  delito tipificado y reprimido en el art. 152 segundo inciso del COIP en concordancia con el art. 155 del COIP, en base la denuncia , parte de detención. Se ordena como medida  de protección. la Prohibición de acercarse a la víctima, prohibición de actos de persecución a la víctima o a su familia, y la boleta de auxilio, se ordena libertad  del procesado, se dicta las medidas cautelar las de numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP, ya que el delito no supera el año, esto es la Prohibición del salida del país y presentarse todos los días lunes al Fiscal que le toque conocer la presente causa.   
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
22h04
Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)