EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2014-1958G
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL
13 de noviembre  del  2014
Hora: 04h30A.M.
Lugar y Fecha de realización:	 Unidad Judicial Penal Norte 1		
Hora:
Presunta Infracción: PERSONA DETENIDA CON ALIENTO A ALCOHOL
Juez: AB. JOSE LUIS MACIAS FLORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 

Procesado/s:  CRUZ RAMOS LUIS MIGUEL
Abogado defensor: Defensor  Publico Ab.  JENIFFER CORREA
Casilla judicial: 5563
.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( x    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )


Solicitudes Planteadas por la  defensa:
 No tengo nada que alegar por la detención de mi defendido, se ha efectuado dentro de las 24 horas que establece la ley. 

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO JHONNY JAIRO CABRERA ZAMBRANO.- 
El procedimiento fue entregado por el señor  policía, quien manifestó que el señor conductor se había comportado de manera agresiva, por lo que tuvo que esposarlo, no portaba documentos de conducción es de acotar que no portaba su licencia de conducirá, se averiguo en la CT.E y si se encuentra  brevetado  tipo  A,  eso es todo señor juez.

INTERVENCION DEL AGENTE  DE POLICIA APREHENSOR:..- cabo 2do. Johnny Guanolisa, me encontraba de  patrulla en Mapasingue,  visualizamos a un vehículo que se encontraba con tres personas y solicitamos se detenga, pedimos la colaboración de otros compañeros y fue detenido por la av. 8va. Por la cartonera. En colaboración de otros compañeros  se procedió a la captura del señor Cruz , por la coop. Prosperina. Aproximadamente  fue alrededor de las dos de la mañana, procedió hacer parada, le decimos que bajara de su vehículo y no quería bajar, hasta que se bajó del vehículo, no quería bajarse, tuvimos que obstaculizarlo para que no se vaya. Se le tiene las pertenencias de el porque el hermano nos la facilitó, el señor se rehúsa a recibir sus pertenencias, que tuvimos por una hora de persecución.

Se le realizo la prueba de alcoholemia dando positivo.-

INTERVENCION DEL  detenido.-
Impugno y rechazo lo manifestado por  lo manifestado por  el agente policial y de tránsito, cuando los señores policías me dijeron que me detenga lo hice, me detuvieron, me baje, me quitaron mi celular, dinero, documentos personales.  No me puse  a la detención, me tuvieron esposado hasta las 4 de la mañana en esta delegación. Le dijeron que tenía derecho a una llamada y me dijeron que tenía que hacer la llamada desde mi celular, pero no tenía saldo, lo que pasa que el señor de policía quiere hacer prevalecer lo dicho por él. 
No tengo contravenciones anteriores. No puedo admitir que me traten como un delincuente, a mí nadie me puede juzgar  por mis antecedentes.

En cuanto a los antecedentes penales,  el suscrito juez no me voy a pronunciar al respecto, se debe tratar igual a todas las personas, esta audiencia es por la contravención establecida en el Art. 385 del COIP, se ha puesto a mi conocimiento una prueba de alcoholemia da como resultado positivo, por lo que usted ha aceptado que ha conducido el vehículo valorando el principio de congruencia procesal, me referiré a este tipo de contravención, en cuanto a las versiones realizadas en esta audiencia, de los hechos fácticos cuyas circunstancias han sido narrados en el parte, por persona detenida con nivele de alcohol en la sangre, así también como prueba se ha presentado el informe realizado por el DR. Galo Neira Garzón, que no ha sido impugnado en esta audiencia, para garantizar la legitimidad de este acto procesal, se ha presentado el acta de posesión de perito en donde ha sido en legal y debida forma posesionado. Con estos elementos validos en el cual  se puede establecer   elementos constitutivos del delito, que establece en el Art.  385 del Código Orgánico integral Penal, esto es conducir  vehículo  en estado de embriaguez, conforme lo determina el numeral 2 con un nivel de alcohol en la sangre que supera el 1.2. por lo que cumpliendo con lo que establece la norma constitucional en su Art. 76. 2 y por haber aceptado que conducía el vehículo, en estado de embriaguez, el vehículo de placas GSJ-9263 que era conducido por el señor Luis Miguel Cruz, en donde se determina las circunstancias del hecho fáctico,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, considero que existen elementos suficientes y por cuanto se ha adecuado el tipo penal establecido en el art. 385 numeral 3 del Código Organico Integral Penal,  declaro la culpabilidad del señor LUIS MIGUEL CRUZ RAMOS, por esta contravención de tránsito y lo sanciono a lo que establece la norma antes indicada en el numeral 3. No teniendo nada más que tratar se declara concluida la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. LUPE BANCHON MERO
SECRETARIO