VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 09-00109575 el Agente de Tránsito John Jairo Cabrera, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor Luis Miguel Cruz Ramos, por presumirse que conducía el vehículo de placas GSJ9263 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Luis Miguel Cruz Ramos, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Luis Miguel Cruz Ramos “…Impugno y rechazo lo manifestado por  lo manifestado por  el agente policial y de tránsito, cuando los señores policías me dijeron que me detenga lo hice, me detuvieron, me baje, me quitaron mi celular, dinero, documentos personales.  No me puse  a la detención, me tuvieron esposado hasta las 4 de la mañana en esta delegación. Le dijeron que tenía derecho a una llamada y me dijeron que tenía que hacer la llamada desde mi celular, pero no tenía saldo, lo que pasa que el señor de policía quiere hacer prevalecer lo dicho por él. No tengo contravenciones anteriores. No puedo admitir que me traten como un delincuente, a mí nadie me puede juzgar  por mis antecedentes, acepto mi responsabilidad por el hecho…”. 4.2.- Intervención del agente de policía aprehensor Cabos. Johnny Guanolisa, me encontraba de  patrulla en Mapasingue,  visualizamos a un vehículo que se encontraba con tres personas y solicitamos se detenga, pedimos la colaboración de otros compañeros y fue detenido por la av. 8va. Por la cartonera. En colaboración de otros compañeros  se procedió a la captura del señor Cruz , por la coop. Prosperina. Aproximadamente  fue alrededor de las dos de la mañana, procedió hacer parada, le decimos que bajara de su vehículo y no quería bajar, hasta que se bajó del vehículo, no quería bajarse, tuvimos que obstaculizarlo para que no se vaya. Se le tiene las pertenencias de el porque el hermano nos la facilitó, el señor se rehúsa a recibir sus pertenencias, que tuvimos por una hora de persecución. le realizo la prueba de alcoholemia dando positivo…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Jhonny Jairo Cabrera Zambrano,  el procedimiento fue entregado por el señor  policía, quien manifestó que el señor conductor se había comportado de manera agresiva, por lo que tuvo que esposarlo, no portaba documentos de conducción es de acotar que no portaba su licencia de conducirá, se averiguo en la CT.E y si se encuentra  brevetado  tipo  A,  eso es todo señor juez....  4.4.- La detención del aprendido fue el 13 de noviembre del 2014, a las 03h30, en la avenida primera entre la calle segunda y tercera, de la Prosperina, diagonal a la cartonera, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que LUIS MIGUEL CRUZ RAMOS, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. 45.426, realizado a Galo Neira Garzón dando como resultado 2,76 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor LUIS MIGUEL CRUZ RAMOS, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 13 de noviembre del 2014, a las 03h30 aproximadamente en la en la avenida primera entre la calle segunda y tercera, de la Prosperina, diagonal a la cartonera, de esta ciudad de Guayaquil, en el cual impactaron el vehículo de placas GSJ9263 conducido por LUIS MIGUEL CRUZ RAMOS en el lugar, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de LUIS MIGUEL CRUZ RAMOS, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927220228, ecuatoriano, de 28 años, conductor del vehículo de placas GSJ9263, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TREINTA días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos en aplicación a lo preceptuado en el Art. 60 No. 2 y 63 No. 3, 15 día privado de su libertad, y los 15 días restante, lo realizara a través de servicio comunitario una vez que ha presentado documentación para considerar el mismo; al pago de tres salarios básico unificada del trabajador, la suspensión de su licencia de conducir por sesenta días, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 09-00109575, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 3787 y correo electrónico estefaniabarzola@hotmail.com. Intervenga la Abg. Karla Marcela Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-