EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 01614G-2015
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G. Sala 303. Guayaquil, mayo 25 del 2015.
 Hora: 16h39.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Contravención de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Madeline Pinargote Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)  JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO.

Partes Procesales:
Impugnante: Henry Patricio Bucay Valdiviezo, ecuatoriano, con CC. No. 0604736223, de 23 años de edad, soltero, estudiante, católico y con domicilio en la Ciudad de Riobamba. 
Abogado Defensor: Juan Carlos Parrales Chalén 
Casilla judicial No. 5252.  Correo  ab.juanparralesch@hotmail.com.

Solicitudes planteadas por el Impugnante:

Interviene el Ab. Juan Carlos Parrales Chalén, en nombre y representación de  defendido señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo,  tengo a bien rechazar e impugnar la citación, así como el parte de retención, toda vez que se ha violado el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que mi defendido en el momento de la supuesta infracción, se encontraba viajando desde la ciudad de Riobamba hasta la ciudad de Guayaquil, para disfrutar de un plato típico con amigos y familiares; así mismo debo acusar la no asistencia de parte del Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a este acto procesal. Solicito como prueba a mi favor se reciba la declaración de los testigos mencionados en autos, como también que se declare mi estado de inocencia y se devuelva el vehículo. 

Interviene el impugnante señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo, quien manifiesta: Yo venía de la ciudad de Riobamba, porque me invitaron a un plato típico donde Manuel Nazareno, y me cogieron los de la Comisión por transporte informal, y se me llevaron la Buseta que es de 6 pasajeros, en que venía con cuatro personas. 

En este estado la señora Jueza dispone que pasen uno por uno los testigos: 

Señor MANUEL ANTONIO NAZXARENO COROZO, ecuatoriano, ecuatoriano, con C.C. No. 080200851-6, de 43 años de edad, soltero , jornalero, católico y con domicilio en esta ciudad en la Ciudadela Socio vivienda; la señora Juez procede a juramentarlo en legal y debida forma advirtiéndole de la responsabilidad penal para el caso del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en lo que supiere y le fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, dijo: El 29 de abril de 2015, iba a una cena con unos compañeros que vinieron a visitarme por invitación mía, y como en esa parte circulan muchos vehículos,  aconteció que el vigilante lo llama y les dije que venían a visitarme a pasar unos momentos conmigo. El abogado de la defensa procede a interrogarlo: ¿Diga usted si el señor Henry Bucay hace esto con fines de lucro? R. No, en ningún momento, si todos eran compañeros. ¿El señor Bucay que venía a hacer? R. Iba a comer marisco por mi invitación que le había hecho. No más preguntas.

Señorita CARMEN CECILIA LEON VALDIVIEZO , ecuatoriana, C.C. No. 0604515767, de 29 años de edad, soltera, de ocupación que haceres domésticos, católica y con domicilio en Horizontes del Fortín, Mz. 117, solar 21; la señora Juez procede a juramentarla en legal y debida forma advirtiéndole de la responsabilidad penal para el caso del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en lo que supiere y le fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, dijo: El señor Henry Patricio Bucay Valdiviezo es mi primo , ese día estuve con él íbamos a la casa del señor Manuel Nazareno a comer y había el operativo y nos cogieron, el vino de viaje recién y está aquí desde ese día que paso esto. El abogado de la defensa procede a interrogarla: ¿Diga la testigo, si el señor Bucay los trajo en su vehículo aquí con un fin de lucro? R. No. Eso es todo señora Jueza.  

Resolución de la señora Jueza:  

La señora Juez expresa que tal como lo dispone la ley, la resolución les va a llegar a sus casillas judiciales en el transcurso de estos tres días. Con lo que termina la diligencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.