Naranjal, viernes 27 de septiembre del 2019, las 10h28, VISTOS:- Con fecha 09 de agosto del 2019 a las 15h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal; El detenido LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, representado por la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora pública; El Subteniente de Policía Nacional VICTOR MARTINEZ ESCOBAR, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 inciso segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de Juzgamiento en Procedimiento Directo la misma que se cumplió y llevó acabo el día 18 de septiembre del 2019 a las 15h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres del procesado son: LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 0925357733, de 37 años de edad, estado civil soltero.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.- ALEGATOS DE APERTURA: El Abogado Marco Escobar Arrieta en representación de Fiscalía,  como alegato de apertura expresa lo siguiente: “…Señor juez, La fiscalía se presenta a esta audiencia de JUICIO DIRECTO por el parte suscrito por el señor Policia Nacional Sbte. MARTINEZ ESCOBAR VICTOR HUGO, que elaboró el parte policial No. 201909091144334803, de fecha 09 de septiembre del 2019, a las 12h43, en donde se detuvo al ciudadano LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO. Fiscalía demostrara conforme a derecho más allá de toda duda razonable el grado de responsabilidad de LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, la noticia que mediante el parte policial número 201909091144334803 donde aprehenden al hoy procesado LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, esto sucede en la Provincia de las Guayas, Parroquia Taura a orillas del rio que bordea la parroquia Taura, donde el agente aprehensor Policía Nacional Sbte. Martínez Escobar Víctor Hugo dando órdenes y disposición a una orden de servicio a la altura del malecón a la orilla del rio pude observar a varias personas libando por lo que se acercan a realizar el retiro de los mismo y en donde notando a la policía el individuo que hoy es procesado intentaba salir a precipitada carrera por lo que se procede a neutralizarlo y al realizarle un registro corporal superficial se le encontró a la altura de la cintura en el lado derecho un arma de fuego calibre 38 con 2 cartuchos sin percutir y en su bolsillo derecho 3 cartuchos de diferentes calibres sin percutir, este hecho que ha traído a Fiscalía a la audiencia quedando a disposición de la fiscalía y de usted su  señoría al ciudadano hoy procesado LARA SANCHEZ GEOVANNY GERONIMO  este hecho su señoría la fiscalía demostrará con las pruebas recabadas durante el tiempo que duró la instrucción fiscal mediante el procedimiento directo hasta ese momento, hasta aquí la fiscalía su señoría…”.- El Abogado Luis Pontón Castillo, en representación del Procesado Geovanny Lara, como alegato de apertura expone: “…Señor Juez, en lo que se ha pronunciado el señor fiscal dentro de esta audiencia efectivamente mi defendido fue encontrado por los agentes de Policía Nacional con un arma de fuego calibre 38, en circunstancias de que la Policía hacía su labor en la parroquia Taura, esto es en el malecón  lo cual estaba libando con sus amigos efectivamente cargaba el arma porque él venía de trabajar ya que trabaja en una camaronera como guardia de seguridad en el sector, por lo tanto no hay nada que refutar en cuanto a lo manifestado por fiscalía su señoría, hasta aquí mi intervención…”.- 4.1.- PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte Policial de Aprehensión N° 201909091144334803, de fecha 09 de septiembre del 2019, elaborado y suscrito por el subteniente Hugo Martínez Escobar, quien detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado.- Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso.- Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Tecnólogo SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”; UN (01) revolver de fabricación artesanal, sin número, recibido para análisis pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; CUATRO (04) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada; UN (01) Cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .357 es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional SEBASTIÁN CHAVEZ MAYORGA, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como ESCENA ABIERTA: ubicada en la Parroquia Taura, perteneciente al cantón Naranjal, donde se observa un sector con vías de acceso y circulación en mal estado, como referencia dicho lugar está situado en las orillas del río Taura, el área se encuentra adecuada como zona , en los alrededores existe abundante vegetación y circulación del río Taura…”.- acuerdos que por ser legales y procedentes han sido aceptados, y así los aprobó el suscrito juzgador, por lo que se prescinde los testimonios de los peritos que suscriben los mismos.- a.) PRUEBAS DOCUMENTALES:- Indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: Parte Policial de Aprehensión N° 201909091144334803, elaborado y suscrito por el subteniente Hugo Martínez Escobar, quien detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado.- Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso.- Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Tecnólogo SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”; UN (01) revolver de fabricación artesanal, sin número, recibido para análisis pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; CUATRO (04) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada; UN (01) Cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .357 es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada…”.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional SEBASTIÁN CHAVEZ MAYORGA, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como ESCENA ABIERTA: ubicada en la Parroquia Taura, perteneciente al cantón Naranjal, donde se observa un sector con vías de acceso y circulación en mal estado, como referencia dicho lugar está situado en las orillas del río Taura, el área se encuentra adecuada como zona , en los alrededores existe abundante vegetación y circulación del río Taura…”.- b) PRUEBA TESTIMONIAL: Fiscalía No presenta prueba testimonial, ante los acuerdos probatorios arribados.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: a) PRUEBA TESTIMONIAL:- Comparece El Procesado SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 0925357733, de 37 años de edad, estado civil soltero, a rendir su testimonio propio, quien sin juramento y como medio de su defensa en lo pertinente y más relevante manifiesta: “…Quisiera pedir disculpas por lo que pasó, Usted sabe que un error cualquiera lo comete, lo que yo quiero es salir y no volverá a pasar, discúlpeme señor Juez, señor Fiscal nunca más lo volveré a hacer se lo prometo; Verá yo en la noche cuidaba unas bombitas en la orilla del río y en el día iba a sembrar arroz, fumigar, bombear, lo que se hace para ganar platita, me detuvieron como a las 10 y media u 11, ya iba para mi casa y me metí por ahí porque salgo por mi casa, yo salía de cuidar la bomba, jefe salía de cuidar la bomba, sino que ese día saludé a unos amigos, esa bomba que yo cuidaba es para una empresa, si yo trabajo para un señor que me dijo que le cuide ahí esa bombita, no señor porque él nunca me dijo eso, nunca me afiliaron a nada, el señor me dijo cuídame ahí esas bombas pero no soy asegurado solo que el señor me dijo que le cuide las bombitas porque aquí es peligroso y yo le dije con mucho gusto porque estaba sin trabajo y yo le dije con mucho gusto y eso es así señor Fiscal…”, b) PRUEBAS DOCUMENTALES El procesado No presenta prueba documental.- 4.3.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Como se lo ha escuchado al procesado y como lo manifestó Fiscalía al inicio de la audiencia, cuando suceden estos hechos que la Fiscalía tiene el conocimiento donde hay ciudadanos que tienen arma de fuego con municiones, en este caso se le ha encontrado al señor LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO un arma de fuego con 2 cartuchos sin percutir y 3 cartuchos de diferentes marcas en el bolsillo de su pantalón, en esta Audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio de toda la prueba que la fiscalía mediante impulso delegó para que se investigue, sean solicitadas e ingresadas de debida forma al cuaderno procesal para establecer la responsabilidad  del ciudadano que se encuentra inmerso en el delito del COIP, es indudable que en esta Audiencia se ha demostrado  y se destruye el estado de inocencia del ciudadano procesado, aquí no ha podido desvirtuar la defensa del procesado LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO que el ciudadanos tenía el arma con el fin de dar seguridad puesto que se le ha preguntado si trabajaba para alguna empresa prestaba su contingencia humana como guardia de seguridad, no ha justificado por qué cargaba el arma de fuego o que en realidad trabajaba como guardia de seguridad, por ende es ilegal en este país cargar armas de fuego, puesto que este mismo hecho venga otro ciudadano tenga un arma de fuego ya genera un miedo para quien observa eso, por esto su Señoría al existir el nexo causal que une directamente la conducta de él con la conducta que estable y se demuestra en esta audiencia cometida donde usted podrá ver y ha comprobado que existe toda la prueba con la cual se ha destruido el estado de inocencia, por lo cual su señoría la Fiscalía acusa al señor LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO a lo que establece el ART 360 inciso segundo TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el ART 360 inciso segundo TENENCIA Y PORTE DE ARMAS DEL COIP,  y en esta audiencia se solicita que se declare culpable y se establezca la multa correspondiente en este tipo de delitos…”.- El abogado Luis Pontón Castillo, en representación del procesado como alegato final expresa: “…Señor juez como se lo escuchó al inicio de esta audiencia mi defendido ha aceptado la responsabilidad tipificada en el Art. 360 inciso segundo del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, si bien es cierto se debe tomar en consideración que mi defendido en todo momento ha colaborado en cuanto a la aceptación del arma que ha portado en su debido momento y que fue causa de su detención, por lo tanto Señor Juez solicito que se considere lo estipulado en el Art. 45 numeral 6 del COIP esto es que se consideren las atenuantes ya que mi defendido ha colaborado en todo momento en esta etapa de juzgamiento y se solicita que no se acoja a lo que la Fiscalía manifiesta en cuanto a la pena sino que se considere  a lo establecido en el Art. 360 inciso primero del COIP por cuanto mi defendido en todo momento ha colaborado en esta situación por todo lo expuesto señor juez solicito al momento que dicte su sentencia se acoja las atenuantes que se le ha solicitado y que se considere cada una de las establecidas en Art. 45 del COIP…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en sentencia SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO No.- 1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a  fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el porte ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte ilegal de armas, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la Audiencia de Juicio Directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas indica la doctrina que “es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito está la tenencia o el porte de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla”.- Por ello se indica, que para la existencia de este delito se requiere que la persona tenga en su poder o a su alcance o se la encuentre portando un arma de fuego sin la autorización correspondiente, lo cual se puede corroborar desde la flagrancia del hecho, cuando se adjunta el Parte Policial de aprehensión No.- 201909091144334803, de fecha 09 de septiembre del 2019, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Víctor Hugo Martínez Córdova, la evidencia física descrita como un arma de fuego tipo revolver; Más, con el Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Tecnólogo SEGUNDO VIZUETE SANCHEZ, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “…Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (Revólver) remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora) positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”; UN (01) revolver de fabricación artesanal, sin número, recibido para análisis pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo correcto, por tanto, es apto para producir disparos; CUATRO (04) Cartuchos, recibidos para análisis, pertenece al calibre 38 son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada; UN (01) Cartucho recibido para análisis, pertenece al calibre .357 es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en el arma de fuego analizada…”; Es decir efectivamente existe como evidencia un arma de fuego que es apta para producir disparos y que hasta la presente no se ha demostrado contar con la autorización o el permiso para portarla; Por otro lado, existe Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Y sobre todo Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional SEBASTIÁN CHAVEZ MAYORGA, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “El lugar existe y se describe como ESCENA ABIERTA: ubicada en la Parroquia Taura, perteneciente al cantón Naranjal, donde se observa un sector con vías de acceso y circulación en mal estado, como referencia dicho lugar está situado en las orillas del río Taura, el área se encuentra adecuada como zona , en los alrededores existe abundante vegetación y circulación del río Taura…”; esto es el lugar le da la competencia al suscrito juzgador por el territorio y sobre todo se demuestra que el lugar existe en tiempo y espacio físico; dicho esto, el delito acusado por Fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales pues las mismas constituyen un medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP; estas son: Parte Policial de Aprehensión N° 201909091144334803, elaborado y suscrito por el subteniente Hugo Martínez Escobar, quien detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano procesado.- Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Sebastián Chavez Mayorga, en el cual constan practicados diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso.- Informe Técnico Pericial Balístico, elaborado y suscrito por el Perito Criminalística del LCCF-Z8 Tecnólogo Segundo Vizuete Sanchez.- Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Nacional Sebastián Chávez Mayorga, pruebas documentales que además fueron motivadas en acuerdo probatorios, por tanto pruebas plenas y válidas las mismas que no han sido objetadas ni controvertidas.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, se toma muy en consideración las pruebas documentales con las que cuenta fiscalía, esencialmente y de manera relevante Parte Policial de Aprehensión N° 201909091144334803, de fecha 09 de septiembre del 2019, elaborado y suscrito por el subteniente Hugo Martínez Escobar, quien detalla las circunstancias de la aprehensión del ciudadano LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, así como la evidencia física encontrada en poder del procesado en mención, esto es que a la altura de su cintura se le encontró el arma de fuego, lo cual no pudo se controvertido ni contradicho en el juicio, mas al contrario se aceptaron los hechos imputados y las circunstancias de la aprehensión con el acuerdo probatorio arribado; Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, puesto que el mismo ha encuadrado su conducta en lo que tipifica y reprime el artículo 360 inciso segundo del COIP, al no haberse demostrado contra con la autorización legal o el permiso para portar armas de fuego por parte del acusado; Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TUTELA JUDCIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- El artículo 75 de la Constitución de la  República determina:  “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: ... el contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico .... En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: (...artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes (...Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento.- Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema ... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: i) adecuadamente accesible, ii) suficientemente precisa, y iii) previsible ( ... ) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, el Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.-OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los argumentos expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, declara la responsabilidad penal a LARA SANCHEZ GEOVANNY JERONIMO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía número 0925357733, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal a) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- No existen víctimas a quienes se deba ordenar una reparación de daños.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario del despacho.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-