VISTOS.- : Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: 1) El 02 de mayo del año 2016, se realiza la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de: CRISTOPHER NAVARRETE FONSECA, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral penal; se concede las medidas cautelares, las previstas en el art. 522 numeral 2, la prohibición de salida del País;  y, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GPF0502; y se notifica oralmente a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dentro de esta misma audiencia se dispuso que para el día 12 de mayo del 2016 a las 15h00, se realizara la audiencia de juzgamiento, por ser el trámite de procedimiento directo; 2) Mediante razón de la actuaria del despacho, que indica: “ siento como tal, y, por encontrarme  encargada de la secretaría de este despacho, debo indicar, que para esta audiencia señalada para el día 12 de mayo del 2016 a las 15h00, comparecieron el señor Fiscal, Abg. Reinaldo Cevallos, el procesado Cristopher Navarrete Fonseca acompañado de su abogado Jorge Triana Guaranda, los peritos Sgto. Danny Ramírez Bravo, Walter Guamán Nacipucha, no comparecieron a esta audiencia, a pesar de haber sido notificados  y oficiado el señor Agente civil de Tránsito Orly Miguel Mindiolaza Carrillo…”; 3) Mediante providencia del 13 de mayo del 2016 a las 11h16, se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 19 de mayo del año 2016 a las 10h30, donde se considerara las pruebas anunciadas; además, se le advierte al abogado patrocinador, que tiene la obligación de comparecer a esta audiencia, ya que, de no hacerlo, se le impondrá la sanción correspondiente, de conformidad a lo dispuesto en el art. 131 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, así mismo, se les recuerda a las parte procesales, que esta convocatoria se la hace de conformidad a lo dispuesto en el art. 282 del Código Orgánico Integral Penal; 4) Estando dentro del día y hora señaladas, se instaló la audiencia de juzgamiento de tránsito con lesiones  de 4 a 8 días mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del COIP y  delito tipificado y sancionado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y, a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.-  A lo que las partes respondieron que no, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO.-INTERVENCION DE LA FISCALÍA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino el   Señor Fiscal ABG. REYNALDO CEVALLOS de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas y  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, va a determinar que el señor NAVARRETE FONSECA CHRITOPHER JOEL infringió o no el deber objetivo de cuidado, dentro  del accidente de tránsito por atropello, a la altura de la vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil, que se produjo el día 01 de mayo del 2016, a las 21h10 aproximadamente, luego con las pruebas presentadas, se demostrará si el señor Navarrete Fonseca Christopher, fue causante del accidente de tránsito, que provoco las lesiones de 4 a 8 días a la señorita Erika Quilumbaqui Burgos, señora Jueza, oportunamente, solicite, como prueba testimonial, las del Dr. Mario Ramírez Molina, Perito médico de la Agencia de Tránsito Municipal, quien practico el reconocimiento y valoración médica a la ciudadana Erika Estefanía Quilumbaqui Burgos; los señores Peritos de la CTE, SGTOS. Danny Ramírez y Henry Palacios, quienes elaboraron el Informe Técnico Pericial de avalúos y de daños materiales del vehículo de placas GFP0502; del Vigilante German Guamán Nacipucha, Agente Investigador de la OIAT, quien elaboro el Informe Técnico Investigativo y el Informe de Reconocimiento del Lugar de los hechos; del Agente Civil de Transito Orly Miguel Mendiolaza Carrillo, quien elaboro el Parte de accidente de Tránsito No. 00-0000343, además debo hacerle conocer, señora Jueza, que antes de instalarnos en esta audiencia, converse con la defensa del procesado y la víctima, manifestándole, que se ha llegado a una cuerdo probatorio, sin objeción a la pruebas desarrollada por la fiscalía; JUEZA: señor Fiscal, cuales son los acuerdo probatorios que se ha acordado con el procesado y la victima; FISCAL: el Parte de accidente de Tránsito, suscrito por el Agente civil de Tránsito Orly Mindiolaza Carrillo, quien informa que en al vía a Daule, en circunstancias, en que el vehículo de placas GFP0502, circulaba por la calle segunda la altura de  MEGA HIERRO, detuvo la marcha de su vehículo, y al bajarse, no dejo con las seguridades del caso, es decir el freno de mano, por lo que rodo hacia atrás, golpeando a la señorita Erika Quilumbaqui Burgos, conforme al gráfico, que se anexa al parte de accidente; del Informe médico, practicado a la señora Quilumba Burgos Erika, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, quien luego de  la valoración, realizada, determinó una incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, y, recomendando una nueva valoración medica; acuerdo probatorio del Informe técnico Pericial de Avalúos de daños materiales del vehículo de placas GFP0502, suscrito por los Sgts. Danny Ramírez y Henry palacios, Peritos de la CTE; acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo, elaborado por  el Perito de la OIAT German Guamán Nacipucha, quien para la identificación de las partes, señala como participante (1) Cristopher Navarrete Fonseca y participante (2) PEATON Erika Stefania Quilumbaqui Burgos, y señala como causa basal, en que el participante (1), al descender del móvil (1), no deja con sus respectivas seguridades (freno de mano), por lo que se reinicia la marcha en reversa, originándose el accidente; del informe del médico Dr. Hugo Torres Matamoros, quien señala que la señorita Erika Quilumbaqui Burgos, no se ha presentado para realizar un nuevo reconocimiento y valoración médica. JUEZA: la señorita Erika Quilumbaqui se pronuncie al respecto; ERIKA STEFANIA QUILUMBAQUI BURGOS, señora Jueza, en primer lugar acepto el acuerdo probatorio que se ha llegado con la Fiscalía, con respecto al acusado no tengo ningún tipo de demanda o denuncia, porque él me ha estado ayudando y se ha hecho cargo de los gastos que este accidente ha conllevado, el señor conductor, no estaba conduciendo, cuando le solicite los documentos, él ya se había bajado del vehículo, para pedir disculpas por tener las luces del vehículo apagadas, ya que tenían algún desperfecto, le dije que esperara hasta que la central de la ATM, me diera información si su vehículo tenia las placas, ya que estaba matriculado, pero la central no podía decirme nada mas, y al momento se deslizo el vehículo topándome en la parte de atrás, yo reaccione y de la impresión me desmaye y nada, por eso no le acuso, ya que no fue culpa de él, y de la impresión que yo me desmaye; JUEZA, que el señor Fiscal continúe en su exposición; FISCAL: De acuerdo a las circunstancias descritas en  el parte de Accidente de Transito No. 00-0000343, realizado por el Agente civil de Transito Orly Mindiolaza Carrillo, el accidente se produjo en la vía a Daule a las 21h10 aproximadamente, se puede determinar que el señor Navarrete Fonseca Christopher, no se encontraba dentro del vehículo, sino que al salir del mismo, este vehículo, inexplicablemente dio marcha hacia atrás, lesionando a la señora Erika Quilumbaqui Burgos, ocasionándole una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, así como de la certificación del Dr. Hugo Torres Matamoros, quien señala que la señorita, antes mencionada, no acude a realizarse una nueve valoración médica; del Informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales, donde los Peritos de la CTE, determinan un avalúo de daños de $90 dólares; del Informe técnico Investigativo, que determina que la casua basal, se establece en que el participante (1) Cristopher  Navarrete Fonseca, al descender del móvil, no lo deja con las debidas seguridades, como el freno de mano, por lo que reinicia la marcha en reversa ocasionado el accidente y las lesiones al participante (2) Erika Quilumbaqui Burgos; además a la señorita víctima, se le ha escuchado, en esta audiencia, que no había nadie conduciendo el vehículo, que el señor Navarrete Christopher, le ayudado y se ha hecho cargo de los gastos, por lo expuesto la fiscalía al verificar todos los elementos, establece que esta es una causa de exclusión, de la conducta del procesado, que es un elemento externo, el que hizo que causara este accidente y como no existe el nexo causal como lo determina el art. 455 del Código Orgánico Integral, esta Fiscalía no acusa al señor Cristopher Joel Navarrete Fonseca. ABG. DEL PROCESADO, señora Jueza, una vez que se ha escuchado al señor Fiscal, estoy de acuerdo con el dictamen abstentivo que ha presentado, como también en los acuerdos probatorios, por lo que le solicitamos se declare el estado de inocencia de mi defendido.-RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera : PRIMERO.- ANTECEDENTES:  El presente expediente, que se lo inicio con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 02 de mayo del 2016 a las 20h40 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte, cumpliendo turno reglamentario,   por el  DELITO DE TRANSITO CON LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379, inciso 1ro, en concordancia con el Art. 152, numeral 1 del código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 4 a 8 días, valoración médica  realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, perito de Transito  y una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de CRISTOPHER JOEL NAVARRETE FONSECA, se abrió la instrucción fiscal, para la realización de la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  se trató de un  delito flagrante, mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO establecido en el Art. 640 del COIP. En audiencia Oral, Publica y contradictoria de  formulación de cargos, se dictaron las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numeral 1 del  Código Orgánico Integral  Penal, y la numeral 4 del Art. 549 del COIP,  esto es, 1-  la prohibición de ausentarse del País. SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ.  Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.-  TERCERO.-  COMPETENCIA:-  La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica)CUARTO:. NOMBRES DEL  PROCESADO:NOMBRES DEL  PROCESADO: NAVARRETE FONSECA CRISTOPHER JOEL,   ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-  0922484134, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil -QUINTO:  INFRACCIÓN ACUSADA: El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 640 del COIP, por el delito culposo de tránsito con lesiones de 4 a 8 en contra de NAVARRETE FONSECA CRISTOPHER JOEL, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: FUNDAMENTACION JURIDICA y CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO  LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUADOS  EN LA AUDIENCIA. Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante Msc. REYNALDO CEVALLOS en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la no responsabilidad del procesado NAVARRETE FONSECA CHRISTOPHER JOEL, prueba de ellos son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron  aprobados por la  defensa del procesado mediante acuerdo probatorio, como : 1.- El Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00003431,suscrito por el agente  ORLY MINDIOLAZA CARRILLO con Código N.- 0448, en el que narra los hechos sucedidos el día  01 de mayo del 2016 a las 21h10 en la Vía a Daule y calle segunda, 2.- El Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales efectuado al vehículo de Placas GFP0502 con un monto de $90 dólares, en daños materiales, 3.- EL Informe médico suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina, de fecha 02 de mayo del 2016 en el que señala que la SRTA. ERICKA STEFANIA QUILUMBAQUI BURGOS, tiene lesiones e incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días y se recomienda una nueva valoración médica; 4.- Certificado del Dr. Hugo Torres Matamoros, de fecha mayo 11 del 2016, mediante el cual informa, que la señorita Ericka Quilumbaqui Burgos, no se ha presentado para realizarse una nueva valoración médica, 5.- El informe Técnico  de Investigaciones elaborado por el agente  perito de la OIAT, Sgto. German Guamán Nacipucha, el mismo que establece como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.-  Que el participante 1.- (CHRITOPHER NAVARRETE FONSECA) en estado normal, conducía su móvil 1, por sobre la calzada de la calle 2da, Mapasingue Este, carril derecho en sentido oeste hacia el este, siendo llamado la atención por luces apagadas, estacionando al costado derecho, y, la participante (2), (PEATON), se encontraba parada sobre la calzada detrás del vehículo, esperando que le entregue los documentos.- CAUSA BASAL.- El agente investigador determina como causa basal, que: El Participante 1 (CHRISTOPHER NAVARRETE FONSECA) al descender del móvil 1, o deja con sus respectivas seguridades (freno de mano), por lo que se reinicia la marcha en reversa, originándose el accidente. Con estos  medios de prueba la fiscalía ha establecido la NO  responsabilidad del  procesado CHRISTOPHER JOEL NAVARRETE FONSECA en el hecho que se investigó, por lo que se ABSTUVO DE ACUSARLO. Con estas consideraciones,  esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  RATIFICÓ EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHRISTOPHER JOEL NAVARRETE FONSECA ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N.-  0922484134, domiciliado en  esta ciudad de Guayaquil  CON CERO MULTA Y CERO REDUCCION DE PUNTOS y se dispone el levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en su contra y en contra del vehículo que conducía de placas GFP-0502. Remítase los oficios correspondientes, dando a conocer la decisión de esta juzgadora. Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas.  Hágase saber. Actúe el  Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo,  Secretario del Despacho. CUMPLASE, y   NOTIFIQUESE.-