VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbop. De Policía Casa Sanco Luis Humberto, y Policía Nacional San Lucas Araujo Raúl Patricio quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “Por medio del presente parte  me permito poner en su conocimiento mi Tcnl. Que encontrándome en el circuito apolo en el móvil 2437, en el horario de 15h00 a 23h00, realizando un patrullaje preventivo por la dirección antes mencionada se pudo observar que había un grupo de personas entre ellas la señora Karina Alvarado quien manifestaba que se había acercado el señor Guerrero  Vera Stalin Eduardo con intención de agredirla, en colaboración de parte de moradores no le habían dejado que le agredan por lo que se le pido de favor al señor que se retire del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición de una manera ofensiva hacia el personal policial por el cual se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador en su art. 77 numerales 3 y 4, de esta novedad se dio a conocer a la C.A.C Milagro y se trasladó al aprehendido hasta el Hospital Leon Becerra para que sea atendido por el área de emergencia, siendo atendido por el Dr. Garcia Gabriel ya que se encontraba su rostro lastimado, así mismo le extendió el respectivo certificado médico, momentáneamente se le traslado a la sala de espera del Distrito Milagro. .(..) Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 393 primer inciso, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de Guerrero Vera Stalin Eduardo, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a las partes intervinientes, esto es, al CABO DE POLICIA CASA SANGO LUIS HUMBERTO quien informa lo siguiente: Yo estaba de patrullaje me pidió colaboración y solo vimos que el detenido trataba de golpear a todo el mundo le pedí que se retire del lugar para que no haga el escándalo público ya que quería agredir a la señora pero no la agredió, y siguió alterado estaba lastimado e ingerido licor, luego de eso se lo detuvo. Esto sucedió en la av. Mariscal Sucre y Los Álamos en la esquina cinco hermanas ahí existe un bar. De sus herida decía la gente que se había caído y le querían pegar a una señora Karina Alvarado ella manifestó que era su ex conviviente y tenía miedo. En acto seguido se concede la palabra al abogado WILLIAM SEMPER CARRION.- El señor policía lo que ha tratado de precautelar la salud estado físico del señor Stalin y que no vaya a trascender en cosas mayores, mi defendido a recibido golpes en la parte de la nariz herida en el rostro, ya que mi defendido ha estado conversando y tomando con su señora conviviente, no ha expresado actos de improperios, los agentes han llegado después de los hechos y no observaron nada, ante esta situación la defensa pide que se confirme el estado de inocencia. el presunto contraventor GUERRERO VERA STALIN EDUARDO rinde su testimonio quien manifiesta:  Estábamos con mi ex conviviente, el problema comenzó por un vuelto que no me dieron y ese fue el problema con los dueños del Bar y por eso me cogieron con mi esposa no fue el problema, no sé si me caí solo o me hicieron caer.-CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que no se ha destruido el estatus de inocencia del presunto contraventor .- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo, este hecho no se ha probado en esta audiencia, el policía solo manifiesta que estaba en un tumulto y que había varias personas, y el detenido estaba herido por lo que ha prestado su colaboración,  que trataba de golpear a todo el mundo y que quería agredir a la señora pero no la agredió; el escandalo presupone connotación pública, la producción de sus efectos tienen que ser reales, además debe de existir un grado de afectación .(..)  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO el estado de INOCENCIA de GUERRERO VERA STALIN EDUARDO, por no cumplirse los presupuestos que establece el art. 393 inc. 1 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le concede su inmediata libertad, remítase  la respectiva boleta de excarcelación. Cúmplase con lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase. 
 