VISTOS: En virtud de las intervenciones y exposiciones de los sujetos procesales en la audiencia pública celebrada (el día jueves 29 de junio del 2015, a las 09h30); y, de la revisión de fundamentos constitucionales mencionados por el accionante en su demanda, así como de los documentos aportado por las partes en el proceso, formé criterio de esta Garantía Jurisdiccional de Acción de Protección en la audiencia pública que convoqué, por lo que acorde con lo previsto en inciso tercero del Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, procedí a darla por concluida dictando sentencia en forma verbal en la misma, además les informé a las partes, que mi decisión sería notificada de manera motivada en sus correos electrónicos señalados para el efecto. Motivación que por mandato constitucional se encuentra determinada en el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que establece: “l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, por lo que en cumplimiento con lo que manda dicha norma Suprema como garantía básica del debido proceso, esta Autoridad procede a emitir su fallo por escrito y motivado, correspondiente a la Acción de Protección con No. 01721-2015, dentro de los parámetros establecidos en el Art. 17 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional.- En consecuencia, digo: I).- Antecedentes del Caso: 1.- A fojas (1, a 21) de los autos, comparece la ciudadana Andrea Josefina Plaza Pereira, por sus propios derechos, con el objeto de demandar Dra. María Cruz De Campozano, en calidad de Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, de conformidad con lo señalado en los artículos, 86, 87 y 88 de la Constitución de la República del Ecuador; y, articulo 39 y siguientes de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional. Igualmente pide que se cuente con la Procuraduría General del Estado, a través de su Director Regional 1 del Guayas, con sede en Guayaquil, conforme lo determina el Art. 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado. 2.- El accionante en su demanda menciona: a) “…Nos encontramos presente por una resolución donde la Contraloría General del Estado con fecha 4 de febrero se procedió a la retención de valores que constaban en el  banco de Pichincha, con fecha 24  de febrero de 2015. Mi representada envió un oficio indicando que esos valores correspondían a sueldos, así mismo se acreditó que estos valores corresponden a valores de remuneración con fecha 10 y 27 de abril se encuentra los oficios presentados en la Contraloría, donde se acredita que los valores correspondían a sueldos y no podían ser embargado. Luego de conocer la Contraloría que los valores correspondían a salarios, la Delegada procedió que se realice el embargo de los valores y sean depositados en el Banco del Fomento. Pedimos que declare vulneración de derechos por la acción realizada por la Contraloría, al embargar valores de mi salario. Que se ordene a la devolución a los bienes embargados a los valores depositados en mi cuenta de Banco de Pichincha, se suma en total la cantidad de 1000 dólares...”.- La parte accionada alego que: “...en nombre y representación de la Dra. María Cruz de Campozano, Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado. La actora de esta acción de protección ya planteó acción constitucional contra los procedimientos coactivos Nos. 951-DPGY y 953-DPGY y sus antecedentes, signada con No. 09286-2015-0510, que fue declarada sin lugar en resolución pronunciada el 11 de marzo de 2015, motivada por escrito el 23 de marzo de 2015 y notificada el 24 de los mismos, por parte de la jueza constitucional Yesenia Hidalgo Ordóñez, tal como en Derecho correspondía. En aquella acción de protección, la actora, en lo principal, pretendía se declare la prescripción de la acción de cobro de la Contraloría General del Estado y la nulidad de los procedimientos de ejecución, temas de legalidad, con procedimientos específicos en la vía judicial ordinaria, por lo que su pretensión fue declarada sin lugar. Así, Andrea Plaza Pereira continuó su defensa en los procedimientos coactivos, por la vía correspondiente. En la nueva demanda constitucional, aunque repite en muchas partes el texto de la demanda de acción de protección No.09286-2015-0510, la pretensión de la actora se contrae a lo siguiente:“…ordene la siguiente medida de reparación integral que sean(SIC) de inmediato cumplimiento por parte de la Delegación Provincial de la Contraloría General del Estado: A la devolución inmediata de los bienes embargados: valor total de USD $ 1.432,17 de mi cuenta de ahorros del Banco del Pichincha de forma inconstitucional;…”Pretensión que se sustenta, en lo medular, en el Art. 328 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que las remuneraciones serán inembargables, salvo para el pago de pensiones por alimentos. Planteada así la litis constitucional, nos corresponde indicar que en los procedimientos coactivos Nos. 951-DPGY y 953-DPGY, NUNCA se dispuso la retención de remuneraciones de la coactiva da, para lo que la Contraloría General del Estado habría tenido que oficiar a la empresa en que trabaja Andrea Plaza Pereira. La Contraloría General del Estado dispuso, basada en las facultades que le confiere el ordenamiento legal vigente (Art. 164 del Código Orgánico Tributario), la retención de fondos, depósitos e inversiones de que Andrea Josefina Plaza Pereira disponía en el sistema financiero nacional. Entonces, en tratándose de una cuenta bancaria, la Contraloría General del Estado no puede determinar si los valores retenidos corresponden a determinados pagos en particular, pues una cuenta bancaria está sujeta a diverso orden de movimientos. En cambio, al ser notificados por parte de la Unidad Nacional de Almacenamiento EP, mediante certificado del 6 de marzo de 2015, respecto de la cuenta bancaria registrada a la fecha por la accionante, signada con No. 20057525, del Banco Del Bank, la institución procedió a dictar sendas providencias en los procesos coactivos Nos. 951-DPGY (28 de abril de 2015, las 10h30) y 953-DPGY (17 de marzo de 2015, las 09h30), las que, en la parte pertinente, dicen:951-DPGY:“TERCERO: Proveyendo los escritos de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA, se le indica que este organismo en las providencias que emite con respecto a medidas precautelarías solicita la retención de fondos, depósitos e inversiones de los deudores mantienen en las entidades bancarias, mas no de remuneraciones, por lo que no cabe oficiar al Banco solicitando dejar sin efecto embargos a remuneraciones que no han sido ordenadas por este juzgado de coactiva; sin embargo, en consideración al artículo 328 de la Constitución de la República y la certificación del Director de Talento Humano de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, quien afirma que la cuenta bancaria registrada actualmente para el depósito de las remuneraciones mensuales de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA es la cuenta de ahorros No. 20057525 del Banco DelBank; ofíciese al mencionado Banco para que no sea retenida la remuneración mensual por el valor de 585,00 USD, depositado en la cuenta de ahorros No. 20057525 de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA, por las funciones desempeñadas como Digitadora de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP.-”953-DPGY:“CUARTO: Proveyendo el escrito de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA se le indica que este organismo en las providencias que emite con respecto a medidas precautelatorias solicita la retención de fondos, depósitos e inversiones de los deudores mantienen en las entidades bancarias, mas no de remuneraciones, por lo que no cabe oficiar al Banco solicitando dejar sin efecto embargos a remuneraciones que no han sido ordenadas por este juzgado de coactiva.- QUINTO: En consideración a la certificación del Director de Talento Humano de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, quien afirma que la cuenta bancaria registrada actualmente para el depósito de las remuneraciones mensuales de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA es la cuenta de ahorros No. 20057525 del Banco DelBank; ofíciese al mencionado Banco para que no sea retenida la remuneración mensual por el valor de 585,00 USD, depositado en la cuenta de ahorros No. 20057525 de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA, por las funciones desempeñadas como Digitadora de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP.-” En cumplimiento a estas disposiciones se remitieron los oficios No. 0000508 DPGY-RC del 30 de abril de 2015, recibido el 6 de mayo de 2015, en el proceso coactivo No. 951-DPGY; y, No. 0000263 DPGY-RC del 17 de marzo de 2015, recibido el 20 de los mismos, en el proceso coactivo No. 953-DPGY.Ahora bien, en cuanto a los valores ya retenidos en la cuenta del Banco del Pichincha de la deudora, se continuó con el proceso de embargo de los mismos. Actualmente, el título de crédito No. 951-DPGY ha sido cancelado, para lo que se ejecutaron los valores embargados en la suma de 342.08 USD. Así se le ha hecho saber a la actora en providencias del 25 de mayo y 11 de junio de 2015, en las que se le ha repetido y recalcado que la Contraloría General del Estado en ningún momento dispuso la retención de remuneraciones. Lo que se ha retenido, embargado y ejecutado para realizar el legal y legítimo crédito a favor del Estado es un valor que la actora poseía en una cuenta bancaria del Banco del Pichincha. De otra parte, en el proceso coactivo No. 953-DPGY se dispuso el embargo de los valores retenidos de la cuenta del Banco del Pichincha de la actora, por las sumas de 468.92 USD, 194.00 USD y 427.14 USD. De estos valores, mediante providencia del 10 de junio de 2015, en lo pertinente, se dispuso: “TERCERO: Atendiendo la comunicación del Gerente Financiero y Administrativo de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, previo a resolver en derecho se considera: a) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 328, inciso primero, prescribe: “La remuneración será justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora, así como la de su familia; será inembargable, salvo para el pago de pensiones por alimento”; b) La Ley Orgánica de la Contraloría General del estado, en el Art. 57, inciso quinto, establece: “El ejercicio de la acción coactiva por parte de la Contraloría General del Estado, se sujetará al Código Tributario y subsidiariamente, al Código de Procedimiento Civil”; c) De acuerdo con el Art. 167 del Código Tributario codificado, en concordancia con el Art. 441 del Código Adjetivo Civil codificado, señala que no son embargables los bienes señalados en el Art. 1634 del Código Civil, sino en los términos fijados por la ley; y, d) El Art. 1634 del Código Civil, dispone: “…No son embargables: 1. Los sueldos de los funcionarios y empleados públicos, comprendiéndose también aquellos que prestan servicios en la Fuerza Pública. Tampoco lo serán las remuneraciones de los trabajadores…”.- CUARTO: Por lo expuesto, sobre la base de la comunicación de 02 de junio de 2015, suscrita por el Gerente Financiero y Administrativo de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, indicando que por error involuntario la mencionada empresa depositó en la cuenta No. 4816256000 del Banco del Pichincha la liquidación de haberes de la señorita Andrea Josefina Plaza Pereira, cuando debía ser depositada en la cuenta de ahorros No. 20057525 del Banco Del Bank; y de conformidad con las normas constitucionales y legales indicadas, al evidenciarse que el valor retenido por 427,14 USD  en la cuenta No. 4816256000 del Banco del Pichincha,  corresponden a la liquidación de haberes de la señorita Andrea Josefina Plaza Pereira, se ordena el reintegro de la cantidad de 427,14 USD,  a la cuenta de ahorros No. 4816256000 del Banco del Pichincha a nombre de la señorita Andrea Josefina Plaza Pereira.- …SEXTO:  Con respecto al escrito de 27 de mayo de 2015, suscrito por la señorita Andrea Plaza Pereira, con cédula de ciudadanía No. 0912845021,  se ratifica lo dispuesto en providencias  de 17 de marzo de 2015, las 09h30, y, 28 de abril de 2015, a las 09h30; en las que se indicó a la recurrente que éste organismo, en las providencias que emite con respecto a medidas precautelatorias solicita la retención de fondos, depósitos e inversiones que los deudores mantienen en las entidades bancarias, más no la retención de remuneraciones; sin embargo, en consideración al artículo 328 de la Constitución de la República, una vez que la peticionaria presentó una certificación de que sus remuneraciones serían depositadas en la  cuenta de ahorros No. 20057525 del Banco Del Bank, se  ofició al Banco Del Bank para que no retenga la remuneración mensual  por el valor de 585,00 USD, depositado en la cuenta de ahorros No. 20057525 de la señorita ANDREA PLAZA PEREIRA, por  las funciones desempeñadas como Digitadora de la Empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP; en consecuencia no procede devolución de valores sino lo dispuesto en el numeral Cuarto.-”.Queda, entonces, claro, con claridad meridiana, que la Contraloría General del Estado no ha dispuesto retención de remuneraciones; y que, más allá de ello, en el caso en el que la empleadora de la accionante, por error depositó su sueldo en cuenta distinta a la registrada, la Contraloría ha procedido a disponer la devolución de los valores, con base en la certificación emitida por el Gerente Financiero y Administrativo de la Unidad Nacional de Almacenamiento UNA EP, en que ha indicado que los 427,14 USD depositados en la cuenta de ahorros del Banco del Pichincha No. 4816256000 corresponden a liquidación de haberes de la trabajadora. Por lo expuesto, queda establecido, asimismo con claridad meridiana, que la Contraloría General del Estadono ha cometido violación constitucional alguna en los procesos de ejecución coactiva signados con los Nos. 951-DPGY y 953-DPGY, lo que torna improcedente la pretensión constitucional de Andrea Plaza Pereira. En este punto, salta a la vista, que en la discusión jurídica que pretende entablar el accionante no hay concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que a la letra dice: “Art. 40.- Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos:1. Violación de un derecho constitucional;2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y,3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” (Negrillas son mías).Pues el accionar de la institución no ha contrariado el ordenamiento constitucional vigente, ni ha violado ningún derecho constitucional de la accionante. Asimismo, se evidencia la improcedencia de la acción constitucional, al tenor del Art. 42 ibídem, que textualmente dice: “Art. 42.- Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede:1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación.3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos.4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho.6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma…” hasta aquí mi intervención.- Se le concede la palabra al abogado. GUNTER MORÁN KUFFÓ, quien manifiesta que comparece ofreciendo poder o ratificación a nombre del Abg. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado; se pide se sirva rechazar la pretensión por no reunir los requisitos que establece la ley para este tipo de casos, en esta audiencia se ha explicado suficientemente la controversia, el hecho se está litigando en este procedimiento es de legalidad, en otra acción se ha negado la pretensión de la parte accionante por la misma supuesta vulneración, la ley establece que no se haya presentada otra demanda, adicionalmente la Ley de Fomento Ambiental indica que los jueces de coactiva son jueces especiales, por lo tanto no cabría acción de protección, el juez competente seria el juez contencioso administrativo. Así mismo se indica que no se ha retenido remuneraciones y la que se hizo ha sido devuelta, por lo tanto no avizoro cual habría sido el derecho vulnerado. Solicito se rechace la demanda…”. Habiendo las partes expuestos sus alegaciones en la audiencia pública celebrada en autos, se procedió a concederle a cada de una de ellas el derecho a la réplica. Por lo que la parte accionante replicó: IV.- De conformidad con el Art. 16 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, que indica la colega que ha mencionado las pruebas, pero que no las he presentado, sin embargo constan en auto, pero solicito se establezca como carga de la prueba para que sea la parte accionada, quien justifique si hay o no vulneración de derechos a mi patrocinado. V.- Fundamentos de Hecho: Relación de los hechos probados relevantemente para la resolución. 1.- La presente Acción de Protección, tiene como génesis la Resolución dictada por la Dra. María Cruz de Campozano, en el que su parte pertinente menciona “De conformidad con lo previsto en el Art. 166 del Código Tributario Codificado, se ordena el embargo de los valores retenidos en el Banco Bolivariano C.A. por la suma de 89,37 USD de la cuenta perteneciente a la señorita MARÍA DEL CARMEN PLAZA PEREIRA.- SEGUNDO Ofíciese al Banco Bolivariano C.A., para que proceda a realizar la transferencia de los valores embargados a nombre de la Contraloría General – Titulo de Crédito, que mantiene en el Banco Nacional de Fomento…”: a).- Copia de providencia dentro del procedimiento administrativo de ejecución de coactiva No. 953-DPGY, de fecha 17 de marzo del 2015, los mismos que obra de fojas (2 a 8) de los autos; b).- oficio dirigido a la Delegación Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, con fecha 6 de mayo del 2015, que abra a faja ( 5 ); c).- Oficio remitido a la Delegación provincial del Guayas Contraloría General del Estado con fecha 6, 19 de marzo del 2015, y 10 de abril del año en curso, que obra de fojas (11 a 16) del proceso; d).- Certificado de la Unidad de Almacenamiento EP, suscrito por el Ab. Roberto Correa Bermeo, Director de Talento Humano, a fojas ( 17 );  e).- consulta de movimiento bancario con fecha 6 de marzo del 2015, de la cuenta No. 4816256000, Banco del Pichincha, el mismo que consta a fojas ( 18 ) de los autos. 2.- Dentro de la audiencia pública celebrada en autos, se probó lo siguiente: a).- Que la parte accionante no agotó la vía administrativa; b).- Que la parte accionante no acudió ante la justicia ordinaria a iniciar sus reclamación, esto es, ante el Tribunal Distrital Contencioso Administrativo; y, c).- Que la vía constitucional no es adecuada ni eficaz para el caso materia de esta acción, amparado a lo determinado en el Art. 57 de la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado en el que señala “El ejercicio de la acción coactiva por parte de la Contraloría General del Estado, se sujetará al Código Tributario y subsidiariamente, al Código de Procedimiento Civil. Por cuanto existen mecanismos de defensa adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de tales procesos, previstos en la ley. 3.- Por otra parte dentro de la presente Acción de Protección, el accionante no logró probar: a).- La afectación del núcleo esencial del Derecho al trabajo, toda vez que no se han interrumpido el ejercicio de sus funciones en la Unidad nacional de Almacenamiento EP; b).- La afectación del núcleo esencial del Derecho a la Igualdad; c).- La afectación al derecho de una remuneración justa, con un salario digno, una vez verificado que la contraloría no ha ordenado retención de remuneraciones; y, d)La afectación del núcleo esencial del Derecho al debido proceso. Derechos constitucionales que la parte accionante en su demanda hace alusión que le han sido vulnerados. VI).- Fundamentos de Derecho: Argumentación Jurídica Sustento de la Resolución. Cumplido el trámite establecido en los Arts. 13 y 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como con el numeral 3 del Art. 86 de la Constitución de la República del Ecuador, el estado de esta acción constitucional amerita resolver y para hacerlo hago las siguientes consideraciones: PRIMERO.-Competencia del Juez Constitucional.- De conformidad con lo establecido en el Art. 86.2 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional; y, en vista del sorteo de ley realizado en esta Unidad Judicial, me declaro competente para resolver esta Acción de Protección. Y acorde con lo previsto en la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-10-PJO-CC de fecha 22 de diciembre del 2010, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 351 de fecha 29 de diciembre de 2010, la misma que en su parte pertinente dice: “…3.3. La Corte Constitucional, tal como lo ha dicho en ocasiones anteriores, determina que los servidores públicos, en este caso particular, juezas y jueces del país, cuando conocen de garantías jurisdiccionales se alejan temporalmente de sus funciones originales y reciben la denominación de juezas y jueces constitucionales, hecho que deviene en que el órgano encargado de sancionar, garantizando el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, por deficiencias en la sustanciación de las causas, sea la Corte Constitucional...”, por lo que de acuerdo a la reglas establecidas en esta sentencia, el suscrito juez en este caso deja de ser temporalmente juez ordinaria y se reviste de jurisdicción constitucional para conocer, sustanciar y resolver esta Acción de Protección que ha llegado a mi conocimiento. SEGUNDO.- Validez Procesal.- Por cuanto a los sujetos procesales se les ha respetado el debido proceso determinado en el Art. 76 de la Carta Derechos Fundamentales, declaro la validez del proceso, en vista que no existe omisión de solemnidades sustanciales que pudiera influir en la decisión de la causa. De igual forma se les ha garantizados los principios constitucionales como son: Concentración, Contradicción, Dispositivo, Simplificación, Uniformidad, Eficacia, Inmediación, Celeridad y Economía Procesal, contemplados en el Art. 168. 6 y Art. 169 de la Carta Maga.- TERCERO.- Fundamentos Constitucional de la Acción de Protección. a).- El Art. 88 de la Constitución establece cual es el objeto de la Acción de Protección, por lo que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.” Asimismo el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, preceptúa que: “…La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.” De una lectura simple y literal de la norma constitucional se evidencia que el objeto esencial de la acción de protección, desde un punto de vista estrictamente constitucional, es el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución; en consecuencia y de inicio ha quedado absolutamente claro que no se trata de una garantía excepcional en el sentido residual, subsidiaria. Esto significa que cada proceso en nuestro País, el constitucional y el ordinario, tendrán su propia naturaleza, su propio ámbito de protección y su propia finalidad, y será la justicia constitucional y ordinaria la que determinará a partir de la jurisprudencia, las circunstancias concretas bajo las cuales cada uno de ellos debe operar, dentro de un “Estado constitucional de derechos y justicia” y de la dinámica del sistema de fuentes del derecho que en él se identifica, en el cual la jurisprudencia juega un papel fundamental. Sin embargo, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en los artículos 40 y 42 establece una serie de presupuestos bajo los cuales una acción de protección debe ser inadmitida, lo que implica la necesidad de tratar de establecer al menos de forma teórica, si los mismos guardan coherencia con lo previsto en el artículo 88 de la Constitución de la República. El artículo 40 ibídem establece que la acción podrá presentarse cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa jurídica adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. Por su parte, el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, respecto de la improcedencia de la acción, señala que la garantía es improcedente: 1) Cuando de los hechos no se desprenda que exista una violación de derechos constitucionales; 2) Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que en tales actos se deriven daños susceptibles de reparación; 3) Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de un derecho; 4) Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestra que la vía no fuere adecuada ni eficaz; y, 5) Cuando la presentación del accionante sea la declaración de un derecho. Haciendo un análisis de la procedencia e improcedencia de la acción de protección y con las razones que permiten llegar a esta conclusión resultarán claras una vez se haya procedido al estudio de cada uno de los supuestos de improcedencia. En consideración de estas observaciones, el numeral1 del artículo 42 de la LOGJyCC, que establece que la acción no procede: “Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales”. De esta afirmación podría deducirse como punto de partida la diferenciación existente entre derechos propiamente constitucionales o reconocidos en la Constitución, según lo determina expresamente el artículo 88 de la Constitución, y aquellos otros derechos no constitucionales u ordinarios que pueden ser reclamados mediante los mecanismos de justicia ordinaria. Sin embargo, esta interpretación contradice el contenido del artículo 11, numeral 6 de la Constitución ecuatoriana, que establece que “todos los principios y derechos son interdependientes y de igual jerarquía” y, por tanto debe entenderse que procede siempre que sea planteada en protección de derechos reconocidos en la Constitución, según una interpretación sistemática de la misma, respecto de vulneraciones a derechos humanos garantizados en tratados o instrumentos internacionales, e inclusive derechos naturales no positivados. Frente a ello, en la doctrina y en la práctica constitucional, seguramente con el propósito de evitar una desnaturalización de la acción de protección como garantía constitucional, se entiende que la acción procede frente a la vulneración del contenido constitucional del derecho, mas no de la dimensión legal del derecho, como es el caso de los derechos estrictamente patrimoniales o de fuente ex contractu, ya que para ellos el ordenamiento jurídico ecuatoriano ha previsto garantías suficientes ante la justicia ordinaria. Quizás en este punto habría que plantear si esta distinción entre contenidos constitucionales frente a contenidos legales o de fuente ex contractu implicaría o no violación del artículo 11, numeral 6 de la Constitución, dado en referencia con anterioridad; así como, si y en qué medida es posible establecer que la afectación de una dimensión legal del derecho de una persona, por ejemplo en su ámbito patrimonial, no pueda llegar en algunos casos afectar su dignidad. Podríamos hablar en ese sentido de una afectación que podría guardar conexidad con un derecho constitucional. Es por ello que fue necesario escuchar a los sujetos procesales, con el objeto que este juez constitucional pueda apreciar a la luz de lo que dice la norma constitucional, la posible vulneración de derechos demandados por el accionante dentro de esta acción de protección. El numeral 2 del artículo 42 de la LOGJyCC señala que, en caso en que el acto haya sido extinguido o revocado está claro que no podría producir efecto alguno respecto a un derecho constitucional. En cuanto a lo que establece el numeral 3 del Art. 42 LOGJyCC, esto es, a la improcedencia para la revisión de asuntos de mera legalidad o constitucionalidad en virtud de una interpretación sistemática de la Constitución, resulta evidente que para cuestiones de mera legalidad que no conlleven vulneraciones de derechos constitucionales, los mecanismos idóneos para atender dichos conflictos son aquellos inherentes a la justicia ordinaria, así como queda establecido en los artículos 177 y siguientes del texto constitucional. En caso de constatarse conflictos de constitucionalidad, serán las acciones públicas de constitucionalidad previstas en los numerales 2 y 4 del artículo 436 de la Constitución, los mecanismos adecuados para resolver este tipo de conflictos. La improcedencia frente a actos administrativos que puedan ser impugnados en la vía judicial ordinaria, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, prevista en el numeral 4 del Art. 42 de la LOGJyCC. El tema de los actos administrativos según el texto del artículo 88 de la Constitución es parte del estudio formal y material de esta disposición, entre otras, que plantea tres diferentes lecturas formales de la disposición. La primera en consonancia con la definición clásica de acto administrativo que restringiría su aplicación a los actos con efectos particulares y concretos. La segunda plantea la posible equivalencia entreacto administrativo y acto de la administración cuya consecuencia sería dejar fuera de esta cláusula de improcedencia los actos de los funcionarios y órganos del Estado no pertenecientes al ejecutivo. La tercera propone la definición de acto administrativo como manifestación de voluntad de la administración, siendo esta la más restrictiva ya que dejaría por fuera del filtro analizado un buen número de situaciones potencialmente violadoras de los derechos constitucionales, haciendo inaplicable la disposición frente a las omisiones de los poderes públicos. No obstante, la idea hubiese sido la de evitar la yuxtaposición entre la acción de protección y el recurso subjetivo o de plena jurisdicción propio de la jurisdicción contencioso administrativa, este resultado podía ser conseguido con la simple implementación de los filtros previstos en los numerales 1 y 3 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que regulan la improcedencia de la acción respecto de asuntos de mera legalidad que no conlleven vulneraciones a derechos constitucionales. De hecho, si se vuelve a la distinción antes planteada entre contenido del derecho vinculado a la dignidad de las personas y contenido del derecho vinculado al ámbito patrimonial; y, de ella se excluye la interpretación de estos contenidos por medio de la que se llega a fundamentar la distinción entre derechos fundamentales y derechos patrimoniales; en tanto que, esta última no estaría conforme con el artículo 11, numeral 6 de la Constitución, según el cual los derechos gozan de igual jerarquía, podría plantearse que la vulneración de un mismo derecho por un mismo acto puede provocar diferentes afectaciones a las personas y, más concretamente, puede vulnerar en algunos casos el contenido del derecho vinculado con la dignidad y en otros su contenido patrimonial. En ese sentido, el juez debería entrar a interpretar los términos adecuado y eficaz en relación con la gravedad de la afectación respecto de la dignidad de las personas. El requisito establecido por el numeral 4 no solo sería constitucionalmente legítimo, sino que además constituiría un elemento esencial para evitar el abuso frente a la acción de protección. Lo único que se merece subrayar es que, según la interpretación antes propuesta en caso de declarar la improcedencia, el juez tendrá, insoslayablemente, que exponer las razones que justifican la consideración de la vía ordinaria como la más adecuada y eficaz. Por lo que concierne a la improcedencia de la acción de protección en los casos en que el accionante pretenda la declaración de un derecho, causales contempladas en el artículo 42, numerales 5, 6 y 7 de la LOGJyCC, se trata de enunciados que no amerita ningún comentario en tanto que todos los derechos protegidos por la acción de protección se encuentran declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales, y la labor del juez es exactamente la de garantizar estos derechos.-Es preciso indicar que de la exposición efectuada por el accionante en la audiencia pública efectuada en autos se desprende este no logró demostrar la vulneración de los derechos constitucionales que alegó en su demanda, ya que en su intervención inicial, en la réplica concedida, así como en el alegado final, se limitó a decir como fundamento principal que el acto administrativo, es inconstitucional e ilegal, por lo que de la argumentación jurídica antes expuesta se deviene que la acción de protección es este caso no sería la vía adecuada y eficaz. CUARTO.- Fundamentos Constitucional de las Medidas Cautelares. a).- El artículo 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, establece que: “Las medidas cautelares tendrán por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos reconocidos en la Constitución y en instrumentos internacionales sobre derechos humanos…” “…la medida cautelar puede ser adoptada en primera providencia, cuando a criterio del juez existan presunciones de una posible vulneración de derechos constitucionales que no pueda esperar a la sentencia, pero aquello no implica un pronunciamiento de fondo y, por tanto, no puede generar un efecto propio de una garantía de conocimiento, como en efecto es la acción de protección…” En sus considerandos, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional dispone que: “…es indispensable que exista un procedimiento cautelar, expedito y eficaz que faculte a los órganos jurisdiccionales para dictar medidas urgentes en aquellos casos en que se amenace de modo inminente y grave un derecho, y de esta manera brinde protección oportuna y se eviten daños irreversibles”, lo que sí es posible en otras legislaciones, como la española y la argentina, por ejemplo. En el procedimiento administrativo, es decir en sede administrativa, el ERJAFE autoriza que la autoridad que expide el acto administrativo puede suspenderlo, pero se trata de una potestad discrecional, no reglada por parte de esa autoridad. Quizá se puede interpretar que para la procedencia de la acción cautelar, en el caso de petición de medidas cautelares contra un acto administrativo sería necesario demostrar que la suspensión del acto administrativo o la actuación administrativa, la suspensión del acto ha sido solicitada y ha sido denegada expresamente en la vía administrativa. En el caso de que no se haya respondido al requerimiento en quince días, según el ERJAFE, el acto se encuentra suspendido tácitamente, aunque en la práctica jamás la autoridad administrativa reconoce esta suspensión. También es procedente la suspensión del acto administrativo tributario mientras se tramita la impugnación en el Contencioso Tributario, previa caución rendida por el recurrente. Lo mismo ocurre en el recurso de casación de una sentencia ejecutoriada, que se puede suspender mediante el rendimiento de una caución. Pero en todo caso, la cautelar no aplica “en la ejecución de órdenes judiciales”. Según la jurisprudencia obligatoria publicada por la Corte Constitucional, el juez no puede “adelantar criterio y menos aún pronunciarse sobre el fondo del asunto controvertido. (…) cuando a criterio del juez existan presunciones de una posible vulneración de derechos constitucionales que no pueda esperar a la sentencia, pero aquello no implica un pronunciamiento de fondo”, lo que concuerda con la prescripción legal, según la cual la imposición de la cautelar “no constituirá prejuzgamiento sobre la declaración de la violación ni tendrán valor probatorio en el caso de existir una acción por violación de derechos”. QUINTO.- Planteamientos de Problemas Jurídicos del Caso. Habiendo escuchado a los sujetos procesales en la audiencia pública que se efectuó el día jueves 29 de junio del 2015, a la hora señalada en autos; y, de las pruebas aportada en la misma, es preciso realizar los siguientes planteamientos jurídicos, con el objeto de dar una solución a esta acción. ¿En el presente caso existe otros mecanismos de defensa adecuados y eficaces para proteger los derechos derivados de los proceso administrativo de ejecución de coactiva No. 953-DPGY, y No. DPGY, que se proceda con el embargo de los bienes en las cuentas bancarias? - Si la respuesta es afirmativa al planteamiento jurídico realizado, la vía constitucional no es la adecuada ni eficaz para tutelar los derechos demandados por el accionante. De conformidad con lo previsto en el Art. Art. 164 del Código Tributario establece lo siguiente: “Medidas precautelatorias.- El ejecutor podrá ordenar, en el mismo auto de pago o posteriormente, el arraigo o la prohibición de ausentarse, el secuestro, la retención o la prohibición de enajenar bienes…”, la retención de los fondos, depositados e inversiones de que Andrea Josefina Plaza Pereira disponía en el sistema financiero nacional, por lo que, la Contraloría General del Estado no puede establecer si los valores corresponden a determinados pagos, en vista que una cuenta bancaria está dispuesta a diferente conjunto bancarios, toda vez verificado y acreditado  por la Unidad Nacional de Almacenamiento EP, la entidad la entidad emite su pronunciamiento respecto a la medidas precautelares solicita la retención de fondos, depósito e inversiones de los deudores que mantienen en la cuenta bancarias, mas no de remuneraciones dejando sin efecto embargos a remuneraciones, que no ha sido ordenado por el juzgado de coactiva, conforme reza de las copias aparejadas, tal es así que se oficia al banco para que no sean retenidas las remuneraciones mensual por el valor de 585,00 USD, depositado en la cuenta de ahorros No. 20057525, que en la certificación acredita sus funciones como digitadora  de la empresa Pública Unidad Nacional de Almacenamiento EP, de que   como la disposición legal antes invocada nos da la respuesta al planteamiento realizado, es preciso indicar que si existen otros mecanismos de defensa adecuado y eficaz para resolver las controversias de los asuntos derivados “Acto administrativo dictado por la Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado, por lo que la vía constitucional en el caso que nos ocupa no es la adecuada. ¿El accionante en el presente caso cumplió con agotar las instancias administrativas? El acto administrativo que el accionado menciona que le ha vulnerado sus derechos constitucionales, su derecho a la remuneración, argumentando disposiciones constitucionales en su Art. 328, que es la contraprestación económica a la prestación de servicios del trabajador, por ende es un derecho fundamental que tiene toda persona trabajadora, cuyo pago periódico, completo y oportuno es una obligación del patrono. La finalidad que persigue dicho salario es retribuir o compensar el esfuerzo realizado por el trabajador, con el fin de procurarle los medios económicos necesarios para una vida digna y acorde con sus necesidades. De acuerdo con lo establecido en el Convenio 100 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la remuneración comprende: 1) el salario o sueldo ordinario, básico o mínimo, y 2) Cualquier otro emolumento en dinero o en especie pagados por el empleador, directa o indirectamente, al trabajador, en concepto del empleo de este último; así, bien puede decirse que un salario o un sueldo es también una retribución. 2) En ese orden, se establece que la remuneración comprende el salario o sueldo básico o mínimo que es el ordinario, más, cualquier otra remuneración extraordinaria no constituye el núcleo esencial de la remuneración o salario pagados por el empleador; luego, estricto sensu, remuneración no es lo mismo que salario o sueldo, ni éstos igual que bono. Así, cuando la Constitución establece en su Art. 328  señala textualmente “La remuneración será justa, con un salario digno que cubra al menos las necesidades básicas de la persona trabajadora…” lo hace precisamente en el sentido que dicha remuneración o salario justo, en su expresión de un mínimo que garantice lo expresado a través de una remuneración que no sea menor al salario mínimo, y si es mayor, esa remuneración ordinaria no sea afectada, por lo que, para resolver este planteamiento es preciso indicar lo que dice el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador. “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial, el accionado no hizo uso de los recursos administrativos que le franquea la ley. Al no haber hecho uso de los recursos administrativos, al accionante le corresponde agotar la vía judicial ordinaria, esto es, ante el Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, por lo que mal podría acudir ante este Juez Constitucional a exigir la declaración de la vulneración de derechos constitucionales que supuestamente le han sido vulnerados, ya que de una detenida revisión de los autos se desprende que lo que pretende el accionante a través de esta vía es la impugnación del acto administrativo. SEXTO.- Consideraciones del juez constitucional: El Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccional y Control Constitucional, establece la improcedencia de la Acción de Protección, en el presente caso: 1).- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de los derechos constitucionales, así como 2).- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. La parte accionante en la audiencia pública no ha demostrado que los derechos constitucionales (Propiedad, igualdad, trabajo y debido proceso) demandados mediante Acción de Protección, hayan sido vulnerados por la entidad accionada, esto es, que los mismos hayan sido afectados en lo que la doctrina, la Corte Constitucional del Ecuador, Corte Constitucional Colombiana y el Tribunal Federal Alemán denomina el núcleo esencial de los derechos constitucionales. Es preciso considerar que: a).- “…El núcleo esencial se ha definido como el mínimo de contenido que el legislador debe respetar, es esa parte del derecho que lo identifica, que permite diferenciarlo de otros y que otorga un necesario grado de inmunidad respecto de la intervención de las autoridades públicas. En sentido negativo debe entenderse el núcleo esencial de un derecho fundamental como aquel sin el cual un derecho deja de ser lo que es o lo convierte en otro derecho diferente o lo que caracteriza o tipifica al derecho fundamental y sin lo cual se le quita su esencia fundamental. O, también, puede verse como la parte del derecho fundamental que no admite restricción porque en caso de hacerlo resulta impracticable o se desnaturaliza su ejercicio o su necesaria protección…” (Sentencia C-756/08 de la Corte Constitucional Colombiana). Como queda dicho en esta sentencia que de la fundamentación hecha por el accionante en su demanda, así como de las alegaciones formuladas en la audiencia pública celebrada en esta acción, se puede determinar que de los hechos invocados no existe violación o vulneración de derechos fundamentales que haya sufrido el accionante, en vista del acto administrativo emanado por la Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría, dentro del procedimiento de ejecución de coactiva, por los títulos de créditos No. 951- DPGY ha sido cancelado, por lo que se ejecutaron los valores embargados en la suma de 342.08 USD, y conforme reza de la providencia anexadas con fecha 25 de mayo y 11 de junio del 2015. c) La Contraloría General del Estado en uso de las facultades que le confiere la norma constitucional legal conforme lo establece el Art. 164 del Código Orgánico Tributario. b).- Igualmente este juez constitucional considera las violaciones de derechos emanadas del acto administrativo mencionado por accionante en su demanda, así como en la audiencia pública, no es materia de ser tutelado en la vía constitucional. Por lo acorde con lo previsto en el Art. 173 de la Constitución de la República, los actos administrativos pueden ser impugnados tanto en la vía administrativa como en la vía judicial. En este caso el actor deberá acudir a la vía judicial ordinaria, esto es, ante el Tribunal Distrital Contencioso Administrativo a exigir la reparación de los derechos que le han sido lesionados por parte de la administración pública. c).- Este juez constitucional considera que la acción planteada con la pretensión por el accionante en su demanda y en la audiencia pública no proceden, por cuanto esta autoridad se encuentra vedada de ordenarlas, en vista que en la vía administrativa y, que del análisis del caso concreto, no se evidencia violación de derechos fundamentales garantizado en la constitución, por cuanto el presente caso deberá ser conocido por la justicia ordinaria, esto es, la vía Contenciosa Administrativas. Los actos administrativos emanados por la autoridad competente, son objetos de recursos que franquea la ley, debiendo mencionar que el accionante de conformidad con su fundamentación no ha presentado recurso alguno frente al acto administrativo que dice haber vulnerado sus derechos constitucionales. d).- Por otra parte, este juez constitucional considera que los derechos fundamentales establecidos en la Constitución, no son derechos absolutos, sino relativos, es decir, que los Derechos Constitucionales tienen límites frente a los demás derechos. Por lo que según del fundamento de la demanda y de la exposición hecha por el accionante en la audiencia pública, se desprende que el acto administrativo en la cual alega que le ha vulnerado su derecho al, trabajo, igualdad y debido proceso, no es materia de la vía Constitucional sino de la Contenciosa Administrativa, por lo que la parte accionante debió haber agotado ésta vía, o acudir a la justicia ordinaria a exigir la reparación o la reclamación de algún derecho, puesto que el objeto de la acción de protección es al amparo directo y eficaz de los derechos garantizados en la constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. e).- Decisión del Caso:  Por las consideraciones antes expuestas este Juez Constitucional de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Ab. José Luis Macías Flores, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, resuelve desechar la demanda de Acción de Protección propuesta por Andrea Josefina Plaza Pereira, por sus propios derechos, contra el María A Cruz de Campozano, en calidad de Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado. Dejando a salvo el derecho que tiene el accionante de acudir ante la justicia ordinaria, a hacer valer sus derechos, por cuanto la vía constitucional no la adecuada para resolver las controversias originadas en los procesos a lo establecido en el Art. 173 de la Constitución de la Republica, puesto que los organismos administrativos tienen vías propias de impugnación para manifestar su criterio contradictorio con las decisiones tomadas por el organismo público.- Esta sentencia ha sido dictada al amparo de lo previsto en los Arts. 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); y, 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador.- Intégrese a los autos los escritos que anteceden.- En lo principal, téngase por ratificada parcialmente las gestiones realizadas por los letrados Francisco Falquez Cobo, en mérito del escrito que ha presentado, en calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado; y, María Cruz de Campozano,  en funciones en calidad de Delegada Provincial del Guayas de la Contraloría General del Estado.- Por cuanto el día de la audiencia procedí a emitir esta resolución de forma oral.- Siga interviniendo la  Ab. Luis Sanyer López, Secretarío de esta judicatura.- Dese lectura de notificación.- Cúmplase y Notifíquese.-