VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de Enero del dos mil quince, a las doce horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias No. 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Miguel Vélez León, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La abogada Martha Cecibel Chicaiza Pita, defensora particular, por los derechos del procesado MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal da lectura al hecho fáctico contenido en la denuncia presentada por Hermerejildo Leon Francisco Javier, quien pone en conocimiento:”…que el día 01 de enero del 2015, siendo aproximadamente las 12h00, en circunstancias que nos dirigíamos mi hermano Hermeregildo Leon Christian Stalin y yo, a nuestro domicilio ubicado en la 43 entre la P y la Q se dio una riña callejera entre jóvenes del barrio por circunstancias que desconozco, una vez que pasó la riña decidimos con mi hermano pasar por donde se había dado la gresca y es ahí cuando comenzaron a golpear a mi hermano a puñetes y al caer al piso con patadas, entre tres personas hoy en día se que uno de ellos se llama MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE, a los otros dos no logro identificar por nombres sino solo de rostro ya que ellos viven en el barrio desde pequeños, mi hermano de tantos golpes que recibió quedó con graves lesiones en la cabeza, en las costillas, en los brazos y las piernas, por lo que acudió de urgencia al Hospital del Día, donde se encuentra internado…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0940184161, de 21 años de edad, de estado civil Soltero, domiciliado en las calles 43 ava y la R, Batallón del Suburbio, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito descrito y tipificado en el artículo 152, Tercer numeral del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de DOCE (12) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal. Conforme lo establece el numeral Sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en los artículos 77 y 78 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el pago de USD 500,oo como reparación a la víctima por las lesiones sufridas producto de la infracción cuya responsabilidad mediante este procedimiento se la ha atribuido el procesado MOISÉS FRANCISCO CHILA DOYLE.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-