EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03586
Lugar y Fecha de realización: Gye, 07-10-2018
Hora: 23h12
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 152 No. 4 en con. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marlene Sotomayor

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Boni Allay
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JIMENEZ DIAZ ANGEL HAMILTON
Abogado defensor: defensora publica Pulley Cantos Lola Bethzabe (transitonzavala@defensoria.gob.ec/5555)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensora publica Pulley Cantos Lola Bethzabe: No tengo nada que alegar en torno a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia por cuanto se ha cumplido el artículo 527 del COIP. La defensa acoge el procedimiento y solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita se declare como legal la aprehensión y como flagrante el delito en el que se encuentran involucrados.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito de fecha 07 de octubre de 2018; las 00h55…si bien es cierto existe una persona aprehendida y lesionada, sin embargo no se cuenta con el vehiculo que ha ocasionado el accidente, por lo que la fiscalía considera que no existen elementos de convicción suficientes para formular cargos, para poder investigar con mayor exactitud el origen de los hechos, por lo que la fiscalía deja el presente expediente en investigación previa para poder establecer el delito de lesiones o daños materiales.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El hecho se lo califica como flagrante y la aprehensión del sospechoso JIMENEZ DIAZ ANGEL HAMILTON es legal, por haberse cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP.

Se acoge la petición de la fiscalía, teniendo en cuenta que la fiscalía es la que ejerce la titularidad del ejercicio de la acción penal publica por lo que se deja la presente causa en investigación previa, disponiendo se levante la custodia que pesa sobre el señor JIMENEZ DIAZ ANGEL HAMILTON, por lo que se ordena el archivo de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
SECRETARIO