Milagro, lunes 2 de marzo del 2020, las 17h15, VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo para resolver la situación jurídica de los señores LEON FERRIN LUIS ANTONIO y ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted Mi Coronel que encontrándonos de servicio como móvil Valdez Tercer turno, y dando cumplimiento a la orden servicio 2019-P3-182-DM-SZ-G, mientras nos encontrábamos en circulación normal por las calles Pedro Carbo y Guayaquil siendo aproximadamente 01H55 pudimos observar que la ventana anterior izquierdo de la camioneta doble cabina marca Toyota color blanca de placas GRT-0957 se encontraba rota, la misma que estaba estacionada en las calles antes descritas por tal motivo nos acercamos a verificar la novedad, encontrando a dos personas al interior del vehículo quienes supuestamente abrían ingresado luego de haber roto el vidrio de la ventana y sacado los seguros de las puertas, los mismos que responden a los nombres de Kevin Geovanny Rosero Zúñiga de 27 años de edad con C.C. 0928542679 quien portaba en su espalda una mochila color negra con color café, las misma que a su interior contenía un desarmador metálico plano con mango de color negro, plomo y naranja, un alicate metálico con empuñadura color rojo, una llave de corona metálica color plateada con una palabra que se lee DROP FORGED y el señor Luis Antonio León Ferrin de 22 años con C.C. 0942055468 a quien no se le encontró ninguna evidencia, así mismo se localizó y se tomó contacto con el Sr. Alfredo Armando Ayala Rocafuerte C.C. 1203576226 quien manifestó ser el propietario del vehículo y el colaboro hasta las oficinas de la PJ del cantón Milagro y presento la respectiva denuncia, y se procedió a la inmediata aprehensión de los dos cuídanos, Acto seguido se realizó una llamada telefónica al número celular 0991610470, contestando la llamada el señor Ab. ORLY ARGUDO BARROS Fiscal de turno a quien se le dio a conocer el procedimiento adoptado, luego de avocar conocimiento nos manifestó que se realicé el parte de aprehensión en contra de los DOS ciudadanos, por DELITO FLAGRANTE, y la evidencias sea ingresada en cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial del Distrito Milagro, también indicó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", por lo que a los hoy aprehendidos se le dio a conocer de forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 , 4 y 5 de la Constitución Política del Ecuador, para luego realizarles la respectiva valoración médica en el Hospital León Becerra en donde se obtuvo los respectivos certificados médicos otorgados por el galeno de turno Dra. JIMENEZ NAVARRETE GENESIS, posterior se les traslado a los aprehendidos hasta el UPC ubicado junto al aparque note de este cantón, ya que en el Distrito Milagro no se cuenta con una Unidad de Aseguramiento Transitorio hasta que se resuelva su situación jurídica. De esta novedad se dio a conocer al ECU-911 y a la CAC-MILAGRO. Por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los hoy procesados, ciudadanos ecuatorianos, a quien se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Se los identifica con los nombres de: LEON FERRIN LUIS ANTONIO, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 09420555468 de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudadela Bellavista de ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928542679 de ocupación sin dato, domiciliado en la Av. Colon y Estrada de ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se logró demostrar con: El Parte policial No. SURCP288805722 suscrito por los agentes aprehensores Sgto. Gualan Ortega Franco Hermel, Cbop. Villalva Guerrero Washington Fabian; versiones de los Agentes Aprehensores; El Informe Preliminar Investigativo No. 2019-1078-PJ-M-DNPJel suscrito por el Cbop. Guamán Obando Luis; el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2019-580-PER suscrito por Tnte. Freire Bautista Cristian, Informe de Reconocimiento de Evidencias y Avaluó No. JCRIM/IOT 2019-542-PER. Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto;  entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los hoy procesados, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Los procesados han adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de Robo estatuido en el art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el articulo 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el articulo 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años; evidenciando con ello el tipo penal instruido por fiscalía y aplicabilidad del principio de legalidad consagrado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que dice: “Articulo 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas” Numeral 3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal dice: LEGALIDAD.- No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarlas. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del artículo 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado. QUINTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia material del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del  procesado en mención, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, los procesados tuvieron el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es que Leon Ferrin Luis Antonio y Rosero Zuñiga Kevin Geovanny tuvieron participación directa al sustraerse varios objetos de un domicilio, hecho que se probó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 13 DE AGOSTO DEL 2019, A LAS 09H00; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR.-  En esta parte conforme el art. 604 del COIP Num. 2 en cuanto a requisitos de procedibilidad y procedimiento que afecten la validez de este proceso AB. CESAR TRUJILLO GARCIA.-  No existen vicios que puedan afectar la validez de este proceso por lo que solicita se lo declare valido todo lo actuado. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- AB.- CESAR TRUJILLO GARCIA: Fiscalía demostrara que el día 9 de abril del 2019 cuando los agentes policiales están dando su servicio y al estar en circulación en las calles pedro Carbo y Guayaquil ven que una camioneta se encontraba violentada la misma que estaba estacionada en la calle Pedro Carbo donde ven en el interior del carro a 2 ciudadanos y sacando los seguros de la puerta siendo los hoy procesados esto es para sustraerse los bienes del carro con el uso de herramientas desarmador, alicate, llave corona, es por ello que toman contacto con la víctima y dueño del carro es así que se inició la instrucción fiscal en contra de los hoy procesados por el art. 189 inc. 2 del COIP en calidad de tentativa con agravantes. Debo indicar que al no estar presente el Tente Freire bautista no asistió a esta audiencia a pesar de ser notificado por esta fiscalía y su autoridad conforme el art. 640 num. 6 del COIP y art. 602 del COIP solicito a su autoridad la suspensión de la presente audiencia y contar con la comparecencia del perito ya que es quien realizo la pericia de evidencia reconocimiento de lugar de los hechos y el avalúo de la evidencia. ALEGATO DE APERTURA POR EL PROCESADO.- AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- Esta defensa manifiesta que el fiscal no podrá demostrar los hechos del 9 de abril del 2019 ya que mi defendido no se quería sustraer ningún bien. ETAPA PROBATORIA: FISCALIA.- Solicito se recepte el testimonio de GUAMAN OBANDO LUIS ROLANDO: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe investigativo. P. A que unidad pertenece. R. Policía Judicial de Milagro. P. Indique al Juez que realizo en este caso. R. Procedí a realizar la toma de versiones a los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte policial, se revisó los antecedentes penales del Señor Rosero que si posee antecedentes anteriores y el señor León no posee antecedentes me traslade al lugar de los hechos para la entrevista a la víctima pero no lo encontré por dos ocasiones verifique los indicios encontrados también me traslade a los patios de la Policía y el vehículo ya fue retirado. P. Indique los antecedentes penales. R. Posee dos causas el señor Rosales por delito de robo y por tentativa de asesinato el señor León no tiene causas. P. Puede indicar las características del vehículo. R. Una camioneta marca Toyota color blanca. P. Puede indicar a nombre de quien está el vehículo. R. No se verifico dicha información. Defensa.- P. Los agentes se ratificaron en el parte. R. Sí. P. Indico que no tomo contacto con la víctima. R. Las veces que fui no lo encontré. P. Usted indico haberse traslado a los patios a verificar una evidencia describa que encontró. R. No tuve contacto con el vehículo ya que el mismo fue retirado el mismo no está detallado en el informe. P. Mantuvo contacto con documento físico de la camioneta. R. no. P. El vehículo estaba en cadena de custodia. R. Eso me manifestaron pero no me consta que el vehículo estaba en los patios. P. Usted indica varias herramientas vio si existe alguien como propietario de las herramientas. R. no porque se encontró en poder del señor Rosero. P. Eso le indicaron los agentes a usted le consta. R. eso me indicaron los compañeros.  P. A más de la camioneta que más hubo. R. Un bolso color café con un desarmador plano, alicate metálico, llave de corona. Rinde testimonio GUALAN ORTEGA FRANCO HERMEL: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Parte policial de aprehensión. P. Cuáles fueron las circunstancias del parte. R. Estábamos realizando patrullaje en las calles Guayaquil y Pedro Carbo y vemos un carro con el vidrio dañado y en el interior del mismo habían dos personas en el interior se le hizo el registro y se le encontró varias herramientas desarmador alicate que están como cadena de custodia así mismo se tomó contacto con el propietario avanzamos a la Policía Judicial para que  ponga la denuncia y a los señores se los puso a órdenes de la autoridad competente. P. En ese momento había otra persona más de los que índico. R. no. P. Puede indicar si las personas que usted encontró ese día en el carro con las herramientas están en esta sala. R. si son lo que están como procesados. P. Recuerda los nombres. R. No solo recuerdo los rostros. P. Paso el parte para que refresque su memoria con los nombres de los procesados. R. son los Señores. Leon Ferrin Luis Antonio y Rosero Zuñiga Kevin Geovanny. P. Recuerda las características del vehículo. R. si camioneta color blanco marca Toyota. P. Por donde habían ingresado los ciudadanos. R. Dañaron el vidrio sacaron las seguridades e ingresaron por la puerta. P. Que herramientas encontró. R. Un alicate y una llave tipo perica. P. En el interior del carro como estaba. R. estaban las cosas en desorden como que buscaban cosas de valor. Defensa de los procesados. Consta en el parte una sola cadena de custodia sobre objetos en cuanto al vehículo la misma no está el acta de cadena de custodia. Fiscalía. La defensa no justifica su objeción. Juez. No a lugar la petición de la defensa. P. quiero que indique que tipo de documentos son. R. cadena de custodia. P. Que finalidad cumple el mismo. R. Que valla legalmente al lugar donde van las evidencias. P. Como va esos documentos. R. Al parte policial de la detención de los hoy procesados. P. Que dice en esa documentación. R. es lo que se encontró en la mochila siendo las herramientas y el vehículo de la víctima. P. Se ratifica que se guardó la cadena de custodia del vehículo. R. sí. Defensa.- P. usted dice que estuvo en la intervención del 9 de abril del 2019. R. sí. P. Cuando llego al lugar que hora era. R. aproximadamente a la 01h55 de la madrugada. P. usted andaba solo o acompañado. R. con el conductor que era mi compañero. P. Al llegar que acción estaban haciendo mis defendidos. R. Estaban dentro del vehículo escondido de no dar a notar  que los vean. P. En el momento que encuentran al señor Rosero que le indico. R. los señores no indicaron nada. P. Donde estaba el carro. R. en la calle Pedro Carbo subido a la acera. P. Donde estaba el Señor Ferrin. R. en el asiento posterior del pasajero. P. Puede indicar si esa cadena de custodia está bajo su responsabilidad. R. Sí. P. Puede indicar que le dijo el señor Ayala en el parte policial. R. el dueño del vehículo indico que el mismo es de él y que es la primera vez que pasa eso. P. Indique exactamente cuando llegaron al lugar donde estaba el señor Luis León Ferrin. R. estaban dentro del carro en los asientos de atrás los señores estaban. P. Cuál de ellos tenía la mochila café. R. el señor Kevin Rosero tenía la mochila en la espalda. P. Se habló de unas herramientas de quien eran las mismas o eran del carro. R. las herramientas eran de su propiedad de su trabajo. Rinde testimonio VILLALVA GUERRERO WASHINGTON FABIAN: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Parte policial de aprehensión. P. Indique al juez que realizo. R. Parte Policial de aprehensión de dos ciudadanos. P. El día del procedimiento estábamos de servicio de amanecida a las 01h55 de la madrugada en las calles Pedro Carbo y Guayaquil vemos un carro con los vidrios rotos nos acercamos al mismo y los vimos en el interior de la camioneta, se sacó al señor Rosero quien tenía una mochila en su espalda que tenía un desarmador plano, un alicate metálico y una llave, así mismo el señor Ferrin se bajó de la camioneta no se le encontró nada de allí localizamos al señor Ayala y le indicamos lo que paso el presento la matricula original de allí fuimos a la Policía Judicial para poner la denuncia, se llamó al Fiscal de turno dándose a conocer lo que paso, luego se leyeron sus derechos y se los llevó al hospital. P. Puede identificar a los que rompieron la ventana. R. si son los que están a mi derecha los que estaban dentro de la camioneta. P. Qué tipo de vehículo es. R. Una camioneta doble cabina color blanco. P. Como estaban las cosas. R. Estaban desordenados todas las cosas. P. Usted vio que estaba todo manipulado. R. si así se vio desde la parte de afuera. Defensa.- P. Usted indica que los hechos fueron a la 01h55 de la madrugada. R. si aproximadamente. P. No tuvo acceso al interior del carro. R. No. P. Que pudo ver. R. Desde afuera se veía que las pertenencias estaban en desorden. P. cuando tomo contacto con el Señor Romero. R. sí que ellos estaban escondidos y que un señor les quería robar. P. Usted estaba acompañado. R. si estaba con mi compañero de trabajo. Rinde testimonio la VICTIMA AYALA ROCAFUERTE ALFREDO ARMANDO: P. Indique que aconteció el 9 de Abril del 2019 cuando detuvieron a los procesados. R. Ese día fui alertado por los policías que dieron su testimonio y que fui objeto de daños de mi vehículo casi a las 02h00 de la madrugada baje de mi casa y vi que estaba dañada la ventana de donde yo conduzco yo deje el carro en buenas condiciones procedí abrir y todas mis pertenencias documentaciones estaban fuera de su sitio la gaveta estaba abierta del cual tenía la memoria el carro en la parte posterior estaba desordenado, se encontró sangre en uno de los seguros de la puerta. P. Cuál es el tipo de vehículo. R. Toyota color blanco camioneta doble cabina. P. Puede indicar como ingresaron en el interior. R. El Vidrio del lado izquierdo estaba trizado con un agujero. P. Como pudieron hacer este agujero. R. Con algún objeto contundente. P. Este hecho cuanto le costó los daños. P. Me costó $ 600 dólares si quisiera que me paguen los daños tengo las facturas de los arreglos. Defensa.- El art. 82 de la constitución el art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial el art. 640 num. 5 del COIP, el art. 510 del COIP, art. 503 del COIP en todo caso el testimonio no fue judicializado esta defensa va hacer pregunta ya que no fue anunciado en su debido tiempo ya que rompe la seguridad jurídica.  Rinde testimonio FREIRE BAUTISTA CRISTIAN XAVIER. Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte en esta audiencia. Reconocimiento de Evidencias y de Lugar de los Hechos. P. Puede indicar cuál es el contenido del informe. R. En mi calidad de perito de Criminalística hizo el Informe de Reconocimiento de Evidencias el día 9 de Abril del 2019 me traslade en primera instancia tome contacto con un agente policial y me condujo al sitio donde estaba en esa fecha un vehículo tipo camioneta color blanco y efectivamente se procedió a constatar cada espacio que comprende este carro se tomó fotos se le dio mucha atención a la ventana izquierda anterior del conductor la misma que estaba fracturada y se procedió a la fijación y en el interior se observó un desorden así mismo en la guantera se vio varios indicios antes de ello sobre la parte del capó del carro se vio y se tomó fotos de una gorra y en la parte interior estaban 3 herramientas un desarmador plano, una llave metálica y un alicate metálico y un bolso marrón se hizo las fijaciones y se entregó con cadena de custodia al Agente Gualan como conclusión el daño que tenía la camioneta es en la ventana izquierda y como evidencia la gorra, las herramientas y el bolso, los daños estipulados previa consulta con el propietario del carro está avaluado en $. 440 dólares consultados y analizado en la casa comercial parte de la ventana se vio que tenía lámina de seguridad. P. Cuál es el contenido del informe de lugar de los hechos. R. En este informe hice el Reconocimiento del Lugar donde se realizó posterior al reconocimiento de evidencia esto fue en las calles Pedro Carbo y Guayaquil esto fue en el mes de abril del presente año y estas calles tiene un parterre central con doble vía en esa calle estaba el vehículo y se ve una circulación moderada tanto peatonal como vehicular el carro estaba estacionado sobre la calzada y acera frente del bien inmueble de la persona perjudicada como conclusión el lugar existe. Defensa. P. Usted manifestó que estuvo el 9 de Abril del 2019 cuando fueron detenidos los ciudadanos. R. No posterior a la detención fui al lugar. P. Las evidencias fueron encontradas tal como lo indico el agente aprehensor. R. Solo avance al lugar y constate las evidencias. P. Dentro de la cadena de custodia estaba una gorra. R. sí. P. Puede mencionar donde está la gorra conforme la cadena de custodia. P. No está contemplada en la cadena de custodia. P. En el momento que llegó a la camioneta encontró una llave para prender la camioneta. R. no. P. El daño fue en el vidrio. R. sí. P. Al momento que hizo el reconocimiento de evidencia encontró algún otro daño. R. solo recuerdo la ventana. P. Solo hubo un desorden. R. así es. P. Dentro del bolso que no más encontró. R. No recuerdo el contenido del vehículo solo las herramientas que se encontró. Prueba documental. Parte policial, formulario de cadena de custodia, Informe Investigativo, Antecedentes Penales, Reconocimiento de Lugar de los Hechos y Evidencias, matrícula del vehículo, denuncia de la víctima. Defensa. Me opongo a la denuncia de la víctima, así mismo a la documentación de la copia de cédula y matricula que no se anunció como prueba por lo que solicito la exclusión de estos documentos. Fiscal. Debido al tiempo la defensa no recuerda que la defensa si ha concurrido y que por problemas de salud no pudo estar presente hoy en cuanto a la matricula fue enunciado como prueba por lo tanto debe ser considerado. Juez. En cuanto a la denuncia presentada por la victima de la cual se solicitó se la excluya, una vez que se verifico por secretaria el documento es válido, el formulario de matrícula del vehículo, la fiscalía indica que fue anunciado y fue constatada por secretaria y agregada al proceso por lo que no se acoge lo indicado por la defensa de los procesados. POR LOS PROCESADOS.- AB. WELDY SILVANA GUTIERREZ SALAZAR Solicito se recepte y se tenga como prueba el testimonio de los procesados ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY. P. podría indicar al juez en que circunstancia fue detenido el 9 de abril del 2019. R. nosotros no estábamos robando nosotros vimos una moto allí, no tenemos nada que ver, la policía por resolver el problema nos cogen a nosotros yo trabajo en la William Reyes ya que soy electricista al igual que mi familia. P. Usted cargaba una mochila ese día. R. no yo no cargaba ninguna maleta. Fiscalía.- P. Cuáles son las herramientas que utiliza. R. un curvó y cinta aislante. Rinde testimonio el procesado LEON FERRIN LUIS ANTONIO. P. Podría indicar en que circunstancia fue detenido el 9 de abril del 2019. R. estábamos caminando por la calle y vimos una moto parqueada y porque nos acercarnos nos confundieron y nos cogieron. P. Tiene algo más que decir. R. No. Fiscal.- No voy a preguntar. ALEGATO FINAL: Fiscalía.- Cumpliendo con el art. 618 del COIP con la prueba actuada con los testimonios de los agentes aprehensores es evidente que el día 9 de Abril del 2019 fueron detenidos los ciudadanos cuando fueron observados por los agentes de policía que la ventana izquierda de la camioneta estaba rota la misma que estaba estacionada en las calles Pedro Carbo y Guayaquil al acercarse ven a los ciudadanos en el interior de dicho vehículo quienes de acuerdo a los testimonios rendidos habrían violentado el vidrio del lado izquierdo para sacar los seguros del carro y son aprehendidos los hoy procesados y se encontró una mochila con un desarmador plano un alicate y una llave metálica conforme lo indico el perito de inspección ocular técnica corroborado por el Señor Luis Antoni y el Señor Rocafuerte que es el dueño del carro y vio que su camioneta y que la gaveta estaba abierta donde estaba el cerebro del carro y que una gafa fue encontrada en poder de uno los procesados es por ello que se inició la instrucción fiscal por el delito de robo, está sustentado por el agente Freire Bautista quien corroboro con su testimonio y se observa en las láminas fotográficas de los daños del seguro de la camioneta que a decir del formulario de matrícula está a nombre de la presunta víctima que los hechos fueron el 9 de Abril del 2019; también el nexo causal con los testimonios de los policías que fueron concordantes, por lo que solicito se declare la responsabilidad de los procesados por el delito del art. 189 inc. 2 del COIP como tentativa ya que el delito no fue consumado, ya que impidieron el hecho solicitándole la pena rebajada en cuanto a la reparación integral a la víctima por así haberlo considerado que sea dos remuneraciones básicas del trabajador en general. ALEGATO FINAL: Procesado.-  Esta defensa se mantiene que no se querían llevar la camioneta ni lo que estaba dentro de la camioneta y no han tenido participación; esto no ha demostrado la fiscalía y los agentes indican que los encontraron dentro de la camioneta antes, y al perito se le hizo la pregunta si había las llaves indico que no, si hubo otra cosa para hacer el daño al carro, el mismo que indico que solo estaba el daño del vidrio nada más, y en cuanto a las gafas mi representado no se le encontró las gafas como bien lo indica la fiscalía es por tentativa de robo en la cadena de custodia la policía indica las evidencia solo se hace en mención de las piezas del carro son una llaves y un alicate son bienes del mismo carro que porta y no se le encontró en poder de mi defendido no hay más objetos no hay la mochila consta la cadena de custodia del carro el  mismo que no se demostró que se iban a llevar el carro, pues mis defendidos indicaron que no tuvieron nada que ver y que el carro ya estaba roto por otras personas además se encontró sangre y mediante el certificado se corrobora que no se le encontró ninguna lesión en el cuerpo de mis defendidos, por lo que mis defendidos no tuvieron nada que ver en la tentativa de robo y solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Motivación.- En razón de los recaudos procesales introducidos en esta audiencia, indicados de forma puntual por el Fiscal actuante en tanto y cuanto acusa a los procesados LEON FERRIN LUIS ANTONIO y ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY de haberse encontrado realizando patrullaje rutinario propio de su turno y actividad policial por las calles Guayaquil y Pedro Carbo, logran observar un vehículo con los vidrios dañados y en el interior dos personas siendo los hoy procesados a quienes se les realizo un registro corporal encontrándoles varias herramientas como desarmador, alicate, una llave de corona por lo que se logra determinar la materialidad de la infracción con el formulario único de cadena de custodia, el informe de reconocimiento de evidencias y avalúo, los daños ocasionados al vehículo de placas GRT-0957 que haciende a cuatrocientos dólares ($.400), la matricula propia del vehículo en mención, es decir, se determina la existencia del vehículo y los daños ocasionados al mismo. El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, se cumple de esta forma con este presupuesto de la ley. Dicho presupuesto también tiene que estar intrínsecamente acompañado de lo que prescribe el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones” es así que los agentes aprehensores han sostenido que encontrándose en circulación normal por las calles Pedro Carbo y Guayaquil pudieron observar a un vehículo marca Toyota, color blanco de placas GRT-0957 que estaba estacionado sobre la vereda con el vidrio  (ventana del conductor), roto y trizado; y se percataron que dos personas se encontraban en el interior del vehículo luego de haber roto el vidrio y sacado los seguros de las puertas, es decir, dentro de ese radio de acción no se ha encontrado a otra persona que no sean los dos procesados y es más aun en el interior del vehículo objeto de esta Litis, el cual estaban en completo desorden tal cual lo afirman los agentes aprehensores y el propietario de dicho vehículo señor Ayala Rocafuerte Alfredo Armando. SEXTO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; alcanzan la calidad de prueba que aseguran la existencia de la infracción y la responsabilidad de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 numeral 8, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia CONDENATORIA en contra de los ciudadanos LEON FERRIN LUIS ANTONIO, ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 09420555468 de ocupación sin dato, domiciliado en la ciudadela Bellavista de la ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0928542679 de ocupación sin dato, domiciliado en la Av. Colon y Estrada de ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. Por ser AUTORES DIRECTOS del delito de Tentativa de ROBO, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 Ibídem, se los condena a UN AÑO de pena privativa de libertad que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección varones).- Como reparación integral deberán pagar la cantidad de quinientos dólares  cada uno a la víctima; a los sentenciados se les impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, diez salarios básicos unificados del trabajador en general; se dispone la prohibición de enajenar de los bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional hasta por un monto de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. En observancia a lo que preceptúa el art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia,  ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de los  sentenciados por el tiempo impuesto en la condena.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo. Notifíquese y cúmplase.-