EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04951G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 DE JULIO DEL 2016
Hora: 04H06
Presunta Infracción: 386 NUMERAL 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: 	Ayala Timbila Oscar Oswaldo
Abogado defensor: Velasquez Morán Katherine Elizabeth   
Casilla judicial: 
Víctima: Cedeño Bajaña Lourdes Jomira
Abogado defensor: 
Casilla judicial:
Agente de la A.T.M.- Fabricio Gerardo Peña Ruiz 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Calificación de flagrancia 
JUEZ: Que las partes se pronuncien si la aprehensión detención es legal o ilegal, que se pronuncie la Defensa.-
Defensor del contraventor.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Agente de la A.T.M .- Estando dentro de este turno reglamentaria, existe un parte de detención y está dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de la señor Ayala Timbila Oscar Oswaldo.
JUEZ. Como no existe ninguna ilegalidad en su aprehensión, por lo tanto esta Juzgadora califica la legalidad de la aprehensión,  debido que cumple los requisitos establecidos en el artículo 527 y Califico la flagrancia.
Alegatos de apertura   
Agente de la A.T.M..- Realiza una exposición del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00004570, destacando que el conductor de la moto que no tiene licencia. 
Defensor Público del contraventor.- Mi defendido reconoce que cometido la infracción y solicito consultar al agente de tránsito para determinar las atenuantes. 
Etapa Probatoria 
Agente de la A.T.M..- El medio de prueba se averiguo a la central y en la página nacional de tránsito web consultando con su número de cédula se desprende que no tiene licencia. 
Defensor Público del contraventor.- Realiza las siguientes preguntas: Que tiempo llego del accidente, cuando llego, se encontraba mi defendió, colaboro con su aprehensión. 
Agente de la A.T.M.- Llegue a cinco minutos del accidente, y el señor Ayala Timbila Oscar Oswaldo si colaboro y no opuso resistencia 
Agente de la A.T.M Se lo sancione de acuerdo a la ley y se haga responsable por los actos que hizo 
Defensor Público del contraventor.- Se recibió un parte de accidente de tránsito.- es así que el agente llego después de 5 minutos. Mi defendido estaba en el lugar de los hechos y no se opuso hacer aprehendido. Existiendo una duda razonable, y mi defendido se acoge al derecho al silencio y un hecho importante que el agente no lo vio conduciendo. Pero no existe la persona que señale que mi defendido conducía la motocicleta sin embargo solcito se considere las circunstancias atenuante  dando cumplimiento al artículo 46 del COIP. y el parte del agente es referencial 
Agente de la A.T.M.- Al llegar al sitio del accidente moradores indicaron que era el conductor.
 Juez.- Primero.- Esta autoridad ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatorio: Segundo.- De los medios de prueba han sido examinados acorde a los criterios de valoración determinado en el artículo  457 del COIP; Tercero.- En esta audiencia se ha practicado como, medio de prueba el testimonio del agente de la A.T.M., el certificado de la A.N.T., y la valoración médica realizada a la señorita Cedeño Bajaña que determina una incapacidad de tres días, la suscrita concluye lo siguiente el testimonio del agente de la A.T.M. prueba que el señor  agente llego 5 minutos después que ocurrió la infracción y tomo contacto con el aprehendido cuando llego al dispensario, adicionalmente el señor agente de la A.T.M., manifiesta que no lo vio conduciendo la motocicleta, el certificado emitido por la A.N.T., demuestra que el señor Ayala no tienen licencia de conducir, la valoración médica, realizada a la señorita Cedeño Bajaña demuestra que tuvo una incapacidad de hasta 3 días, sin embargo  en la valoración médica no refleja cómo se ocasionaron las heridas, en efecto analizando el elemento objetivo de la infracción de tránsito en el artículo 386 numeral 1 el agente de tránsito no ha demostrado con algún medio de prueba que el señor Ayala Timbila estaba conduciendo la moto, debido que el agente llego después de sucedido el hecho y solo se basa en los comentarios  realizados por la personas que presuntamente vieron el accidente . Además la víctima de este accidente no ha comparecido para rendir su versión, por lo tanto al no configurarse elemento objetivo de la infracción de transito no se puede establecer el nexo causal por lo tanto la defensa acredita las dudas favorables al reo como lo dispone el artículo 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINSTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPÙBLICA.- Esta juzgadora  ratifica el estado de inocencia del señor Ayala Timbila Oscar Oswaldo, debido que se han demostrado dudas favorables al reo al tenor del artículo 5 numera 3 del coip. Consecuentemente esta juzgadora ordena se levante la custodia  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            

AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO  
SECRETARIO