VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013 y ratificando mi criterio asumida en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen dentro de la presente causa penal signada con el No. 0388-2014, celebrada el diecinueve de marzo del 2014, a las ocho horas con treinta minutos, después de escuchar las intervenciones de las partes procesales en la Audiencia antes indicada y en virtud de la facultad que me concede el innumerado tercero agregado después del Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver la etapa intermedia en los términos siguientes: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Cristal Mz. E Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego tipificado en el Art. 31 de la Ley de Fabricación Exportación, Importación, Comercialización y Tenencia de Armas, Explosivos, Municiones y Accesorios en concordancia con el Art. 19 del Ibídem. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Wilson Castillo Guevara, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y a la Defensora Pública Ab. Enma Villamar Vidal en representación del procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Fiscalía emitió Dictamen Acusatorio por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Sustantivo Penal, y en razón de que el procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS conjuntamente con su abogado defensor presentaron un escrito a fin de acogerse al Procedimiento Abreviado y de la revisión de dicho escrito se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y al tratarse de un delito con pena privativa sancionado con prisión, se solita se acepte el Procedimiento Abreviado y que se le imponga una pena de doce meses de prisión correccional; b) La Defensa, por su parte, manifestó que la Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte el Código Penal y conforme a lo establecido en el Art. 205. 2 del Código de Procedimiento Penal, la defensa propone Procedimiento Abreviado amparado a lo establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, así mismo solicitó se tome en consideración los atenuantes a favor de su defendido. En dicha audiencia fue escuchado el procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Cristal Mz. E Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil.- El presente ilícito es por el delito de Tenencia Ilegal de Arma que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Sustantivo Penal y debido a que el procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado el 19 de marzo del 2014, el procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS ha firmado y consentido para la aplicación del Procedimiento Abreviado, así mismo consta la firma de su abogada defensora; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por la Abogada Defensora Pública, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de doce meses de prisión correccional para el procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado MEDRANDA CRESPO SANTIAGO ELÍAS, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación obrero, domiciliado en el Guasmo Sur Coop. Cristal Mz. E Sl. 16 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal de TENENCIA ILEGAL DE ARMA tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Sustantivo Penal en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-