EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03690
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 15 OCTUBRE 2018
Hora: 20h12
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.GIANELLA NORITZ MURILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARMEN LUISA SANCHEZ GANCINO
 Abogado defensor. MARIELA SOLORZANO HUBER
Casilla judicial: nsolorzano@defensoria.gob.ec
Procesado/s:  FLORES CABRERA GILSON MATEO 
Abogado defensor: ADRIAN PINOS
Casilla judicial: apinos@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. MARIELA SOLORZANO HUBER.-  de la revisión del parte se puede constatar que a mi representada se le ha leído sus derechos constitucionales en el mismo consta la firma estampada   y nos encontramos dentro de las 24 horas art 527 COIP, en vista que fiscalía que no ha formulado cargos en contra de  mi representado solcito la libertad del mismo, siendo la fiscalía la titular de la acción ´publica y habiendo dejado en Investigación Previa solicito la libertad de mi defendido.- CARMEN LUISA SANCHEZ GANCINO.- si me leyeron mis derechos y firme documento.-
 AB. ADRIAN PINOS.- FLORES CABRERA GILSON MATEO.- dentro del parte policial consta una hoja de lectura de derechos constitucionales que no se encontraba en condiciones físicas para firmar esta hospitalizado me ha autorizado la madre a mi defendido se le han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas, no tengo nada que objetar, siendo la fiscalía la titular y habiendo dejado en Investigación Previa solicita la inmediata libertad  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Del parte de accidente de tránsito 16154 puesto a mis vista sucedido a las 15 de octubre del 2018 a las 06h40 nos encontramos dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos a los detenidos al sr Gilson Mateo Flores Cabrera no estaba en capacidad para firmar y a la Sra. Sanchez Gancino Carmen y acorde  art 527 y 529 COIP solicito se declare la flagrancia; continuando con el parte de accidente de tránsito 16154, en circunstancias que el vehiculo tipo Jeep, de placas GST-9818 conducido por la Sra. Sanchez Gancino Carmen con licencia No. 0911418200 quien circulaba por la calle cedros en sentido s-n, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la Av. V.E. Estrada impacto parte frontal tres tercios con la lateral derecha tercio medio automóvil Chevrolet de placas GBN-2615 conducido sr Gilson Mateo Flores Cabrera circulaba sentido O-E, carril derecho, por la fuerza del impacto el vehiculo de placas GBN-2615, se desplaza hacia adelante y a la izquierda estrellando su parte frontal tres tercios con los pitutos metabólicos ubicados en el parterre divisorio de carril de la Av. V.E.Estrada  producto de esto resulta con lesiones determinándose lesiones de 4 a 8 días, Srta. Y.A.A.B de 1 a 3 días y la menor. M.D.R.S, se deja establecido quedaron retenido los vehiculo GBN 2615 y GST-9818, se menciona existió persona testigo que llamo oficina  de ATM José Rene Gavino Borja indicando que viajaba como pasajero GBN2615 en la parte detrás del conductor viajaba V.E.Estrada  sintió impacto y por darse a la fuga los arrimo carril izq., se adjunta ilustración grafica acta derechos de los ciudadano de los detenidos. Acta posesión perito informe médico Y.A.A.B de 1 a 3 días y la menor. M.D.R.S. incapacidad 1 a 3 días, de incapacidad de 1 a 3 días, informe Gilson Mateo Flores Cabrera de 4 a 8 días por Dr. Leonardo Tobar Montiel  se adjunta versión ATM, de la revisión expediente acatando constitución art. 195, art 5 num 21 considera no tiene elementos suficientes para poder presumir responsabilidad de conductores porque a la entrevista Sra. Sánchez Carmen ella iba en luz verde y no se ha podido entrevistar al sr Gilson Mateo Flores Mateo, pese a que había un testigo no da enterar la certeza quien se pasó la luz roja o amarilla ya que existen semáforos en el sector este testigo no ha dado lo datos suficiente por lo que la fiscalía no cuenta con los elementos necesarios y deja investigación previa art 580 COIP, sin que signifique se deje en impunidad tan solo tener los elementos suficiente para saber el responsable de este accidente
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado abogados de las persona aprehendidas  han manifestado se han leído sus derechos constitucionales desde la aprehensión y se le ha preguntado a la Sra. Carmen Sanchez se le leyeron sus derechos y firmo en cuanto al Gilson Mateo Flores Mateo no se encontró en condiciones pero su abogado indica se han respetado sus derechos esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad del detención  dado cumplimento art 527 y 529 ; se trae a conocer por parte del fiscalía parte detención 16154 con fecha 15 octubre 2018 a las 06h40 en Av, V.E. Estrada y calle cedros se narra circunstancia involucrado 2 conductores Sanchez Gancino Carmen GST-9818 y el otro conductor GBN-2615, se manifiesta existen personas con lesiones adolescentes Y.A.A.B de 1 a 3 días, otro adolescente M.D.R.S con lesiones de 1 a 3 días, Gilson Mateo Flores Cabrera con lesiones de 4 a 8 días quien se encuentro hospitalizado, fiscalía es la titular de la acción penal publica, quien ha manifestado no cuenta elementos suficiente se basa en ilustración grafica del accidente existen semáforos en ambas vías V.E.Estrada y calle cedros no cuenta informe de ojo de águila que pudiese existir en donde se pudiere observar quien tuviere derecho de paso, por lo que fiscalía no teniendo elementos suficiente esta juzgadora acoge la petición fiscalía art 580 COIP, no habiéndose formulado cargos en contra de la Sra. Carmen  Luisa Sanchez Gancino con c.c.0911418200 y del sr Gilson Mateo Flores Cabrera con c.c.0928785245, se dispone se levante la custodia debiéndose oficiar a la autoridad de tránsito municipal , dejando a salvo a la fiscalía una vez cuente con los elementos suficiente solicitara ante la sala de sorteo la audiencia respectiva para iniciar la respectiva acción.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO