EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No: 09288- 2015-01337
Lugar y Fecha de realización: Milagro 16 de SEPTIEMBRE  del 2015
Hora: 16h10
Presunta Infracción: ROBO; inc 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ): DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: FLAGRANCIA
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Calificación de Flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal: ABOGADO CHURTA RODRIGUEZ CARLOS WALBERTO 
Casilla: 167  
Víctima: MOYA CHILA VIOLETA LUZMILA ( no vino) 
Procesado/s: ROMAN NAULA JONATAN PRESLEY, CELLERI HERRERA JACINTO JAVIER
Abogado defensor: AB. MOLINA PINARGOTE LUIS FERNANDO
Casilla judicial: 136 
Agente aprehensor: Sgos. GAVILANEZ PAREDES JORGE
Otros:AGENTE DE LA CTE. OÑA IBERIO JORGE LUIS 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Se procede a constatar la presencia de las partes. cumplido este requisito se declara instalada la audiencia para lo cual se le concede la palabra al  señor fiscal quien manifiesta que de acuerdo al parte policial  tuvo conocimiento del parte así como la denuncia de la víctima Sra. moya chila violeta Luzmila,  además narra el parte policial sobre el hecho que se investiga, como evidencia la cartera de la señora, la fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención conforme lo establece los art. 527 y 529 del COIP a fin de proceder a la formulación de cargos  por el delito de  Robo con violencia tipificado en el art. 189 inc. 2 del   COIP. El Sgos. de policía Gavilánez Paredes Jorge indica que  el día de ayer, avanzamos a verificar  a unos detenidos por el populacho, el vgte. nos entrega en calidad de detenidos  a los señores Roman Naula Jonatan Presley, Celleri Herrera Jacinto Javier, comentándonos que estos señores habían arranchado la cartera a la Sra. y la tiran al piso, en la cartera había 500 dólares. El agente de la  CTE.  dice que a la altura del parque central, me acerco y me doy  cuenta que había dos ciudadanos en el piso, se llamó a la policía y se los entregó. El detenido Sr. Roman Naula Jonatan Presley dice que  se encontraba con la moto viendo a los payasos, unos señores se me llevan los zapatos, la gorra,  se me llevan todo sin haber hecho algo. El sr. Celleri Herrera Jacinto Javier se acoge  derecho al silencio. Se corre traslado al ab. de la defensa quien  indica que  analizando lo que manifiesta el parte los señores no han presenciado el incidente, ni la víctima está aquí , habla de un  bolso, dinero, el populacho entrego  a mis defendidos, las audiencia son publica y contradictorias no está la víctima,  no hay  flagrancia solicito que  no se califique.
El sr. Juez  considera  que se cumple los presupuestos del art.527 del COIP, habrían sido aprendidos al cometer un delito de acción penal publica, se califica la flagrancia y se legaliza la detención. El sr. fiscal considera que  se encuentra los elementos suficiente iniciando el inicio de la instrucción fiscal, formulo los cargos en contra de los señores Roman Naula Jonatan Presley, Celleri Herrera Jacinto Javier, los ciudadanos han sido aprendidos en delito flagrante, la víctima se encontraba retirándose a su vivienda, se le robaron 500 dólares de su cartera, este delito está tipificado en el art.  189 inc 2 del COIP, robo con violencia, tenemos el parte policial, el testimonio del VGTE, la denuncia de la víctima , la evidencia de la motocicleta, solita que se dicte las medidas cautelares de  prisión preventiva, existe suficientes elementos exactos y precisos de convicción, es necesario la presencia, no conoce de un arreglo laboral y social, solicito se notifique el inicio de intruccion fiscal, se tramite en procedimiento directo, la participación es  en calidad de autores.
El sr. Juez, avoca  conocimiento de la formulación de cargos por el delito de robo contemplado en el art. 189 inc. 2 del COIP, en calidad de autores a los señores Román Naula Jonatan Presley, Celleri Herrera Jacinto Javier y señala juicio  de procedimiento directo para el día  26 de septiembre a las 10 am, se notifica sobre el inicio de la intruccion fiscal en su contra.
Se corre traslado a la defensa,  quien  solicita medidas alternativas en virtud al art. 522 del COIP,  la prohibición de salir del país y presentarse cada dos  días a la fiscalía.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

una vez que han sido escuchados los sujetos procesales es necesario hacer algunas consideraciones, la prisión preventiva tiene como finalidad la de garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso, el eventual cumplimiento de una pena y la reparación integral  a la que hubiera lugar,  la medida cautelar de prisión preventiva, por ser restrictiva tiene carácter de excepcional La fiscalía ha justificado que toda vez que ha referido la pena que eventualmente aplicaría, lo cual hace presumir un alto incentivo de fuga tomando en cuenta que  no se ha presentado ningún documento de arraigo que permita que se vaya a establecer algún tipo de inmediación en este proceso, en tal virtud  se dispone  la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Román Naula Jonatan Presley, Celleri Herrera Jacinto Javier, para lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento, comuníquese de este particular al Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, las partes procesales quedan notificadas de manera oral.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




SANDOVAL MEJIA ITALO IVAN
SECRETARIO