VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0060*-2014, se inicia teniendo como antecedentes el parte por retención de vehículo No. 09-00091185 elaborado por el Agente de Tránsito Miguel Ganchozo Abad con el código No.  6159, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “El que el vehículo de placas GRY1272 de la Coop. Eloy Alfaro conducido por el sr. Vicente Alfredo Alvarado Montenegro portador de la Licencia No. 1303242620 tipo “C” de la CTE el mismo que circulaba por la calle Lorenzo de Garaicoa sentido norte-sur y por el carril derecho, al momento de la contravención nos encontrábamos en dicho lugar realizando operativo de control a los vehículos informales, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de taxi informal sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título habilitante) cabe indicar señor juez que hasta la elaboración del presente parte el conductor no presento documentación que certifique que pertenece a la Coop. Eloy Alfaro, resolución cambio de unidad o socio…”.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos a fojas 20 y vuelta que con fecha 06 de febrero del 2014 a las 10h10, se llevó a efecto la Audiencia Oral de Contravención, en la cual compareció el impugnante y No compareció el agente de tránsito que elaboro la citación impugnada el cual se lo declaro en rebeldía.- TERCERO.- Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma el impugnante presenta como prueba a su favor su ratificación en el contenido en su impugnación; consta a fojas 24 y 25 la revisión de vehículos particulares de la CTE en el cual consta como observaciones el cambio de color y cambio de servicio del vehículo, debidamente notariados; así mismo a fojas 27 y 28 consta la disposición transitoria decima sexta de la LOTTTSV, y a fojas 22 consta el listado de vehículos enviado a la Unión Provincial de Cooperativas de Transporte en Taxis por la Federación Nacional de Taxistas en el que consta el vehículo de placas GRY172 en copia simple. CUARTO- De la revisión del expediente se establece que el impugnante Vicente Alfredo Alvarado Montenegro, habiendo presentado dentro del término de probatorio, las pruebas documentales, ha demostrado que su intención no ha sido el del  cometimiento de la contravención,  el cual ha desvanecido su participación en el hecho que se atribuye ya que su vehículo se encuentra en proceso de cambio de color y de servicio.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA ,   a favor de Vicente Alfredo Alvarado Montenegro, se ordena la devolución inmediata,  a su legítimo propietario, el vehículo de placas GRY1272 marcha Chevrolet.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-