EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01533
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de octubre del 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN
Abogado defensor: Ab. JENNY MERA ORTIZ, Defensor PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel: señor Juez, se siente razón, de que este delito no es susceptible a procedimiento directo. En cuanto a mi teoría del caso el día de los hechos él se encontraba tomando con unos amigos en la discoteca donde toman un taxi, donde uno de ellos somete al chofer, mi defendido interviene en defensa del chofer. 



Ab. Jenny Mera Ortiz: mi defendido ha manifestado el deseo de someterse al procedimiento abreviado, solicito se corra traslado a la fiscalía.- señor Juez acredito el sometimiento al procedimiento abreviado al cual se ha sometido mi defendido.- 
CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN: admito libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía, de  acuerdo a las facultades que me confiera la constitución de la república del Ecuador, la presente causa se inició en contra de los ciudadanos LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO y   CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN , por haber adecuado su conducta en  el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 
Primer inciso del COIP, Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los  acusados  de conformidad con el art. 455 del COIP. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad de los procesados. De conformidad con el  El art. 635 num 5  del coip, habiendo admitido el señor CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, se hace la propuesta de tres años de pena privativa de libertad, presento como prueba de cargo lo siguiente: 1) parte de aprehensión; 2) versión libre y voluntaria; 3) reconocimiento de evidencia del vehículo; 4) informe investigativo; 5) la versión libre y voluntaria del procesado.- Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es indispensable acotar de que en audiencia de formulación de cargos usted no hizo referencia alguna a la legalidad de la detención, así mismo se lo convocó para el procedimiento directo y usted no hizo ninguna alegación sobre el caso,  el delito que se está procesando es un delito contra la propiedad y no excede a los 30 salarios unificados, por lo que es susceptible a un procedimiento abreviado, en consecuencia su petición no tiene asidero legal.- Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia  respecto al señor CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, se la realizará para bajo un procedimiento abreviado. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensora pública acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN , lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 189 inciso primero del COIP, y le impongo la condena de tres  años de privación de libertad, y el pago de 14 salarios básicos unificados del trabajador, a  modo de reparación integral de la víctima el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador. Toda vez que este juzgador tiene audiencias de flagrancia, suspendo el curso de la audiencia y queda convocada para el día 04 de noviembre del 2015, a las 16h00. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. RAFAEL RODRIGUEZ CASTRO 
SECRETARIO