EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01533
Lugar y Fecha de realización: Durán,  10 de Octubre de 2015
Hora: 13h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Belinda Lomas Franco  
Casilla judicial: belinda.lomas63@hotmail.com
Ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN  CC. 0929314102, 22 años  
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis, Defensor Particular.
Casilla judicial: joseluismoranalvarez@hotmail.com 
Procesado/s: LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO, CC. 0929312577, 19 años.
Abogado defensor: Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano, defensor particular
Casilla judicial: almeida_lozano77@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Moràn Álvarez José Luis: Respecto de la flagrancia y la legalidad de la detención, no tengo nada que alegar. En la etapa pertinente demostraremos la inocencia de mi representada.
Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano: En esta primera parte en relación a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Quisiera que se escuche a la víctima, en razón de que mi defendido nunca ha participado en el delito que se investiga, mi defendido se encontraba en estado de embriaguez. Durante la etapa de investigación voy a probar la no participación de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN   y LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva del ahora procesado. Solicito las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 en favor de la víctima.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, en base a la notifica criminis puesta por la fiscalía, el ciudadano ha sido detenido dentro de las veinticuatro horas del cometimiento del delito, y está siendo procesado antes de las 24 horas de su detención. La detención es legal y que el hecho puesto a conocimiento de la fiscalía y a este Juzgador se lo declara como flagrante. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 1 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 20 de Octubre  del 2015 a las 15h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN   y LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO. Se disponen las medias de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP en favor del denunciante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 