VISTOS: Mediante audiencia  de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 10 de octubre  de 2015  a las 13h29, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la  Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO y   CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. C07-113 elaborado por el Sgtos. Rodríguez Hernán, Cbos. Arguello Vinicio, Cbos. Capa Franklin y Poli. Reyes José, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente muy respetuosamente nos permitimos poner  en su conocimiento a Ud. Mi Crnl. que encontrándonos de servicio como arbolito 2 de segundo turno en el vehículo C.8289 en circunstancias que patrullaba por el sector del peñón del río a la altura del segundo puente nos percatamos de la presencia de un vehículo automóvil marca Chevrolet Spark año 2009 color blanco de placas GTR-752 el cual se encontraba parqueado en forma sospechosa en el  lugar al notar la presencia policial trato de evadirnos saliendo a precipitada marcha, por lo cual se emprendió persecución interceptándolos a la altura del antiguo complejo turístico el pedregal, ya que los sospechosos pararon la marcha de automotor y trataron de huir a pie por los matorrales logrando su aprehensión  a escasos metros  del lugar donde se bajaron de vehículo, de igual forma al revisar el vehículo en el interior se encontró una arma de fuego (cartuchera artesanal con cacha de madera y metal corroído por el óxido) la cual fue reconocida plenamente a los individuos como los causantes del robo de su vehículo, los mismos responden a los nombres de Cevallos Peñafiel, causantes del robo de su vehículo, los mismos responden a los nombres de Cevallos Peñafiel José Stalin C.l.  092931410-2 de 21 años de edad y León Fernández Cristian Orlando C.l. 092931257-7 de 20 años de edad, motivo por el cual se le dio a conocer esta novedad a la CAA G. Solicitándole a la vez la colaboración de las Unidades en el Lugar Llegando el Sr. JC. Arbolito, el Gom 30 y el arbolito 1, con los cuales se procedió a realizar el operativo para tratar d localizar a la persona afectada el cual lo encontramos abandonado en unos matorrales por el sector la Carmela brindándole así la colaboración respectiva, también se tratar de localizar a un tercer individuo el cual no se logró su aprehensión   ya que se dio a la fuga, pero por versión de los hoy detenidos se trata del ciudadanos conocido con alias de mano frita, informando que la  novedad a la Sra. Fiscal de turno Dra. Belinda Lomas, la misma que abalizo la detención de los hoy procesados, procediendo a su inmediata detención  no sin antes hacerles conocer sus derechos Constitucionales. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el art. 189 inciso primero del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 20 de octubre del 2015, a las 15h39. El Señor Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado   Cevallos Peñafiel José Stalin, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado  Cevallos Peñafiel José Stalyn,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria, en contra del procesado.- Respecto del otro procesado, Leon Fernandez Cristian Orlando, el proceso de juzgamiento, siguió atento a las reglas establecidas en el art. 640 del C.O.I.P. al no haberse sometido al procedimiento abreviado, habiéndose suspendido el curso de la audiencia, la que está pendiente de su reinstalación.-  Siendo  el estado del proceso, el de reducir a escrito la sentencia condenatoria del procesado Cevallos Peñafiel José Stalin;  y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la fiscalía, de  acuerdo a las facultades que me confiera la Constitución de la República del Ecuador, la presente causa se inició en contra de los ciudadanos LEON FERNANDEZ CRISTHIAN ORLANDO y   CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, por haber adecuado su conducta en  el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189  Primer inciso del COIP, Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de los  acusados  de conformidad con el art. 455 del COIP. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad de los procesados. De conformidad con el  art. 635 núm. 5  del COIP, habiendo admitido el señor CEVALLOS PEÑAFIEL JOSE STALYN, se hace la propuesta de tres años de pena privativa de libertad….”.- De igual manera se le concedió la palabra a la parte de la defensa Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, el mismo que manifestó; “Señor juez se siente razón de que este delito no es susceptible a procedimiento directo. En cuanto a mi teoría del caso el día de los hechos él se encontraba tomando con unos amigos en la discoteca donde toman un taxi, donde uno de ellos somete al chofer, mi defendido interviene en defensa del chofer….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA, Ab.  Jenny Mera Ortiz“…Mi defendido ha manifestado el deseo de someterse al procedimiento abreviado, solicito se corra traslado a la fiscalía.- señor Juez acredito el sometimiento al procedimiento abreviado al cual se ha sometido mi defendido…”. PROCESADO: CEVALLOS PEÑAFIEL JOSÉ STALYN: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- El procedimiento abreviado se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “1. La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestó  su consentimiento libre y voluntariamente respetándose sus derechos constitucionales;  a más de ello, el acervo probatorio  que el  Fiscal,  Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a.) El parte de aprehensión N.- C07-113, elaborado por el Sgtos. Rodríguez Hernán, Cbos. Arguello Vinicio, Cbos. Capa Franklin y Poli. Reyes José; b.) Versión libre y voluntaria Reyes Reyes José Pablo y  Sgtos. Rodríguez Hernán; c.) Informe de investigativo suscrito por Poli. Velásquez Dicado Carlos; d.) Denuncia presentada Santiago Cesar Chávez Conforme; e.) Informe pericial de reconocimiento d videncia suscrito por Cbop. Larry Nelson Bautista.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el derecho a la propiedad.- SEXTO: Cevallos Peñafiel José Stalyn, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de TRES AÑOS de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: CEVALLOS PEÑAFIEL JOSÉ STALYN, de nacionalidad ecuatoriana, con 092931410-2 de 21 años de edad, de estado civil unión libre, desempleado, domiciliado en Cdla. Héctor Cobos  Sector 2, Mz. S Sl. 2,  de duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de TRES (03) AÑOS de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,  la multa de CATORCE(14) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Por concepto de reparación integral a la víctima, SANTIAGO CESAR CHAVEZ CONFORME,  se ordena el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-