VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900112111, suscrito por el vigilante 7757 Robin Weymin Fajardo Morocho; de fecha 08 de enero del 2015, a las 10:01.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor GERMAN EDUARDO CUESTA TOBAR, acompañado por el abogado HENRY GIRON MERINO, defensor público; el vigilante Robin Weymin Fajardo Morocho, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor GERMAN EDUARDO CUESTA TOBAR, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 070225342-8.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 7757 Robin Weymin Fajardo Morocho quien manifiesta “Que el Sr. GERMAN EDUARDO CUESTA TOBAR, portador de la licencia # 0702253428 tipo B de la ANT, quien conducía el vehículo de placas PCA-8859 servicio particular del Pichincha, por la vía Panamericana Sur en sentido Puerto Inca- Parroquia Virgen de Fátima (Km 26) carril izquierdo y al llegar a la altura del Km 54, sector Cristóbal Colon fue detectado por el radar # 60825 que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía No. 007 de la infracción captada por este medio tecnológico (FOTORADAR), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 138 kilómetros por hora la misma que excede los rangos moderados de límites de velocidad de circulación previsto en el reglamento general para la aplicación de la LOTTTSV… El señor CUESTA TOBAR GERMAN EDUARDO fue trasladado en la camioneta X-294 de la CTE, hasta la prevención de Naranjal en calidad de APREHENDIDO a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas PCA-8859 fue entregado con consentimiento del conductor al señor Diego Ochoa Ávila…”; por su parte el presunto contraventor, quien de manera directa manifiesta “que iba a exceso de velocidad debido a que un vehículo Aveo me seguía y no se con qué fines, además que como soy comerciante y ya anteriormente me han asaltado en esta vía y tenía miedo que sea algunos asaltante fue ese el motivo por el cual me excedí de velocidad, siendo esta la primera vez que cometo una infracción de tránsito, concluyendo su abogado patrocinador en manifestar que dada las circunstancias de la infraccion y por su trabajo y condición de comerciante y al no haber sido sancionado anteriormente que se le imponga penas no privativas de libertad”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 3 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 3. La o el conductor que con un vehículo automotor, exceda los límites de velocidad fuera del rango moderado, establecidos en el reglamento correspondiente. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo éste el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado, toda vez que del testimonio rendido por el contraventor juzgado quien ha expresado que excedió el límite de velocidad por que un vehículo Aveo lo seguía y no sabía con qué fines; por lo que con el mismo en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada; más aún de que la foto captada por el radar evidencia la infracción al describir que el conductor circulaba a 138 Km/h, siendo el rango moderado según el reglamento correspondiente 100-135 Km/h, por lo que existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor GERMAN EDUARDO CUESTA TOBAR, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 070225342-8, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 3 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN DIA, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Transito del cantón Naranjal, así mismo deberá cumplir DOS DIAS de labor comunitaria en la Unidad de Tránsito de este cantón, de conformidad con lo que dispone el numeral 2 del artículo 60 del COIP.- Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso; y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.