JUICIO PENAL No 0333-2014-SP. Contra: IVAN HOMERO OYOLA CONZA, por  delito de Robo Calificado.- 

ADMISIBILIDAD DEL RECURSO

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial, por lo que dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 


PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor del ciudadano IVAN HOMERO OYOLA CONZA, interpuesto por el senor Fiscal de El Oro Dr. Rene Ormaza Torres, dictada por los Senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, conforme lo dispone el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 2 literales a, b y c del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.  

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES

Este proceso se inicia con el parte elaborado por el Sgos. Miguel Angel Guachamin  y el Cbos. Henry Mendoza Campoverde, quien manifiesta "...Que encontrandonos de servicio de turno de amanecida como Rayito de Luz 01, por disposicion del ECU 911 avanzamos a verifica un posible delito contra la propiedad a la altura de la VIA LA FERROVIARIA Y AV. MONGOMERI SANCHEZ, una vez establecidos en el lugar y hora antes indicada se tomo contacto con el ciudadano de nombres MIGUEL ALFREDO  LOZANO MARCHENA de 37 anos de edad y C.C 0703052787, 	quien nos supo manifestar que minutos antes en circunstancias que se encontraba circulando en su automovil de marca RENAUL LOGAN de color BLANCO con placas OBA-4994, cuatro sujetos, entre ellos una femenina habian procedido a sustraersele sus pertenencias de una manera violenta con un arma de fuego, llevandosele entre ellos una memoria  de radio de vehiculo, las llaves del automovil, dinero un telefono celular y documentos personales motivo por el cual inmediatamente procedimos a realizar una busqueda minuciosa por el sector conjuntamente con el perjudicado, logrando ubicarlos en el barrio LOS LAURELES y al percatarse de la presencia policial salieron en precipitada carrera, pudiendo divisar que un ciudadano arrojo algo hacia la maleza, lo cual al verificar se encontro una arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 de fabricacion nacional, la cual en su interior tenia un cartucho sin percutir de color rojo, e inmediatamente seguimos con la persecucion a pie ya que el sector, debido a que esta lleno de fango y maleza, es imposible ingresar en la unidad policial logrando dar alcance a dos de los cuatro ciudadanos entre ellos una femenina a los cuales el perjudicado los pudo reconocer plenamente como los actores principales del robo, y al momento de hacerles un registro al ciudadano de nombre IVAN HOMERO OYOLA CONZA de 19 anos de edad y C.C. 0706566924 se le encontro una memoria  de radio,  un celular un MP4 y de la misma manera a la ciudadana de nombres DIANA GABRIELA CORTEZ UYUNKAR de 20 anos de edad y C.C. 0706246279, se le encontro un telefono celular, razon por la cual se procedio a su inmediata detencion. 2.-  De fs. 9, 10 y 10  de vta. de autos consta la audiencia de calificacion de flagrancia 3.- De fs. 17 a la 20 de autos consta la Audiencia de Revision de Medida Cautelar 4.- De fs. 22 a la 23 de autos, consta la Audiencia de formulacion de dictamen 5.- De fs. 24 a la 25 de vta. de autos consta la resolucion del Juzgado Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que dicta Auto de llamamiento a juicio en contra de Diana Gabriela Cortez Uyunkar e Ivan Homero Oyola Conza. 6.- De fs. 184 y 185 de vtas. de autos consta el extracto de la Audiencia Publica en contra de IVAN HOMERO OYOLA CONZA. 7.- De fs. 190 a la 196 de autos consta la resolucion motivada del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en la que confirma el estado de inocencia del ciudadano IVAN HOMERO OYOLA CONZA, y dicta en su favor Sentencia Absolutoria por el delito de Robo Calificado. 8.- De fs. 197 de autos, consta el escrito presentado por la fiscalia en la que apelan la sentencia emitida por el Tribunal Primero de Garantias Penales. 
CUARTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
"En la ciudad de Machala, Jueves a los 28 dias del mes de  Noviembre del dos mil catorce, a las  ocho horas con treinta minutos,  transcurrido el tiempo legal de espera, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del Procesado IVAN HOMERO OYOLA CONZA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano procesado IVAN HOMERO OYOLA CONZA, quien se encuentra ausente, en su representacion hace presencia  su defensor el Abg. Guido Cuenca; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Jose Luis Cuenca Rios; La senora Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA ABSOLUTORIA, encontrandonos dentro del dia, mes y ano en la  hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria del despacho ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion se concede la palabra al senor Fiscal  Abg. Jose Luis cuenca Rios, quien manifiesta: En la audiencia de juzgamiento probo que el dia jueves 24 de octubre del 2013, el senor Lozano Manchena conducia su vehiculo en le barrio 7 de marzo, una chica le levanto la mano y detiene el vehiculo y ella se le acerca y del otro lado se le acercaron 3 tipos desconocidos uno de ellos portaba arma de fuego y lo bajaron del vehiculo y lo golpearon, habiendosele llevado algunas pertenencias que portaba y del vehiculo que conducia, cuando paso un vehiculo habiendo huido del lugar las personas que lo golpearon y la victima es socorrido por unas personas que observaron lo sucedido, y al dar aviso a la policia nacional realizaron un patrullaje divisaron a los procesados quienes fueron reconocidos por el ofendido, y al darse cuenta de la presencia de la policia lanzaron un arma de fuego, procediendo a su detencion, ha sido reconocido el procesado Ivan Oyola Conza como la persona que lazo el arma de fuego,  habiendo encuadrado su conducta en la tipificacion del delito que establece el  art. 550 con las circunstancias del art. 552 numeral 2, por robo calificado.  Por parte de la fiscalia se han practicados algunas pericias y recepcion de testimonios de los agentes de policia, reconocimiento del lugar de los hechos y del vehiculo.   La fiscalia solicito que habiendose probado la existencia material de la infraccion asi como la responsabilidad penal del procesado, por el delito tipificado en el art. 550 con  las circunstancias en el art. 552 numeral 2 y art. 42 de la norma y solicito que se revoque la sentencia dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales y en su lugar dicten sentencia condenatoria en contra del referido acusado. A continuacion se concede la palabra a la defensa Abg. Guido Cuenca, quien expone; El Art. 83 del CPP, sobre el valor de  la prueba, ante eso el Tribunal resolvio en base a lo que existio en la audiencia de juzgamiento y es asi que para ellos determinar la inocencia de mi defendido,  con un manejo correcto de la legislacion ratifican el estado de inocencia de mi defendido por lo siguiente:  En la audiencia de juicio comparece el perjudicado a rendir su version en donde indica (...), debe existir el principio de buena fe y lealtad  procesal, si la fiscalia apelo de la sentencia, es claro que el tribunal al no poder establecer la responsabilidad penal de mi defendido ratifico su estado de inocencia. Por ende la conducta para mi defendido fue declararlo inocencia y por lo que solicito que se ratifique su estado de inocencia.
Replica por parte de la Fiscalia  Abg. Jose Luis Cuenca Rios: Si bien la victima no reconocio al procesado Conza de que fue la persona que lo golpearon, pero los testimonios de los agentes de policia quienes manifestaron que tanto la victima reconocio a la senorita quien andaba con los otros detenidos el dia de su aprehension.  En la audiencia de juzgamiento se retracto de declaracion, cuando el mismo ofendido reconocio al senor Alfonso Conza. 
Replica por parte de la defensa  Abg. Guido Cuenca: Se debe respetar el derecho de las personas asi como el principio de buena fe y lealtad procesal, lo manifestado por el senor Agente Fiscal no le consta para manifestar lo que expresado en esta audiencia.  Al no tener argumentacion la fiscalia para probar su teoria y al no existir elementos suficientes para poder determinar la responsabilidad de mi defendido y de que el haya participado en este hecho delictivo. Solicito que se ratifique la sentencia venida en grado. 
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: 
Prueba Testimonial: 
1.-TESTIMONIO DEL OFENDIDO SENOR MIGUEL ALFREDO LOZANO MARCHENA, quien en lo principal manifesto: Eran como las once de la noche y salia de mi trabajo y me encontraba circulando por la avenida la Ferroviaria, entonces a la entrada del "7 de Marzo", una chica me alzo la mano para que la lleve me imagino y al momento que plante el carro se acercaron tres sujetos mas de lado izquierdo y me dijeron que me baje del vehiculo, procedieron a golpearme y por suerte iba entrando un vehiculo entonces ellos se asustaron entonces dejaron de golpearme en ese momento y yo sali corriendo y a unas dos cuadras me auxiliaron unos jovenes, espere unos cinco minutos y los jovenes me acompanaron a regresar al vehiculo pero ya no se encontraba nadie, entonces fue en ese momento que se llamo a un patrullero, llegando dentro de unos diez a quince minutos y me pregunto si yo reconocia a los jovenes y le dije que si entonces me dijo para hacer una busqueda, entonces me subi en el patrullero, avanzamos hasta el fondo del "7 de Marzo" y entre la oscuridad logramos divisar a cuatro personas que venian caminando entre ellos la chica que yo le pare en se momento el patrullero paro y les dijo alto, entonces ellos se asustaron y salieron corriendo, pero el policia se bajo del vehiculo y procedio a capturarlos a los senores y yo como vi a la chica fui atras de la chica para agarrarla y cuando la cogi la subi al patrullero, despues vino el policia con otro senor, lo que me robaron a mi fue la memoria del radio y un dinero que cargaba en el bolsillo y documentos, yo reconoci a la chica, pero a los chicos no porque estaban con gorra, pero el senor presente no es, no lo reconozco eran otros ciudadanos. 
2.- TESTIMONIO DEL POLICIA VICTOR NEPTALI CANDO ROMERO, quien en lo principal manifesto que: El dia 11 de noviembre realice el Reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y toma de versiones trasladandome conjuntamente con el perjudicado el senor Miguel Alfredo Lozano Marchena hasta la Ciudadela "7 de Marzo" en la Av. Montgomery al llegar al lugar de los hechos tome varias fotos, posterior me traslade donde los senores Policias habian procedido a la detencion del ciudadano que se encuentra procesado en relacion al parte policial de fecha 25 de octubre del 2013, asi mismo tome varias fotografias del lugar donde fueron detenidos los ciudadanos, posteriormente me traslade hasta la Bodega de la Policia Judicial donde el custodio de las evidencias me hace la entrega de las evidencias asignadas con el Codigo 592-13 las cuales me las entrego en un sobre color cafe sellado, asi mismo en el Informe detalle las evidencias un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16 de fabricacion nacional, con cacha de madera color cafe, un cartucho calibre 16, marca Williams, color rojo sin percutir, una memoria de carro, marca PIONER con serie JAM12633, de color negro, un telefono celular marca BLU, color negro con IMEI 351777051700266, un telefono celular, marca LG, color rojo un MP4,marca INGO, color rosado; el perjudicado indico que el 25 de Octubre del 2013 en horas de la noche mientras circulaba en su vehiculo por la Av. Montgomery una ciudadana lo habia hecho parar el vehiculo mientras que otros ciudadanos por la parte de atras le habian interceptado para posterior golpearlo y llevarsele los accesorios que tenia en su vehiculo  y que cuando vieron que venia otro carro lo dejaron de golpearlo salieron a precipitada carrera, posterior habia llegado la policia los cuales habian hecho un recorrido por el sector y a pocos metros de la Ciudadela Montgomery les habian interceptado a los ciudadanos y el habia reconocido plenamente a los que le cometieron el hecho.
3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO MARCO VINICIO NETO CHUSIN, Quien en lo principal manifesto: Del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo consta su firma y que lo ha presentado con fecha 13 de noviembre del 2013, esta relacionado  con el Informe Pericial Balistico 207 dicha pericia se le hizo a un arma de fuego tipo pistolon, de fabricacion artesanal, posee un cartucho calibre 16, se concluye que el arma se encuentra en regular estado de conservacion y correcto estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, asi como el cartucho puede ser utilizado por el arma analizada.
4.- ESTIMONIO DEL SENOR CABO SEGUNDO HENRY MENDOZA CAMPOVERDE, Quien en lo principal manifesto que: Que el documento que es puesto a su vista al final del  mismo consta su firma y que el dia 25 de octubre del 2013, a eso de las 00h30', el Ecu 911 nos enviaron a un auxilio al sector del 7 de Marzo y a lo que llegamos encontramos a un senor en un carro blanco quien nos dijo que minutos antes cuatro ciudadanos entre ellos una femina habian procedido a sustraerse las cosas de su vehiculo, por lo que le pedimos que deje su vehiculo ahi y venga con nosotros, asi que nos trasladamos por el sector a ver si lo ubicamos y por un sector mas adelante de la Rosita pudimos divisar que cuatro ciudadanos iban corriendo y uno de ellos lanzo algo en la maleza, el ciudadano presente aqui se quedo en una esquina, asi que en ese rato me baje y sali corriendo atras de los otros, asi que solo detuvimos a la chica y al hoy acusado, acto seguido fuimos a verificar que era lo que habian votado en la maleza y encontramos la cartuchera y al hacerle le registro se le encontro la memoria de un carro, dos telefono celulares y un mp4 entonces le preguntamos al perjudicado, si ellos habian sido los que habian participado a lo cual dijo que ellos habian estado en el momento del hecho, por lo que se procedio a la detencion.
5.- TESTIMONIO DEL SENOR SARGENTO SEGUNDO MIGUEL ANGEL GUACHAMIN CANCHIN, quien en lo principal manifesto que: Que del documento que es puesto a su vista manifiesta que al final del mismo consta su firma y que el Ecu 911 nos llamo a verificar una novedad a la altura de la Ferroviaria Montgomery sobre un taxista que habia llamado y dijo haber sido objeto de robo eso fue a las 00h30 del 25 de octubre del 2013, llegamos al lugar y tomamos contacto con Miguel Angel Lozano quien manifesto que habia sido objeto de robo donde se le llevan el dinero, la memoria del vehiculo, un mp4, documentos personales tambien que fueron cuatro personas entre ellos una mujer inmediatamente en compania del senor a verificar por el sector y nos trasladamos hasta la altura de los Laureles a unas ocho o diez cuadras del hecho, vimos a cuatro personas y al ver la patrulla salieron en precipitada carrera pudiendo percatarnos que botaron algo en la maleza, logramos detener a un hombre y una mujer el hombre los mismos que fueron trasladamos al UPC en compania del ofendido quien en ese instante nos dijo que las dos personas detenidas estaban en el grupo de los cuatro que le robaron y al hacerle el respetivo cacheo se le encontro el mp4, la memoria del vehiculo y un celular, posteriormente se realizo el parte informativo.
Prueba del Acusado Ivan Homero Oyola Conza 
Prueba Testimonial:
1.- TESTIMONIO DEL SENOR CARLOS HERIBERTO AREVALO GRANDA, quien en lo principal: Manifesto que lo conoce a Ivan Oyola Conza hace dos anos y lo conozco como una persona correcta que no ha tenido problema con nadie y que se dedica a la albanileria y lo ayuda al papa en el negocio y que el dia 25 de octubre del 2013, estabamos viendo jugar futbol en el Barrio "7 de Marzo" y a eso de las 12h10', nos retiramos ya que se termino el futbol.
2.-TESTIMONIO DEL SENOR DIOGENES ELIAS CORREA DURAN.- Manifesto que lo conoce a Ivan Oyola Conza hace ano y medio, lo conozco como una persona de buena conducta que no ha tenido problema con nadie y que se dedica a la albanileria y cuando no tiene trabajo se dedica a la pesca y el dia 25 octubre del 2013 estabamos viendo jugar futbol en el Barrio 7 de Marzo y a eso de las 12h10 nos retiramos ya que se termino el futbol y fue a dejarlo a su casa.
SEXTO: CONSIDERACIONESY MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Constitucion, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano.
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio.
 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad. 
El sistema procesal penal consagra el derecho de los y las ciudadanos/as  de recurrir de las decisiones judiciales, mismo  que se encuentra garantizado en el Art. 82, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantias minimas de derecho de recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior". En tal sentido la Fiscalia  en la presente causa, recurre de la sentencia absolutoria dictada a favor de IVAN HOMERO OYOLA CONZA. 
La Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce este derecho en el Art. 76, numeral 7, literal m), Art. 188.2, Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal que regla el procedimiento del Recurso de Apelacion. 
La Corte Constitucional desarrolla el analisis del debido proceso  en la sentencia de fecha 1 de Junio del 2009, y expresa que: " En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las Garantias Constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, hay debido proceso desde un punto de vista material si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales  como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por/os mismos hechos...". 
Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, en consecuencia el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. 
En el caso subexamine analizamos los fundamentos y alegaciones expuestos por los sujetos procesales en Audiencia Oral Publica y contradictoria de Impugnacion, ante este Tribunal de Alzada, en la que la Fiscalia  solicita se revoque la Sentencia absolutoria, y se condene a IVAN HOMERO OYOLA CONZA, para lo cual se observa:
1.- Que la sentencia impugnada es emitida dentro de un Procedimiento ordinario, el cual cumplio con los presupuestos legales para su admision.
2.- Que el Tribunal Aquo en su analisis juridico de las categorias dogmaticas, determino como sujeto activo al acusado IVAN HOMERO OYOLA CONZA, como sujeto pasivo MIGUEL ALFREDO LOZANO MARCHENA quien sufrio el robo de sus pertenencias, y el objeto, esto es la cosa sobre la que recayo el dano,  hecho validado con el testimonio del propio sujeto pasivo cuanto de los Agentes de Policias que actuaron en el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias Policia Victor Cano Romero, en el informe pericial balistico del arma de fuego Sargento Marco Neto Chusin, y dos de los agentes que concurrieron al auxilio del ofendido esto es los Policias Miguel Angel Guachamin y Henry Mendoza Campoverde, bienes singularizados en  una memoria de su vehiculo motorizado, un MP4, dinero y documentos personales.
3.- Que la conducta prohibida del delito ROBO CALIFICADO, tiene como  verbo rector "SUSTRAER FRAUDULENTAMENTE UNA COSA AJENA, CON ANIMO DE APROPIARSE", que en el caso subexamine no se cumplen, pues el testimonio del ofendido es determinante cuando a viva voz ante el Tribunal de instancia manifiesta :"..yo como vi a la chica fui atras de la chica para agarrarla y cuando la cogi la subi al patrullero, despues vino el policia con otro senor,  yo reconoci a la chica, pero a los chicos no porque estaban con gorra, pero el senor presente no es, no lo reconozco eran otros ciudadanos" refiriendose al senor Ivan Homero Oyola Conza, considerando que es el afectado directo la unica persona que puede reconocer a sus victimarios.  Es importante observar que en ausencia de otros testimonios, la declaracion del perjudicado practicada normalmente en el juicio oral con las necesarias garantias procesales, tiene la consideracion de prueba testifical, y como tal, puede constituir valida prueba de cargo, en la que puede basarse la conviccion del Juez para la determinacion de los hechos del caso, es decir el testimonio del ofendido da la certeza a los Jueces del Tribunal Aquo  para determinar que el procesado no ha cometido el ilicito, es decir no ha adecuado su conducta al tipo penal de robo calificado en su contra, contradiciendo los argumentos esgrimidos en audiencia de apelacion por parte del recurrente el Fiscal Ab. Jose Luis Cuenca Rios, quien indica "que ha sido reconocido el procesado Ivan Oyola Conza" situacion que no consta en autos.
4.- Del analisis del tipo penal subjetivo y de los elementos constitutivos del tipo objetivo, no se encuentra probado la autoria o participacion de IVAN HOMERO OYOLA CONZA, en conclusion no existe nexo causal entre la materialidad de la infraccion y el acusado.
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
Al resolver el juez/a debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, entre el hecho y la verdad procesal, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, al cual se enmarco la decision de los Juzgadores en ejecucion de los principios constitucionales de un debido proceso, tutela efectiva, acceso a la justicia e igualdad. Este Tribunal pluripersonal, coincide con el criterio del Tribunal Aquo respecto de confirmar el estado de inocencia del ciudadano IVAN HOMERO OYOLA CONZA, por las consideraciones puntualizadas y observadas respecto de la sentencia recurrida, en cumplimiento a lo preceptuado en los articulos 304-A, 309,311 y 316 del Codigo de Procedimiento Penal, aplicando normas y principios constitucionales como son la tutela judicial efectiva, la seguridad juridica, la inmediacion y atendiendo a la verdad procesal que de autos existe, no hay elementos de conviccion que no hayan sido observados, valorados o valorados incorrectamente  por el Tribunal Aquo, por el contrario se ha analizado la prueba en su conjunto,  se ha cumplido con el derecho a la defensa, ejerciendo el derecho a la contradiccion de manera oportuna, en conclusion no procede la revocatoria de la sentencia absolutoria recurrida. 
 . 
SEPTIMO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: RECHAZAR EL RECURSO DE APELACION interpuesto por la Fiscalia de El Oro, en consecuencia RATIFICA en todo su contenido la SENTENCIA ABSOLUTORIA que por voto unanime el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro dicta a favor de IVAN HOMERO OYOLA CONZA. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-