VISTOS.- Concluida la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, realizada con fecha Milagro, 19 de Julio del 2013, las 10h29, en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES, como presunto AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en los Art. 162 primer inciso; en concordancia con el Art. 42 todos del Código Penal. Teniendo como antecedente el Parte de Aprehensión elaborado por el Sargento de Policía Jonny Lozano Barrera, de fecha 31 de Marzo del 2012, que motivó la Audiencia de  calificación flagrancia e inicio de Instrucción fiscal en contra del ciudadano JORGE MISAEL VERA BENAVIDES, quien se encuentra LIBRE por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva que fueron ratificadas y encontrándose ejecutoriado el Auto de Llamamiento a Juicio,  fue remitida las actuaciones procesales referente al procesado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES,  por el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, mediante Oficio 2697 J11 GP-MG de fecha 17 de Agosto del 2013, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces:  Ab. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió el Tribunal; del  Fiscal encargado Ab. Patricio Toledo Llerena, con sus testigos; el procesado Jorge Misael Vera Benavides, con el Defensor Público Ab. Luis Fernando Molina Pinargote  y el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal;  conforme de consta en el Acta respectiva, el día Martes 1 de Marzo del 2016, a las 14h00, habiendo concluida el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA, y el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el desarrollo de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: “Señores Jueces la Fiscalía, señala la causa de detención es por Tenencia Ilegal de Armas se inicia por un parte policial realizado  por el sargento  policía Johnny  Lozano Barbera,  en este sentido la Fiscalía señala que lo  detienen al señor Jorge Misael Vera Benavides, cuando indica que lo detienen en el coliseo de deportes del sector conocido como recinto San Gregorio, precisamente en ese lugar, en el coliseo de deportes y señala que mientras se encontraba la policía de patrullaje, por el centro de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, aborda el vehículo 8 momento, al circular a la altura del Coliseo de Deportes, estaba manifestando que en el interior se encontraban varias personas realizando juegos de azar y que uno de ellos portaba un arma de fuego de inmediato dice ingresamos al interior del coliseo y a realizar un registro minucioso a los que se encontraba en el lugar, encontrándole al ciudadano de nombre Jorge Misael Vera Benavides, la parte posterior de la pretina del pantalón, un revolver de fabricación nacional calibre 38 serie 01052, con cacha de madera, con una munición, sin percutir en su interior, por lo que inmediatamente fue detenido, estos son los hechos por el cual se captura al señor y la fiscalía pone en conocimiento señores Jueces. En su exposición inicial, el Ab. LUIS MOLINA PINARGOTE, defensor público del acusado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES, MANIFESTO: Señor Presidente como ya manifesté bueno la fiscalía en esta audiencia tiene que demostrar que tal objeto que poseía mi defendido es un Ama de Fuego con las pericias pertinentes de Pericia Balística por lo cual la fiscalía debe demostrar que es un arma de fuego PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: Señores jueces la  fiscalía solicita se recepte los siguientes testimonios: 1.- CBOP. DE POLICÍA DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO, (Agente de policía que realizó el Informe de investigaciones) quien luego de indicar sus generales de ley,  al rendir su testimonio bajo juramento al amparo de lo dispuesto en el Art. 133 y 291 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal al interrogatorio de la Fiscal, dijo: “En la investigación que realice el 9 de abril del 2012 yo fui delegado por el señor Fiscal en ese entonces Modesto Freire Bajaña, quien me delego como agente investigador, para que haga las investigaciones en torno a una persona que la habían sido detenido con un arma, esto es en el cantón Lorenzo de Garaicoa, específicamente en ese tiempo se estaba dando ahí un campeonato y de ahí el compañero Sargento Lozano él había realizado la detención del ciudadano Jorge Misael Vera Benavides, como agente investigador yo concurrí hasta el cantón Lorenzo de Garaicoa, específicamente hasta el Coliseo Municipal, el lugar en donde mi compañero Lozano, había procedido ahí a la detención y como ustedes mismo pueden ver ahí en el Coliseo, ahí es donde presuntamente había estado el ciudadano sentado y mi compañero había procedido a la detención con un arma de fuego, el manifestaba que se ratificaba en todo su informe, que el delito era por una tenencia de arma de fuego, al investigar sus antecedentes en ese tiempo el señor tenía tiempo, que pertenecía a la Brigada Barrial, que colaboraba con la policía, realice esa investigación en calidad de Agente Investigador, ahora en la actualidad estoy como Agente de la Dinasec, en ese tiempo mi compañero Sgto. Jonny Lozano Barbera,  pertenecía a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente mi compañero dejo de existir por una enfermedad que tenía el falleció el Sargento Lozano. TESTIGO RESPONDE A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARÍA SERRANO LEÓN.- Una vez concurrido en el lugar él me enseño ahí justamente en las gradas del coliseo ahí. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA.- El reconocimiento lo hice con el señor Agente Aprehensor, él justamente me indico que ahí está en las gradas, que ahí había habido un evento y tome las fotografías para hacer el reconocimiento. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL ABOGADO LUIS FERNANDO MOLINA PINARGOTI DEFENSOR DEL PROCESADO.- Mi compañero, tiene en su parte, en ese tiempo había en evento había bastante gente no había novedad ni ningún altercado”. PRUEBA DOCUMENTAL: “La prueba documental en esta audiencia señores jueces  entrego  copias certificadas del Informe de investigaciones y la Copia certificada del Parte de Aprehensión, que consta como piezas principales en esta audiencia pues la investigación como Fiscal la realizo Modesto Freire, lo que yo estoy aquí en este momento en esta Audiencia como encargado, también que se agregue como copias certificadas, y se considere como prueba física en esta audiencia la evidencia el arma, la misma que tiene un código, las que está guardada e ingresada en la Bodega de la Policía Judicial, es toda la prueba documental, testimonial y física señores Jueces. ( 9 fojas). EL DEFENSOR DEL PROCESADO Jorge Misael Vera Benavides, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Señores jueces solicito se recepte EL TESTIMONIO DEL PROCESADO: JORGE MISAEL VERA BENAVIDES  C.C. No. 120248231-9, ecuatoriano de 50 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor, domiciliado en Recinto San Gregorio – Simón Bolívar quien explicado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: “Ese día yo salí de mi casa tenía dos cuadras de maíz y fui a dar vuelta a mi maíz y de ahí yo iba en el callejón Johnny Sigüenza y antes de llegar a mi maíz me encontré esa arma y por ahí me fui a la parroquia Lorenzo de Garaicoa, llegando a la parroquia Lorenzo de Garaicoa ahí estaba un campeonato y me llama mi yerno y me quedo un ratito cuando llego la policía y me cogieron preso, en el coliseo no había ninguna gresca había un juego. PROCESADO RESPONDE AL INTEROGATORIO DEL FISCAL.- El arma cuando me encontró la policía si la tenía y como fue en el momento como una hora metida no pude ver qué tipo de arma era, yo en ese sector realizaba la fusión de brigadista en la zona y de ahí cuando salíamos en la noche colaboramos con la policía 10, 15, 20 compañeros acompañando a la policía porque más antes sí que había mañosos gracias a la policía y a nosotros y gracias a Dios corrimos los mañosos. ACLARACIÓN DEL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO EL PROCESADO DIJO: Nosotros andábamos sin armas en toda Soledad andábamos sin armas y el arma que tenía en la cintura se la iba a entregar a la policía porque dijeron que si nos encontraban armas nos íbamos presos”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Así pues hago entrega por principio de contradicción, también existe en la fiscalía presente documentos certificados de la policía nacional en donde estaba como en tarea de brigadista mi defendido el cual existe también certificados de antecedentes penales en el cual presenta la fiscalía no hay respaldo en donde consta que no tiene ningún tipo de proceso de sentenciado le entrego una certificación entregada por la policía del Ecuador donde la jefatura de brigadistas barriales por seguridad certifican a Jorge Misael Vera Benavides que realizo el curso de capacitación de brigadista de uso nacional firmado Modesto Mora, Ernesto Bolaños y por el Capitán de policía Henry Morales. (19 folios y una credencial) DEBATE. POR SU PARTE LA FISCALÍA EN LO PRINCIPAL ALEGÓ: “En esta audiencia la fiscalía trajo con testigo principal al Agente Investigador Sargento de Policía Darío Efraín Plaza Cedeño, el mismo que señalo, que es Agente Investigador, es ese tiempo para la Fiscalía del cantón Milagro de la unidad de la Policía Judicial, indico que investigó el hecho de Tenencia Ilegal de Armas, donde se justificó por parte de la entrevista, que realizo al Policía Aprehensor al señor Agente Policial Johnny Lozano, de quien le manifestó el que el señor procesado Jorge Misael Vera Benavides se le encontró un arma, en su poder recorrió el lugar,  y se verifico,  por lo tanto demostró la existencia de ese delito, señores Jueces, el mismo que indica en esta audiencia por moral, de que al señor policía Johnny Lozano ya no se le puede estar aquí porque ya ha fallecido, el mismo que también había sido testigo y le encontró el arma en su poder, también la Fiscalía presento documentos certificados, para justificar la actuación de la fiscalía, en el caso del fiscal Modesto Freire y también puso a la vista el Arma, por el cual el señor procesado en esta audiencia el señor Jorge Misael Vera Benavides, estaba en su poder, el manifestó en su declaración que en verdad el Arma le encontraron en la cintura y que es Guardián Barrial y que es relacionado a la labor de la policía, pero que el arma la tenía en su poder por lo tanto la fiscalía procede a Acusar al señor JORGE MISAEL VERA BENAVIDES, como AUTOR del delito señalado en el artículo 162 del Código Penal, esto es la Tenencia Ilegal de Armas, por lo tanto la Fiscalía, lo acusa en calidad de Autor reservándome el derecho de la réplica en esta audiencia. DEBATE DE LA DEFENSA.- Mi defendido ha indicadp  de manera clara, como lo ha manifestado que ha encontrado un artefacto y por lo cual él lo iba a entregar a la Unidad de Policía en su calidad de brigadista, en esta sala no ha estado presente el señor Agente Aprehensor que realizo la detención, de mi defendido por cuestiones que ya el señor ya ha fallecido y no se pudo dar su declaración en esta audiencia, la fiscalía tampoco ha demostrado la materialidad de la Infracción, como existe el Informe de Balística de la policía nacional, en donde indique que es un Arma que está en perfecto estado, que produzca disparo, para ser considerada un arma de fuego, por lo cual la fiscalía no ha presentado dicha prueba fundamental para justificar la materialidad de la infracción, por lo cual solicita la defensa pese a que no hay denuncia  en contra de mi defendido que su conducta no es una conducta peligrosa no es una persona peligrosa, al contrario ha estado colaborando con la comunidad, como la defensa ha probado que ha sido Brigadista Barrial y ha estado prestando servicios a la comunidad en donde habita, por lo cual solicita, se le ratifique, el  Estado de Inocencia de este crimen. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone  el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del Juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 Ibídem. Nos dice, que  la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio,   así mismo se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República;  y, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se haya cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas antes mencionadas y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal. Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; con las que se han probado los hechos y circunstancias denunciados; las que han establecido la existencia de la infracción así como la responsabilidad de los  procesados, ya que éstas  han sido  valoradas y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica por el Tribunal  conforme a las reglas de la sana crítica.- Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENECIA ILEGAL DE ARMAS  , y así tenemos: El delito TENECIA ILEGAL DE ARMAS  causado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el  delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. QUINTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que NO se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION  Y, MENOS AUN CON  RESPECTO A RESPONSABILIDAD PENAL del procesado LUIS MIGUEL CHACON FRANCO, EN SU CALIDAD DE AUTOR,  que es acusado por la fiscalía, el TRIBUNAL CONSIDERA QUE ESTA NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos LA FISCALÍA presentó  y practicó el Testimonio de: “En la investigación que realice el 9 de abril del 2012 yo fui delegado por el señor Fiscal en ese entonces Modesto Freire Bajaña, quien me delego como agente investigador, para que haga las investigaciones en torno a una persona que la habían sido detenido con un arma, esto es en el cantón Lorenzo de Garaicoa, específicamente en ese tiempo se estaba dando ahí un campeonato y de ahí el compañero Sargento Lozano él había realizado la detención del ciudadano Jorge Misael Vera Benavides, como agente investigador yo concurrí hasta el cantón Lorenzo de Garaicoa, específicamente hasta el Coliseo Municipal, el lugar en donde mi compañero Lozano, había procedido ahí a la detención y como ustedes mismo pueden ver ahí en el Coliseo, ahí es donde presuntamente había estado el ciudadano sentado y mi compañero había procedido a la detención con un arma de fuego, el manifestaba que se ratificaba en todo su informe, que el delito era por una tenencia de arma de fuego, al investigar sus antecedentes en ese tiempo el señor tenía tiempo, que pertenecía a la Brigada Barrial, que colaboraba con la policía, realice esa investigación en calidad de Agente Investigador, ahora en la actualidad estoy como Agente de la Dinasec, en ese tiempo mi compañero Sgto. Jonny Lozano Barbera,  pertenecía a la Parroquia Lorenzo de Garaicoa, actualmente mi compañero dejo de existir por una enfermedad que tenía el falleció el Sargento Lozano. (..) Una vez concurrido en el lugar él me enseño ahí justamente en las gradas del coliseo ahí. (..)  El reconocimiento lo hice con el señor Agente Aprehensor, él justamente me indico que ahí está en las gradas, que ahí había habido un evento y tome las fotografías para hacer el reconocimiento. (..) Mi compañero, tiene en su parte, en ese tiempo había en evento había bastante gente no había novedad ni ningún altercado. Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la conclusión que NO SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JORGE MISAEL VERA BENAVIDES; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; existen INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues el UNICO testimonio presentado por la Fiscalía es del señor Sgto. de Policía Darío Efraín Plaza, como agente investigador, quien indicó que  realizó  la entrevista con el Sgto Jonny Lozano Barbera, Aprehensor y testigo presencial de los hechos,  quien no ha comparecido a esta Audiencia oral, publica de juzgamiento a rendir su testimonio, pese a todos los esfuerzos que el fiscal actuante ha justificado haber realizado, por cuanto el mismo padecía de una enfermedad y ha fallecido; Ahora bien, dentro los indicios o evidencias presentadas por la Fiscalía, NO SE PRESENTO INFORME BAILITICA, peor aún testimonio de Perito Balístico, a fin de determinar que que la evidencia exhibida era un Arma de Fuego; DEBIENDO TENER PRESENTE  QUE EL TESTIGO DEBE ACUDIR ANTE EL TRIBUNAL PENAL, A RENDIR SU TESTIMONIO, CON RESPECTO A SU ACTUACIÓN, SOLO AHÍ, ALCANZA EL VALOR DE PRUEBA, NO EL PARTE DE APRHENSION,  INFORME O DENUNCIA, SINO EL TESTIMONIO DEL TESTIGO, QUE ES EL QUE TIENE VALOR PROBATORIO; TAL ES ASÍ, ESTAS NORMAS SE ENCUENTRAN VIGENTES ACTUALMENTE EN EL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, COMO NORMAS DE PROCEDIMIENTO Y DEL SISTEMA ACUSATORIO,  INDICANDO INCLUSO, QUE LOS PARTES INFORMATIVOS,  INFORMES PERICIALES, VERSIONES DE LOS TESTIGOS Y CUALQUIER DECLARACIÓN ANTERIOR NO TIENE NINGÚN VALOR PROBATORIO, QUE NO PUEDEN SER INCORPORADAS AL JUICIO COMO PRUEBA, SINO QUE ÚNICAMENTE SERVIRÁN PARA REFRESCAR LA MEMORIA DEL TESTIGO O PERITO, O DETERMINAR INCONSISTENCIAS O CONTRADICCIONES EN ÉL; POR LO QUE ESTE TRIBUNAL LE  QUEDA LA DUDA DE LA MATERILIDAD Y PARTICIPACION, YA SEA COMO AUTOR, COMPLICE O ENCUBRIDOR, DEL REFERIDO PROCESADO, EN EL DELITO  ACUSADO POR LA FISCALÍA, Y NO TIENE LA CERTEZA DE LA PARTICIPACION Y POR ENDE DE LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL REFERIDO PROCESADO EN EL INJUSTO PENAL DEL QUE ES ACUSADO, debiendo recordar lo que claramente expresa el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal); y no habiendo tampoco testimonio urgente de los referidos testigos, y así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; además tomando en considerando que la Defensa del acusado alegó que defendido ha indicado que él se ha  encontrado un artefacto y por lo cual él lo iba a entregar a la Unidad de Policía en su calidad de brigadista, la fiscalía tampoco ha demostrado la materialidad de la Infracción, como existe el Informe de Balística, en donde indique que es un Arma que está en perfecto estado, que produzca disparo, para ser considerada un arma de fuego al contrario ha estado colaborando con la comunidad, como la defensa ha probado que ha sido Brigadista Barrial y ha estado prestando servicios a la comunidad en donde habita; Testimonio que fue valorado al tenor de lo que establece el Art. 143 del código de Procedimiento Penal.  Y, AUNANDO EL HECHO  QUE DE HABERSE ESTIMADO EL TESTIMONIO DEL REFERIDO AGENTE INVESTIAGDOR, SEÑOR SGTO. DE POLICIA DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIAN, Y EL PARTE DE APREHENSION SUSCRITO POR EL SGTO JONNY LOZANO BARBERA,  Y LA EVIDENCIA INCORPORADA COMO PRUEBA SE ESTARÍA VIOLENTANDO LOS PRINCIPIOS DE INMEDIACIÓN Y DE CONTRADICCIÓN, QUE TIENEN COMO COLORARIO EL DERECHO A LA DEFENSA Y DEL DEBIDO PROCESO, RESPECTO A LA PRUEBA TESTIMONIAL, DE SUMA IMPORTANCIA PARA PROBAR EL NEXO DE CAUSALIDAD) en el presente caso; sobre estos dos principios nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que "la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar"; estableciendo que "generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error" (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029). Ergo, pese a que se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certeza de responsabilidad que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente la misma y como consecuencia de tal premisa, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; DICHO DE OTRO MODO, SON SUPUESTOS PARA LA EXPEDICIÓN DE UNA SENTENCIA ABSOLUTORIA,  LA INSUFICIENCIA PROBATORIA, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las Reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, CASO CONTRARIO SE VIOLARÍAN LOS PRINCIPIOS DE LEGALIDAD, LEGALIDAD PROCESAL, SEGURIDAD JURÍDICA, DE DEFENSA, DEBIDO PROCESO PENAL, EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el MÁS ALTO DEBER DEL ESTADO CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCIÓN, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta); de tal forma, que el ESTADO INCLUSO EJERCERÁ DE FORMA INMEDIATA EL DERECHO DE REPETICIÓN EN CONTRA DE LAS PERSONAS RESPONSABLES DEL DAÑO PRODUCIDO, SIN PERJUICIO DE LAS RESPONSABILIDADES CIVILES, PENALES Y  ADMINISTRATIVAS.     SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES, del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS;  al tenor de las reglas de la sana crítica, AL EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA, Y  NO HABERSE LLEGADO A LA CERTEZA DEL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO, en este caso del procesado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JORGE MISAEL VERA BENAVIDES  C.C. No. 120248231-9, ecuatoriano de 50 años de edad, soltero, de instrucción primaria, profesión u oficio agricultor, domiciliado en Recinto San Gregorio – Simón Bolívar del Cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  del Fiscal actuante, Ab. Patricio Toledo Llerena, ni tampoco del Abg. Luis Fernando Molina Pinargote, Defensor Público.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 