No. 392/M/2012 
Guayaquil, 17 de mayo del 2013; las 08h10.- 
VISTOS: A fojas 13, 14 , 15 y 16 comparece Angel Alberto Briones Moreira, expresando entre otras cosas que demanda al abogado José Tamayo Arana, como Juez Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales, quien afirma que admitió al trámite la acción de protección No. 09255-2012-0140 seguida contra el abogado Raúl Espinoza Rodríguez Director Regional de Trabajo y del Servicio Público de Guayaquil, quien dictó la resolución 37-TD-MRL-2011-FEC de fecha 13 de diciembre del 2011 a las 08h30 que impuso a su representada la multa de $3,168,oo por no haber supuestamente presentado la documentación que justifique el cumplimiento de las obligaciones que el impone el Código de Trabajo, sin anunciar en ella la norma jurídica que lo faculta para imponer tan desproporcionada cantidad tal como lo exige el literal i) del numeral 7 del Art. 76  de la Constitución, que habla del debido proceso. Cumplido dicho acto se convocó a audiencia pública a la que concurrió en representación del accionante el abogado Holger Lituma Montenegro de conformidad al Art. 40 del Código de Procedimiento Civil Ley Supletoria de la Ley la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Que en esta clase de acciones primero habla el accionante, pero el abogado Tamayo evidenciando un acuerdo previo con el accionado, permite que este hable primero a través de su abogado defensor, aprovechándose de los escasos conocimientos del juez, le pide que conforme al Art. 15 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales declare el desistimiento tácito por no haber comparecido en persona el accionante, como de esperar el juez accede a lo solicitado y declara el  desistimiento tácito. Que el mentado artículo en su numeral 1 dice que se considerará desistimiento tácito cuando la persona afectada no compareciere a la audiencia sin justa causa y (conjugación copulativa) su presencia fuere indispensable para demostrar el daño, presupuestos que no se daban en la especie por cuanto –indica el accionante- compareció por intermedio de su abogado defensor Holger Lituma Montenegro y su presencia no era necesaria para demostrar el daño, por cuanto este estaba demostrado con la copia certificada de la Resolución 37-TD-MRL-2011-FEC de fecha 13 de diciembre del 2011 de las 08h30 de las 08h30.  -dice el accionante- que lo que tenía que hacer el juez era realizar la audiencia con la presencia de su abogado defensor y darle un término para que legitime su intervención. La impreparación jurídica del juez su afán de servir al funcionario público para de esta manera hacer mérito para que se lo mantenga en el cargo lo lleva a cometer estos absurdos que no tiene precedente como indica justificarlo con las copias de audiencias en que ha intervenido el abogado Lituma. Por lo que fundado en el Art. 172 de la Constitución que indica que los jueces serán responsables del perjuicio que se cause a las partes por el retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley. El Juez Tamayo, ha retardo injustificadamente la administración de justicia, le ha denegado justicia al declarar sin ningún fundamento jurídico el desistimiento tácito de su acción de protección; ha quebrantando leyes expresas como el Art. 40 del Código de Procedimiento Civil; el Art. 86 de la Constitución de la República que en su numeral 3 establece que debe darse a esta clase de acciones. El Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías y Control Constitucional y que establece la forma en que se llevará a efecto la audiencia pública en esta clase de acciones. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 34 del Código Orgánico de la Función Judicial las causas que por indemnización de daños y perjuicios y por daño moral se propongan contra juezas y jueces, se sustanciarían ante el juez del domicilio del demandado. Por lo que demanda al abogado José Tamayo Arana Juez Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, por los daños y perjuicios que le ha causado al quebrantar leyes expresas en la sustanciación de la acción de protección No.09255-2012-0140, para de esta manera denegarle justicia, daños y perjuicios que los fija en la cantidad diez mil dólares de los Estados Unidos de América. Admitida la demanda al trámite de juicio verbal sumario mediante auto de calificación de 17 de julio del 2012 a las 15h01 en que se dispuso la citación del accionado, lo cual se halla cumplido en legal y debida forma, compareciendo el demandado con escrito que corre a fojas 33. Se convocó a las partes a la audiencia de conciliación la que se efectuó en el día y hora señalados conforme al acta que corre a fojas 40 en donde el accionado expresó su contestación alegando entre otras cosas: Que existe nulidad por cuanto la demanda no ha sido debidamente citada en el domicilio del demandado. Es obligación del actor probar la afirmación que el demandado mientras ejercía la calidad de juzgador, ha evidenciado un acuerdo con la parte demandada en el proceso 140-2012  tramitado en el juzgado quinto de garantías penales del Guayas; que también debe probar que el demandado ha querido favorecer a la parte accionada en el proceso antes referido con el objeto  de hacer méritos para que se lo mantenga (al Juez) en el cargo; que también la parte actora debe probar el perjuicio sufrido sufrido con la actuación judicial, justificando plenamente la calidad de afectado. Que las decisiones judiciales son autónomas por lo que no pueden ser modificadas por otro juez  ya que los fallos no se dictan para beneficiar o perjudicar a las partes sino para impartir justicia en base a los méritos del proceso. Que es lamentable que existan criterios que no hacen otra cosa que descubrir las falencias que tienen muchas acciones judiciales por falta de argumentos jurídicos; no se puede concebir la arbitrariedad de insinuar que los jueces deben actuar de manera mecánica sin aplicar el razonamiento propio de los seres humanos. Por todo lo expresado solicita sin lugar la demanda. En la misma audiencia por existir hechos sujetos de justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley el que fenecido su estado es de resolver para lo cual se considera: PRIMERO.- El suscrito juez es competente para el conocimiento del presente juicio en razón del sorteo practicado cuya acta corre a fojas 19. SEGUNDO.- No hay nulidad que declarar. TERCERO.- Con la contestación dada a la demanda la litis se trabó quedando cada parte en la obligación de probar sus aseveraciones. En el presente caso, la  demanda se ha propuesto con el de fin resarcirse daños y perjuicios que afirma el actor ha sufrido con la actuación del abogado José Tamayo Arana, como Juez Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales, dentro de la acción de protección No. 09255-2012-0140 seguida contra el abogado Raúl Espinoza Rodríguez Director Regional de Trabajo y del Servicio Público de Guayaquil. El artículo 1572 del Código Civil claramente define que: “La indemnización de perjuicios comprende el daño emergente y el lucro cesante”. Según conocemos daño EMERGENTE es lo que salió del patrimonio de la víctima; y, daño LUCRO CESANTE, es el bien económico que debió ingresar en el curso normal de los acontecimientos, pero que no ingresó ni ingresará. La gaceta judicial No. 10 serie No. 17, nos trae el fallo emitido de fecha 29-10-2002 emitido por la Primera Sala de lo Civil de la Corte Suprema de Justicia, misma que en su parte pertinente dice textualmente: “…Comúnmente, al daño se le clasifica en material y moral, cada uno de los cuales goza de identidad propia y autonomía. Igualmente, no resultan excluyentes entre sí en el marco de un único evento dañoso; muy por el contrario, en la mayoría de las veces se presentan ambos. El daño material existirá siempre que se cause a otro, un perjuicio susceptible de apreciación pecuniaria, directamente en las cosas de su dominio o posesión, o indirectamente por el mal hecho a su persona o a sus derechos o facultades. Es aquel que se ocasiona al patrimonio material de la víctima, como conjunto de valores económicos. El daño material, con menoscabo del patrimonio material en sí mismo, puede dividirse en daño emergente y lucro cesante. El primero es la pérdida o disminución de valores económicos ya existentes, con un empobrecimiento del patrimonio, que es el perjuicio efectivamente sufrido. El segundo implica la frustración de ventajas económicas esperadas, o sea, la pérdida de ganancias de las cuales se ha privado al damnificado.… La responsabilidad civil extracontractual, en nuestra legislación, es en esencia subjetiva; es decir, requiere la presencia de la culpabilidad como elemento indispensable para su configuración. La culpabilidad investiga la relación existente entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias….” En presente juicio, previo analizar si el proceder del Juez demandado, dentro de la acción de protección No. 140-2012 tramitada en el juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas, fue realmente ilícita, sea dolosa (intención de dañar) o culposa (imprudencia, imprudencia u omisión), que dé lugar a un error pero no el error judicial, sino error inexcusable, es necesario verificar si el accionante ha justificado la existencia de los daños reclamados y en la cantidad señalada, esto es $10.000,oo. Al efecto el accionante Angel Briones Moreira dentro del término probatorio presentó escrito de fecha 21 de diciembre del 2012 a las 08h41, en el que nada dice sobre la existencia de los daños y perjuicios reclamados, es decir, no indica el cómo y cuándo se le produjo detrimento patrimonial. Es más a lo largo del proceso ni siquiera se ha hecho constar que Angel Alberto Briones Moreira haya pagado la multa a él impuesta ($3,168.oo) por el abogado Raúl Espinoza Rodríguez, Director Regional de Trabajo y del Servicio Público mediante resolución 37-TD-MRL-2011-FEC de fecha 13 de diciembre del 2011 a las 08h30, resolución que fue objeto principal de la acción de protección donde el acciónate dice se habría dado un ilegal proceder del juez demandado. Es decir, el accionante no ha cumplido con un el presupuesto esencial en esta clase de acciones judiciales, esto es, demostrar que el accionante se ha visto afectado patrimonialmente. Por lo expresado, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE REPUBLICA, declaro sin lugar la  demanda que por el pago de daños y perjuicios ha propuesto Angel Alberto Briones Moreira en contra del abogado José Tamayo Arana. Sin costas ni honorarios que regular. Dese lectura y notifíquese.- 