VISTOS: Comparece Oswaldo Fabian López Tanicuchi, para impugnar la citación  CTE090101067000.-  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación la citación  CTE090101067000, elaborada por el Vigilante de Tránsito John Ivan Rosado Narvaez,  el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1.   En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  la Abogada Mayra Gualli Cujilema en representación de Oswaldo Fabian López Tanicuchi, manifiesta: CARECE DE VALOR JURÍDICO ALGUNO, me ratifico en el contenido de la impugnación, se lo cita por desobedecer orden del agente de tránsito, lo que no fue así, y lo demostraré con las pruebas que en su momento presentaré. El Abogado  Peña Ruiz Héctor en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador y dice: la citación emitida 31 de octubre del 2019, a las 07h50, cumple con los requisitos, la cual dentro de esta audiencia demostraremos. TERCERO: En esta audiencia  han rendido testimonio: JOHN IVAN ROSADO NARVAEZ Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y dice: que le solicita licencia y matricula.  Que conducía un bus color azul interprovincial, Cooperativa Posorja, la citación es por el art.389 numeral 1 coip, al momento que el señor le ordeno que detuviera la marcha, el señor no lo hizo, lo detuvo más adelante, el señor llevaba exceso de pasajeros, no se procedió con dicho artículo, por cuanto  no tenía la logística, ni recursos para hacerlo en ese momento, estaba solo. Al señor le explique el artículo porque le iba hacer la citación.  Estábamos en servicio por la autoridad, estábamos en el peaje, en la Cooperativa Posorja, primero le hice la señal para que detuviera el vehículo, él lo hace más adelante, porque tenía exceso de pasajeros.  Testimonio del impugnante LOPEZ TANICUCHI OSWALDO FABIAN, se dirigían por vía a la costa un señor agente de tránsito me hizo señas para que detuviera la marcha, me indico que lo haga a la derecha, lo cual lo hice, estaba estacionado a la derecha, estaba un señor oficial, mi cabo rosado, junto con otros compañeros, revisando papeles el agente de tránsito, el que solicitó los papeles le entrego al señor rosado los documentos, otro agente le dijo que tiene las llantas lisas, le dijo que me haga una sanción por llantas lisas, la contravención señala lo contrario que falta a la autoridad nunca falta la autoridad, además cuando llegaba al peaje habían varios carros adelante mío, jamás nunca miro el carro por exceso de pasajeros simplemente extendió la citación que la hizo por otra contravención, me entrego la citación y dijo tenga y siga. p.: abg. peña habían 04 uniformados y 01 oficial, el señor agente de tránsito el que se me acercó me hizo parar y me pidió los papeles del carro, no está presente el agente de tránsito, que me hizo parar, me detuvo la marcha y me solicito licencia y matricula. Otro agente se dio vuelta al carro y dijo que tiene llanta lisa. En el terminal es donde revisan el vehículo. Salí con el carro en buenas condiciones. El señor Rosado me hizo la citación. .  CUARTO:  la Abogada  Mayra Gualli Cujilema en representación de Oswaldo Fabian López Tanicuchi, manifiesta en esta audiencia que se ha demostrado que en este procedimiento intervinieron más de 03 agentes de tránsito, no fue quien le pidió la licencia, no constató que tuviera llantas lisas con el testimonio del agente de tránsito, se está violentando el principio de seguridad jurídica, como ha dado el testimonio fue por llantas lisas, emite una citación por una orden que nunca emitió, si nos basamos al testimonio no ocurrió ninguna contravención, por todo lo expuesto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado y se deje sin efecto la citación.    El Abogado  Peña Ruiz Héctor en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador y dice: no hay prueba fehaciente de lo que él ha estado afirmando.  Él lo hace por la más sencilla, solicitamos que se notifique la rebaja de puntos y la pena pecuniaria.  QUINTO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir, de todo lo expuesto considero que tanto del testimonio que diera el agente de tránsito como el impugnante no obedece a la señal de transito dada por el agente de tránsito John Ivan Rosado Narváez, se configura la falta de cumplimiento de esta señal de tránsito, al o parar en un lugar cercano sino a una distancia diferente, por lo tanto ratifico la contravención y declaro sin lugar la impugnación de López Tancuchi Oswaldo Fabian, debiendo cumplir el pago de la contravención que es una multa al 30% del salario básico del trabajador en general y la reducción de 06 puntos de su licencia de conducir.  Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la impugnación y dicta sentencia condenatoria en contra del   Impugnante Oswaldo Fabian López Tanicuchi,  portador de la cédula de ciudadanía No. C.C.#1001411097,  por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.389.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  30 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCION DE 6 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-

 