PARTE EN CONTRA No. 1001-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito por persona aprehendida, suscrito por el agente de tránsito No.3902 Néstor Johnson león Ruíz, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de Junio del 2012, a las 18h50  aproximadamente, en la Isla Trinitaria: Calle Cabo José Robles Carrión, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor RUBEN DAVID ARROYO GARCIA , por estar conduciendo vehículo automotor SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana No. 3, de este cantón, incurriendo en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor RUBEN DAVID ARROYO GARCIA, manifestó: Me allano al contenido del parte elaborado por el señor agente de tránsito, que se dirigía el día de los hechos en la motocicleta de placas GVA-0690, a dejar unos papeles, cuando fue interceptado por agentes policías, quienes lo entregaron a los vigilantes,  	quienes lo privaron de su libertad por no poseer licencia; TERCERO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RUBEN DAVID ARROYO GARCIA portador de la Cédula de Ciudadanía No.095403580-4, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. a), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 4239, que pertenece a su abogado patrocinador, así como al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial a través de la oficina de enlace y/o en la casilla #4628, haciéndole conocer el particular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese.- Notifíquese.-