EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00754
Lugar y Fecha de realización: Durán,  28 de Junio de 2018
Hora: 11h00   
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Diego Rafael Poma chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS. 
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 	
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MOREIRA GUERRON JOSE LUIS
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda, defensor público 
Casilla judicial: 5563; lmiranda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda, defensor público: Señor Juez, al amparo de lo que señala el Art191 de la Constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en nombre y representación de MOREIRA GUERRON LUIS a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor Juez, la defensa no se opone con el inicio de instrucción fiscal ya que la fiscalía es la titular de la acción penal y en lo que respecta a la defensa durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado con los elementos necesarios para la defensa tendiente a demostrar el estado de inocencia de mi defendido. 



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Victima Jose Luis Sanchez Quintana: Señor Juez, estando faxeando con el procesado Moreira Guerron Jose Luis en compañía de una chica, cuando al llegar a Cerro Redondo hasta la Coop. Abel Gilbert y en un lugar despoblado y sin iluminación, el procesado Moreira Guerron Jose Luis, me agarra con mano y brazo al cuello y amenazando con un cuchillo en la cintura, la señorita aprovecha para sustraerse un teléfono celular, 35 dólares y las llaves del vehículo, misma que procede a bajarse del vehículo y a retirarse del lugar.  Jose Luis Moreira Guerron lo sostenía y amenazaba de muerte, diciéndole que no haga nada mientras ella se alejaba , una vez que la señorita se aleja Moreira Guerron Jose Luis procede a bajarse del vehículo tratando de huir. La victima procede a seguirlo y a pedir colaboración del populacho siendo retenido y agredido por el populacho Moreira Guerron Jose Luis a pocas cuadras.
Fiscal: Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor Juez, que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No.SIBDMG6014886, solicito sea escuchada la victima, solicito se declare la flagrancia de conformidad al Art.77 inciso 2, 3,4. Considero iniciar la instrucción fiscal y la prisión preventiva del procesado.  La instrucción tendrá una duración de diez dias. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano PLUA FRANCO RUBÉN DARÍO comparezcan a juicio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso MOREIRA GUERRON JOSE LUIS. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso uno del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 06 de Julio del 2018 a las 16h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Se ordena la prisión preventiva del ahora procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. A la victima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA se le concede medidas de protección y se le advierte al procesado MOREIRA GUERRON LUIS LUIS de abstenerse de intimidar o amenazar a la victima.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Lorena Weber Calero
SECRETARIA (e
A/P-09383-DP09-2018-JM