Duran, viernes 13 de julio del 2018, las 17h23, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-00754.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE ROBO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento directo del ciudadano MOREIRA GUERRON JOSE LUIS,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes 
PRIMERA: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), define a la jurisdicción como: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con los artículos: 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ). Considerándose que la competencia, de acuerdo al art. 156 ejusdem significa: “La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; asimismo el art. 157 ibídem, expone que: “La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación con el artículo 402 COIP que refiere que: “La potestad jurisdiccional en materia penal está dividida de acuerdo con las reglas de competencia establecidas en el COFJ”. En este orden de ideas, el artículo 404.1 ejusdem, expresa que “Hay competencia de la o el juzgador cuando se ha cometido la infracción en la circunscripción territorial en la que este ejerce sus funciones. Si hay varios juzgadores, la competencia se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley…”,  el suscrito juzgador Diego Rafael Poma Chamba, Mgrt., en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, nombrado mediante resolución No. 365-2015 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, es competente para conocer los juicios por delitos de acción pública seguidos en contra de personas que  han cometido infracciones en la jurisdicción del cantón Durán.  
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- La CRE en sus artículos: 1, 11, 44, 45, 46, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos; se garantiza, inter alia, los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación; a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales; a la seguridad jurídica, de la cual, una de sus expresiones es la legalidad; en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional, ha señalado que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus (no empeorar la situación), y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc.” En tanto que, sobre la seguridad jurídica, manifestó que: “es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo  y libre de cuidados”.   Este juzgador considera que el debido proceso establecido en los artículos 76 y 77 CRE, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema; constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación de los jueces; por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación del juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación (oficial y particular), así como de los procesados y sus defensas técnicas; tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso; por lo tanto, no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear la nulidad. En el trámite de la presente causa, se han observado las normas del debido proceso establecidas en la CRE y tratados o convenios internacionales de derechos humanos, así como las normas legales aplicables al caso; consecuentemente, al no existir vicios de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales, se declara la validez de lo actuado, así como la validez procesal.
TERCERA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- La persona procesada se ha identificado con los nombres de MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, c.c. 0959019704, ecuatoriano, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
CUARTA: RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE.- En audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº No.SIBDMG6014886, además la víctima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA, manifestó: “Señor Juez, estando taxeando con el procesado Moreira Guerron Jose Luis en compañía de una chica, cuando al llegar a Cerro Redondo hasta la Coop. Abel Gilbert y en un lugar despoblado y sin iluminación, el detenido Moreira Guerron Jose Luis, me agarra con mano y brazo al cuello y amenazando con un cuchillo en la cintura, la señorita aprovecha para sustraerse un teléfono celular, 35 dólares y las llaves del vehículo, misma que procede a bajarse del vehículo y a retirarse del lugar. Jose Luis Moreira Guerron me sostenía y amenazaba de muerte, diciéndome  que no haga nada mientras ella se alejaba , una vez que la señorita se aleja Moreira Guerron Jose Luis procede a bajarse del vehículo tratando de huir. Enseguida procedí a seguirlo y a pedir colaboración del populacho siendo retenido y agredido por el populacho a pocas cuadras.”
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inciso 1 del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado.
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES  Y PRUEBAS ACTUADAS.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso el fiscal como alegato de apertura, señala Ab. Edison Patricio Daquilema Quishpi: “(…) no habiendo llegado al procedimiento abreviado por el procesado, la fiscalía sustenta el alegato inicial en los siguientes términos, el ciudadano Moreira Guerron Jose Luis fue privado de sus libertad el día 27 de junio del 2018 aproximadamente a las 14h45, a la altura de la ciudadela Abel Gilbert de este Cantón Duran, la aprehensión realizada por el populacho del sector,  en vista que este ciudadano acompañado de otra ciudadana una mujer, habría cometido asalto y robo al señor Jose Luis Sanchez Quintana presente en esta audiencia, según la denuncia presentada, el día miércoles 27 de julio del 2018, mientras laboraba en calidad de taxista en el vehículo de placas GCQ-1766, es abordado por dos ciudadanos un hombre y una mujer, quienes les solicitan una carrera, al llegar al punto esto es parte posterior del Colegio Gonzalez Suarez, Primavera dos del Cantón Duran, el sujeto hoy identificado como Moreira Guerron Jose Luis procede a someter a la víctima Jose Luis Sanchez Quintana,  tomándolo del cuello y colocándole un arma blanca en el cuello, a la altura del costado derecho de la cintura, sujetándolo con un cinturón haciéndole tipo llave en el cuello, mientras que la chica que lo acompañaba procede a apagar el vehículo y procede a coger las pertenencias de la víctima, cometido este hecho la mujer sale abandonando el lugar llevándose las pertenencias, mientras que el sujeto hoy identificado como Moreira Guerron Jose Luis mantiene sometida a la víctima logrando que la acompañante hulla del lugar, luego abandona el vehículo tratando de huir del sitio,  pero los moradores del sector que son alertados por la petición de auxilio del señor Jose Luis Sanchez Quintana, logran intersectar a este sujeto deteniéndole hasta la llegada de la policía nacional, e identificado plenamente por la victima Jose Luis Sanchez Quintana como el causante del robo de las circunstancia ya detalladas, estos hechos fueron que motivaran a que el señor Moreira Guerron Jose Luis sea procesado en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  fiscalía formulo acusación fiscal en contra de este ciudadano como presunto autor del delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189  Inc. 1 del COIP, en relación con el Art. 42 Núm. 1, Lit. a) del mismo cuerpo de ley, acusación fiscal que fiscalía con las pruebas testimonial y documental que ha sido anunciada oportunamente, se propone sustentar a efecto que el ciudadano Moreira Guerron Jose Luis, sea declarado culpable, y en sentencia se le imponga la pena establecida en la ley para esta clase de delito.”
La defensa como teoría del caso señala: “Ab. Stephania Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, dentro de esta audiencia oportunamente se determinara las circunstancias porque fue detenido el señor Jose Luis Moreira Guerron y se determinara si hubo o no responsabilidad. Referente al acuerdo probatorio llegado con la fiscalía del parte policial, esta defensa está de acuerdo, no tiene ninguna objeción.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción y responsabilidad de los procesados, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE FISCALÍA
TESTIMONIAL: a) Testimonio del señor José Luis Sánchez Quintana, quien bajo juramento, advertido de las penas de perjurio manifestó: “(…)venia de la ciudadela “Ersa” para la ciudadela el Recreo, justamente estaba la parejita, me alzan la mano,  para que le haga una carrera, lo lleve donde me indico, llegando al punto indicado el caballero  me coge del cuello me pone el cuchillo atrás, me dijo quieto, me insulto con palabras obscenas, me dijo no te muevas, la chica que iba a lado mío apago el carro me quito las llaves, me quito el celular, los treinta y cinco dólares, y salió corriendo, y él pone el asiento para atrás y me amarra con el cinturón de seguridad, y me decía quietito, quietito o si no te entierro el cuchillo, al rato de la hora sale a precipitada carrera, yo me desate y pido auxilio, las personas me ayudaron, había por hay un taller, fue cuando se el populacho lo cogieron, detuvieron, ahí llego la policía, lo reconocí plenamente a quien me robo es la persona que está en la pantalla, el monto aproximado del perjuicio es de trescientos cincuenta dólares ($ 350 dólares).”
b) Testimonio de agente CboP. Guamán Jara Armando Amador, quien bajo juramento manifestó haber realizado el informe investigativo, manifestó haber reconocido el ligar de los hechos en la manzana 21 solar 7 de la Cooperativa dos de mayo, luego se trasladó a la manzana 10 solar 6 donde el populacho había retenido al procesado, indica las fotografías del sector,  que el celular que era de propiedad de la víctima es valorado según factura en 193 dólares y el repuesto de la llave del vehículo es de veinte dólares con treinta y tres centavos. 
c) Los sujetos procesales llegaron a un acuerdo probatorio, los mismos que son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. Couture, sobre la prueba sostiene que "En general dícese de todo aquello que sirve para la averiguación de un hecho, yendo de lo conocido a lo desconocido; Es una forma de verificación de la exactitud o error de una proporción; Es un conjunto de actividades realizadas en juicio, con el objeto de demostrar la verdad o falsedad de las manifestaciones formuladas en el mismo; Son medios de evidencia, tales como: documentos, testimonios etc. que crean al juez la convicción necesaria para admitir como ciertas o rechazar como falsas las proposiciones formuladas en juicio". Esta prueba que debe ser presentada ante el juez de la causa en la audiencia oral, pública y adversarial, puede ser motivo de un negocio entre los sujetos procesales. 
Alfonso Zambrano nos ilustra: “Según Giuseppe Chiovenda, el efecto que producen los negocios jurídicos procesales lo refiere inmediatamente la ley a la voluntad de las partes. Tales son, en  general,  las  declaraciones  de  voluntad  unilaterales  o  bilaterales  que  la  ley  admite  en  el  proceso  como  destinadas  a  constituir,  modificar,  extinguir  derechos Procesales.  Por  su  parte,  Hugo  ALSINA  hace  una  interesante  distinción  entre  “acto”  y  “negocio  procesal”;  el  primero  es  la  manifestación  individual  de  la  voluntad,  mientras  que  el  segundo,  de  la  coincidencia  de  voluntades  (por  eso  lo  cataloga   de   “acto   complejo”);   surgiendo   un   tipo   derivado:   el   acuerdo   de   voluntades,   que   no   es   más   que   la   coincidencia   de   las   mismas,   como   manifestaciones   individuales,   no   suponiendo   negociación;  deja claramente diferenciado el acuerdo por convenido (negocio) del acuerdo por coincidencia (sin negocio). Ramiro PODETTI, dice, al respecto, que las partes pueden convenir, aun modificando las formas procesales, el trámite de un proceso determinado en todo aquello  que  no  afecte  el  orden  público. Estos  convenios  pueden  realizarse  antes  del  juicio  o  durante  el  mismo  (suspensiones  de  audiencias  y  de  plazos  o  la  suspensión del procedimiento)” 
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio, es acuerdo probatorio de los sujetos procesales, y alcanzan el valor correspondiente como  hechos probados, el parte policial que determina las circunstancias e la aprehensión del procesado. 
Adjunta como respaldo la Fiscalía los informes que han sido testimoniados por los agentes policiales el parte de aprehensión, informe investigativo e informe de evidencias. 
PRUEBA DEL PROCESADO.- a) Testimonio de  MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, quien advertido de sus derecho en forma libre y voluntaria manifiesto mantenerse en silencio.  
ALEGATOS DE LOS SUJETOS PROCESALES.
En su alegato de clausura el fiscal indica que: “Fiscalía considera que ha probado su teoría del caso, con el testimonio del señor Jose Luis Sanchez Quintana se ha probado el nexo causal de la infracción acusada, así como la participación de Moreira Guerron Jose Luis en el delito de robo que tipifica y reprime el Art. 189 Inc. 1 del COIP, en grado de autor directo como lo establece el Art. 42 núm. Literal a) del COIP, con todas las pruebas testimonial y documental aportadas por fiscalía ha demostrado el delito cometido por Moreira Guerron Jose Luis, la fiscalía ratifica la acusación fiscal solicitando a su autoridad que en sentencia se declare la culpabilidad de Moreira Guerron Jose Luis, y se disponga una pena libertad de siete años (7 años) como lo establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP, por la forma y gravedad que se cometió el delito en contra de la persona  Jose Luis Sanchez Quintana, fiscalía solicita que a manera de reparación integral se imponga a través del señor Jose Luis Sanchez Quintana, las medidas de protección del Art. 558 núm. 2, 3 y 4 del COIP, al mismo tiempo se solicita que a manera de reparación integral se imponga el pago a favor del señor Jose Luis Sanchez Quintana de por lo menos de trescientos cincuenta dólares ($350 dólares), lo demás resuelva usted lo pertinente.”
La defensa del procesado manifiesta: “La defensa hizo un acuerdo probatorio del parte policial, el mismo que es referencial, en este sinsentido no se podría determinar claramente si mi defendido seria la persona que sometió a la víctima, ya que la persona que lo sometió estaba atrás, a lo que lo detuvieron a mi defendido no le han encontrado ningún arma, existe duda más que razonable, ya que no existe ningún testigo, que diga que él fue, además no ha venido las personas que lo han detenido, por lo que solicito por haber duda a favor de mi defendido se ratifique su estado de inocencia, y se lo sancionará solicito se aplique la pena mínima, se considere la colaboración que ha prestado en este proceso y el acuerdo probatorio.”
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
Señala también el numeral 6 del Art. 454 señala que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;    Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La existencia material de la infracción, está probada por su aprehensión en delito flagrante, el parte policial, suscrito por los agentes policiales, se estableció que el procesado fue detenido el 27 de junio del 2018 a las 14h45, observaron en la Coop. Abel Gilberth a un ciudadano que había sido retenido por el populacho, enseguida tomaron contacto con el señor Jose Luis Sanchez Quintana, quien indico que minutos antes había sido detenida la marcha para realizar una carrera, que el procesado Jose Luis Moreira, estaba acompañado por una señorita de piel blanca, cabello negro, le habían solicitado una carrera desde el cerro redondo hasta la Coop. Abel Gilbert y en un lugar despoblado y sin iluminación el procesado, procedió a tomarlo del cuello y a colocarle un arma blanca a la altura del lado derecho de la cintura mientras lo tenía sujetado con el cinturón de seguridad haciéndole una llave en el cuello, la señorita aprovecho para sustraerse un teléfono celular marca Samsung J5-2016 color dorado, la cantidad de 35 dólares y las llaves del vehículo.  Se determinó con el testimonio del policía Armando Guamán Jara, investigador que determinó el lugar de los hechos como la manzana 21 solar 7 de la Cooperativa dos de mayo, luego se trasladó a la manzana 10 solar 6 donde el populacho había retenido al procesado, indica las fotografías del sector,  que el celular que era de propiedad de la víctima es valorado según factura en 193 dólares y el repuesto de la llave del vehículo es de veinte dólares con treinta y tres centavos. 
La responsabilidad del procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS está dada por el testimonio de la víctima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA, quien bajo juramento manifestó, “(…)venia de la ciudadela “Ersa” para la ciudadela el Recreo, justamente estaba la parejita, me alzan la mano,  para que le haga una carrera, lo lleve donde me indico, llegando al punto indicado el caballero  me coge del cuello me pone el cuchillo atrás, me dijo quieto, me insulto con palabras obscenas, me dijo no te muevas, la chica que iba a lado mío apago el carro me quito las llaves, me quito el celular, los treinta y cinco dólares, y salió corriendo, y él pone el asiento para atrás y me amarra con el cinturón de seguridad, y me decía quietito, quietito o si no te entierro el cuchillo, al rato de la hora sale a precipitada carrera, yo me desate y pido auxilio, las personas me ayudaron, había por hay un taller, fue cuando se el populacho lo cogieron, detuvieron, ahí llego la policía, lo reconocí plenamente a quien me robo es la persona que está en la pantalla, el monto aproximado del perjuicio es de trescientos cincuenta dólares ($ 350 dólares).”
Del análisis del testimonio de la víctima se determina que el día de los hechos, el procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, de manera directa ejerció violencia para cometer la sustracción de dinero  de éste, violencia que significa: “…Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. | Ejecución forzosa de algo, con independencia de su legalidad o ilicitud. | Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer….Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. | Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.” (Cabanellas, DICCIONARIO JURÍDICO). Basta que se ejerza violencia a la persona para distinguirlo al delito de robo no agravado. 
Las pruebas introducidas en audiencia de juzgamiento, se ha sometido al análisis de los sujetos procesales, por tanto evidentemente se relacionan a los hechos y alcanzan el nexo causal requerido, las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

El testimonio de la víctima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA, destruye el principio de inocencia de los procesados por: 
1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.
2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, los testimonio del agente aprehensor y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio. 
3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones.
Toda violencia física se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia, se concretó en el momento que el día de los hechos el procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, de manera inmediata y directa, con ayuda de una persona no identificada, se sustrajo dinero en efectivo, llaves del vehículo y un teléfono celular, que no les pertenecía, afectando el patrimonio de la víctima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA, violencia ejercida al intimidarlo con un cuchillo y con amenazas de muerte, en el momento que fue cometido el acto. 

La violencia debe estar dirigida a la persona víctima del robo, y aunque el delito se cometa con la participación de dos o más personas, y la ejerza solo uno  de ellos, todos responden del delito de robo con violencia sobre las personas, ya que la ley penal solo exige que exista violencia sobre la persona incluso una diferente de la que sufrirá el perjuicio en su propiedad, sin importar si la ejecutó uno o varios agentes.  

Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En este caso el sujeto activo representado por el procesado y el sujeto activo que recibe el agravio. La forma que se cometió el ilícito determinan que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.

ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados conocían que no debían sustraerse bienes ajenos con violencia, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. 

CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con los testimonios de la víctima y del agente aprehensor cuando actuaron en la detención flagrante del delito, huyendo del sitio a los procesados, queda claro que los procesados tenían la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera a los procesados imputables; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de los procesados demuestran que ante el hecho delictivo actuaron con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”

Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado";

Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". 

Los procesados han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”

Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería en los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que de así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes.

El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.

No hay atenuantes y agravantes que considerar, no se han justificado legalmente, por tanto aplicando el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República señala entre las reglas del debido proceso: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”, se debe aplicar la pena mínima al procesado.

UNDÉCIMA.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.

DUODÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del  procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito juzgador, dicta sentencia condenatoria y declara la CULPABILIDAD del procesado MOREIRA GUERRON JOSE LUIS, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 1, del COIP,  imponiéndole:

1.-PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO (5) AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde el día 27 de junio de 2018 a las 14h45 fecha de su detención, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o el lugar en donde se encuentre recluido, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el artículo 59 ibídem; y, 77. 12 de la Constitución de la República.

Ofíciese al señor Director del Centro en donde se encuentre recluido, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Todo, una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe. 

2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (3860), al tenor de lo dispuesto en el artículo. 70. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el artículo 69. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).  Se ordena que el secretario del despacho, deberá en caso de incumplimiento, emita la orden de cobro coactiva de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).

3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el artículo 60. 13 ibídem, siendo ésta: Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el artículo 64. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se dispone oficiar al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 

4.- REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  No obstante el sentenciado pagará a la víctima JOSE LUIS SANCHEZ QUINTANA  la cantidad de 350dólares de los Estados Unidos de América como reparación material.

Se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Finalmente, intervenga el señor secretario del despacho. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-