VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;  justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES Y MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, en contra de quienes el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha lunes 13 de marzo del 2017,  inició instrucción fiscal por considerarlos presuntos autores del delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que el  suscrito Juez, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra de los referidos procesados. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo, el día miércoles 29 de marzo del 2017, a las 09H00, la cual una vez que fue instalada y evacuada parte de la prueba de cargo, fue suspendida a pedido del fiscal, para ser reiniciada el día 19 de abril a las 14h30. El día de la instalación de la audiencia el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, acompañado de su defensor particular Abogado Luis Eduardo Rivera; y el procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, acompañado del defensor público Johnny Castro. Previo a instalarse la audiencia de procedimiento directo, por acuerdo del fiscal y la defensa del procesado MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, se realizó la audiencia de procedimiento abreviado en favor de este procesado; y luego de concluida la misma con la resolución oral; se continuó con la audiencia de procedimiento directo para juzgar la conducta del procesado  WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, y concluida la misma con la lectura de la decisión oral; y siendo el estado del proceso el de emitir la resolución escrita, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa,  se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por los policías Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones, se hace saber que: “Encontrándome de servicio como TORNADO 1 MALVINAS SUR (Cabo Joffre Torres), en el momento que me trasladaba hasta la bomba de combustible  a la altura de la Av. 25 de Julio y Esteros (Registro Civil) me percato de la presencia de dos sujetos, uno de ellos forcejeaba con otro ciudadano  forcejeando, quienes al ver la presencia policial  se intentan dar a la fuga en una motocicleta de color rojo con negro, por lo que rápidamente traté  de tomar contacto con la persona que se quedó en ese lugar, manifestándome que las personas que se trasladaban en la motocicleta le robaron sus pertenencias,  por tal razón procedí a reportar rápidamente al ECU 911 para que colaboren las unidades del Circuito Esteros en la persecución de los ciudadanos, logrando interceptarlos a la altura de la Coop. Santiaguito Roldós, Av. Jacinto Rodríguez y José Thomas de Aguirre, donde se les realizó un registro corporal minucioso, encontrando en poder del ciudadano ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO, con cédula de ciudadanía 0941260689, de 23 años de edad, conductor de la motocicleta,  en el bolsillo derecho  de su chompa color roja que llevaba puesta, un teléfono celular marca Samsung SM-G 316M color blanco con filos color plateado, con imei 359883/06/295906/5, con un chip de la operadora Claro con numeración 895930100056640676 con tarjeta de memoria marca Samsung de dos gigas, con su respectiva batería y tapa posterior; y al ciudadano MARCO ANTONIO ESPIN ESPIN, con cédula de identidad 0931642243, de 23 años de edad, se le encontró en el bolsillo derecho de su buzo color celeste, una cadena de color plateado de aproximadamente  65 centímetros, una billetera de color plomo con azul conteniendo un certificado de votación del señor SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE; así mismo se le encontró en la parte de la  cintura del lado posterior derecho (espalda) entre su prenda de vestir un arma blanca tipo cuchillo con su hija metálica de color plateado con una leyenda que se lee Tramontina inox stainless, con empuñadura plástica de color negro. Por tal motivo nos trasladamos  hasta el UVC Esteros, donde llegó el ciudadano SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE, con cédula de identidad 0922829858 quien reconoció plenamente sus pertenencias, y a los dos ciudadanos los reconoce plenamente indicando que son las personas que le cometieron el robo a bordo de la motocicleta…”. CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor Particular del procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, Ab. Luis Eduardo Rivera, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, manifestando el defensor  que no tiene nada que agregar y que el suscrito Juez es competente para tramitar el proceso. Por su parte, el fiscal Gregorio López Cerezo, al exponer sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad,  prejudicialidad, competencia y procedimiento que vicien el presente proceso, manifestó que de acuerdo a los arts. 601 y 604 numeral 1 del COIP, la fiscalía consciente de lo manifestado por los defensores de los procesados  sobre que no existen vicios de procedibilidad, prejudicialidad o cuestiones de procedimiento, el suscrito fiscal  manifiesta que desde el momento  de la aprehensión de los procesados se respetó las garantías del debido proceso, no se ha violado ningún derecho, por lo que pidió se declare la validez del proceso, y habiéndose dado el hecho en esta ciudad de   Guayaquil, el juez es competente, por lo que la fiscalía solicita se prosiga con la sustanciación del proceso. QUINTO.- Luego que los sujetos procesales expusieron en sus alegatos de apertura sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía JOFFRE ALFONSO TORRES VALDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo JOFFRE ALFONSO TORRES VALDEZ. Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que está en el mismo, la cual uso en mis actos públicos como privados. El Parte se lo hizo el 13 de marzo del 2017, contra los señores Andrade Mieles Washington Jacinto y Espín Espín Marco Antonio.  El día 13 de marzo del presente año, a eso de las 07H15, me trasladaba por la 25 de Julio a la bomba de gasolina en la motocicleta, y a la altura de las calles Esteros y 25 de Julio me percato de dos personas, una de ellas estaba en la moto y la otra forcejeaba con otra persona en la Av. Esteros,  y al momento que estas se percatan de mi presencia policial aceleran la moto y la otra persona que estaba debajo se sube a la moto y se intentan dar a la fuga, y al acercarme a hablar con la persona que estaba en el lugar, me dijo que le habían robado los dos sujetos, por lo que reporté el caso al ECU 911 para  que me colaboren, y a varias cuadras del sitio donde se dio el robo los interceptamos, en la Av. Jacinto Rodríguez y José Tomás de Aguirre, en la Coop. Santiaguito Roldós, a unas 20 cuadras del lugar, con las demás unidades, y en ese momento se procedió a detener la moto y se les hizo un registro corporal a los ciudadanos, y yo le hice el registro al ciudadano ANDRADE MIELES WASHINGTO JACINTO, conductor de la moto, encontrándole en su chompa un teléfono celular  marca Samsung modelo SM-G 316M, de color  blanco con filos de color plateado. Luego mi compañero CARLOS YUGCHA le registró al otro ciudadano de nombres Marco Antonio Espín, encontrándole una billetera como consta en  el acta de evidencia física, una cadena y un arma blanca tipo cuchillo. En el interior de la billetera estaba un certificado de votación con los nombres del señor SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE. Al trasladarnos al UVC Esteros llegó este señor quien se identificó como la  víctima, quien reconoció su billetera, su certificado de votación, la cadena, su celular, y a las dos personas, así como a la motocicleta. Este fue nuestro procedimiento hasta ponerlo en conocimiento de la autoridad. Ambos detenidos colaboraron. El primer llamado a los detenidos se lo hizo en la Av. Cayetano y Puyo y el acompañante del conductor solo me miró; luego el segundo llamado se lo hice en la Av. Cayetano y Jose Tomás de Aguirre por Mi Comisariato, y nuevamente el acompañante solo me miró, pero hicieron caso omiso porque yo estaba solo. Luego, en las calles Jacinto Rodríguez y Jose Tomás de Aguirre colaboraron los otros elementos policiales y se los detuvo, encontrándole esas pertenencias. Yo les dije a los detenidos  que por qué  no detuvieron  la moto, y el conductor solo dijo que no pensaba que era con ellos, y el acompañante solo le decía  que le dé.  Al momento que yo seguía la motocicleta, le dije a la víctima que vaya al UPC Esteros y que me espere en el Cuartel. La víctima me dijo que cuando caminaba hacia el Registro Civil fue intimidado por dos ciudadanos, uno se bajó de la moto y procedió  con un arma blanca a robarle sus  pertenencias,  y en el UPC reconoció a los dos ciudadanos así como  sus pertenencias. La moto la conducía el señor presente aquí, ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO.  A este señor le encontré el teléfono celular. Ellos primero no querían hablar, luego en el Cuartel de los Esteros vieron  a la  víctima y le pidieron que no les ponga la denuncia.  Cuando me percaté del hecho  vi forcejeando a dos ciudadanos, pero  no pude ver si uno de ellos tenía un arma blanca, pero cuando se les hizo el registro el compañero  Carlos Yugcha le encontró el arma blanca a ESPIN ESPIN MARCO  ANTONIO.  Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión y en mi testimonio rendido ante el señor Juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo me encontraba  a unos 15 metros circulando  cuando vi a los detenidos. El conductor de la moto tenía una chompa color rojo. La moto estaba a nombre del mismo señor WASHINTON JACINTO ANDRADE MIELES.  Yo me dirigía a la bomba de combustible en la Av. 25 de Julio y Esteros,  y cuando me vieron como estaba uniformado ellos salieron a la 25 de Julio e ingresan por la Av. Puyo, que es la del Colegio José María Egas, hasta el  Cayetano Tarruel,  luego se van por la José Tomás de Aguirre donde está el Mini Comisariato, luego cogen a la derecha hasta la Av. Jacinto Rodríguez y José Tomás de Aguirre, donde se interceptó la motocicleta con los ciudadanos. Del sitio donde los vi forcejeando hasta el sitio donde los detuve hay unas 20 cuadras.   Mi  moto tiene balizas y sirenas, y los detenidos al escuchar la sirena tienen que ver hacia atrás y me miró a ver el acompañante, y  yo le hice señas para que se estacione a la derecha, y él no  sé si le dijo al conductor. El  conductor no me miró a ver en la persecución.  5.2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía CARLOS WELLINGTON YUGCHA FLORES, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo CARLOS WELLINGTON YUGCHA FLORES. Trabajo en la Policía Nacional Distrito Esteros. Tengo diez años y ocho meses en la Policía.  Elaboré este Parte de Aprehensión y es mi firma la que está en el mismo, la cual es la que uso en mis actos públicos y privados. El parte fue elaborado el 13 de marzo del 2017, contra los ciudadanos Andrade Mieles Washington Jacinto  y Espín Espín Marco Antonio. El día del  hecho me encontraba de patrullaje normal como TORNADO ESTEROS, y en la Santiaguito Roldós escuchamos un reporte de TORNADO MALVINAS SUR, el mismo que por la central decía que al momento iba en persecución  de unos sujetos en una  moto que venían causando un robo a un ciudadano, por lo que al momento de la colaboración a la altura de la Coop. Santiaguito Roldós, se los logra interceptar con Malvinas Sur, y  le hago el registro al ciudadano ESPINE SPIN MARCO ANTONIO, que se encontraba con un buzo color celeste, y se le encontró en su poder una cadena y una billetera con un certificado de votación, y una cadena de color plata, así como un cuchillo en la cintura. El compañero que estaba como Malvinas Sur lo detuvo al señor ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO; luego de lo cual nos trasladamos con la moto y los dos ciudadanos  hasta el Cuartel Esteros, sitio donde llegó un ciudadano que dijo que los detenidos le habían robado su teléfono, una cadena y su billetera, el que se identificó como SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE,  quien dijo que le habían robado sus pertenencias. Las evidencias que se me muestran entre estas el cuchillo, le encontré en la parte de atrás del señor ESPIN MARCO ANTONIO; la billetera la tenía en un bolsillo del buzo. El celular le encontró el compañero Joffre Torres al señor ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO, luego se los llevó al Cuartel  Esteros, sitio adonde llegó el ciudadano perjudicado.  El certificado de votación que se me muestra pertenece al denunciante de nombres Henry Vicente Suarez Tafur. El denunciante dijo que estaba yendo a sacar su cédula de ciudadanía cuando llegaron en una moto dos sujetos, los que con un arma blanca le quitaron  sus pertenencias,  y  cuando pasaba un compañero para tanquear su moto, se percata y procede a la persecución de los dos sujetos. Se le hizo la respectiva cadena de custodia a las evidencias  y está adjuntado al Parte con  fecha 3 de marzo del 2017 a las 13H40. Se ingresó como evidencia un arma blanca tipo cuchillo, con una leyenda que se lee TRAMONTINA. Un teléfono celular  marca Samsung, modelo SM-G 316M, de color  blanco con filos de color plateado, con imei 359883/06/295906/5, con un chip de la operadora Claro con numeración 895930100056640676 con tarjeta de memoria marca Samsung de dos gigas, con su respectiva batería y tapa posterior. Una cadena de color plata, de 60 centímetros. Una billetera conteniendo un certificado de votación de la víctima. La motocicleta marca Suzuki de placas II912O modelo 2016, se la ingresó a los patios de la Policía Judicial. Al ciudadano Washington Jacinto Andrade Mieles, cuando se lo neutralizó se le hizo el registro y no opuso resistencia y no dijo nada. Me ratifico en el contenido de mi testimonio y en el contenido del parte de aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Del sitio donde escuché el auxilio hasta donde fueron detenidos los procesados hay entre unas seis a diez cuadras.  Del sitio donde fue la detención hasta el Registro Civil hay unas quince a veinte cuadras. Yo detuve a ESPIN MARCO ANTONIO, él iba como copiloto en la motocicleta y mi compañero JOFFRE TORRES lo neutralizó al conductor de la moto.  5.3.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía CARLOS BERNARDO LA TORRE CAPELO, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 años de edad, de estado civil casado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo CARLOS BERNARDO LA TORRE CAPELO. Trabajo en la Policía Judicial de la Zona Ocho y soy Policía Judicial desde hace 18 años, y tengo 19 años como Policía Nacional con el grado de  Sargento Segundo. Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo, la que uso en mis actos públicos como privados. Realicé la investigación el 17 de marzo del 2017.  Luego  de ser delegado para hacer la investigación en torno al Parte de Aprehensión de los procesados, se hizo las diligencias investigativas en torno al parte  que hicieron los compañeros del Distrito Esteros. Un compañero policial cuando estaba circulando por la Av. 25 de Julio, se percata de un motocicleta con dos ciudadanos, uno de los cuales estaba forcejeando con otro ciudadano, y el compañero al ver la situación se acercó al punto  y los   sujetos  salieron en la moto a la carrera, y el compañero se acercó a la persona que se quedó en el lugar, y le preguntó qué0 había pasado, y el denunciante de nombres  SUAREZ TAFUR HENRY le indicó al compañero policial que le habían robado sus pertenencias los dos sujetos que se daban a la fuga en la moto; y el compañero policial sale en su motocicleta en persecución de la moto, y solicitó la colaboración de otras unidades, logrando la ubicación de la moto y la detención por el Comisariato de TIA de los Esteros, en las calles Av. Tomás de Aguirre y Jacinto Rodríguez, e inmediatamente se hizo la requisa a los ciudadanos, encontrando en su poder las pertenencias  del denunciante y un arma blanca. En torno a este hecho los compañeros llevaron a los detenidos con las evidencias y la motocicleta hasta la Unidad de Flagrancia. Adicional, se revisó el sistema de la Policía nacional donde se vio que el ciudadano  ESPIN MARCOS ANTONIO, registra cuatro detenciones incluida la actual. El ciudadano WASHINTON JACINTO ANDRADE MIELES solo registra la detención actual. Se ingresaron las evidencias, entre estas un cuchillo y las pertenencias de la víctima. Se hizo el reconocimiento del lugar del robo y donde se detuvo a los ciudadanos.  La motocicleta está a nombre de uno de los aprehendidos  de nombre ANDRADE MIELES WSHINGTON. El sitio donde se cometió el hecho es en la Av. 25 de Julio y los Esteros, a la altura del Registro Civil,  y la detención fue en Av. Jacinto Rodríguez y José Tomás de Aguirre. Se realizaron toma fotográfica. No se tomó contacto con el denunciante por cuanto no constaba la dirección, pero en la denuncia del denunciante consta que el reconoció plenamente a los detenidos. Me ratifico en el contenido del Informe Investigativo y en todo lo manifestado en la audiencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Lo que he  narrado se encuentra en el Parte de Aprehensión realizado por los compañeros que tomaron procedimiento, policías TORRES, YUGCHA Y ZAMBRANO. Además tomé contacto con el Cabo Briones, quien fue el que me llevó al lugar de los hechos y me informó cómo sucedieron las cosas ese día.   5.4.- La fiscalía y la defensa del procesado convienen en realizar varios ACUERDOS PROBATORIOS en cuanto al: A) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el perito William Alvear, quien dijo que el día miércoles 22 de marzo del 2017 a las 10H00, se precedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de la Av. 25 de Julio y los Esteros. La escena es abierta con  calles asfaltadas,  y se concluye que la dirección existe. Posteriormente, se trasladó hasta la Cooperativa Santiaguito Roldós, en las calles José Tomás de Aguirre  y Jacinto Rodríguez, lugar donde fueron aprehendidos los procesados; la escena es abierta con calles asfaltadas, concluyendo que el lugar existe.  B) El Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas y Avalúo de Objetos, elaborado por el perito   Eduardo Aquiles Navarrete, quien dijo que reconoció un arma blanca de marca Tramontina con empuñadura de plástico de color negro; un teléfono celular  marca Samsung Galaxi ACE4,   modelo SMG316M color blanco con filos de color plateado, con  un avalúo de 70 dólares; una cadena de 70 centímetros, con un avalúo de 40 dólares,  y una billetera de color azul conteniendo una certificado de votación de la víctima. C) El Informe de Marcas Seriales y Grabados de la motocicleta, realizado por el perito WILSON SALAZAR el 29 de marzo del 2017, donde se establece que el número de motor y chasís son originales. 5.5.- La fiscalía presentó como  Prueba Documental: 1.- El Parte de Aprehensión  de los procesados elaborado  por los policías Joffre Torres Valdez,  Carlos Yugcha Flores y Cristhian Zambrano Briones. 2.- El Informe de Investigaciones elaborado por el Sargento Carlos La Torre Capelo. 3.- El Informe pericial de reconocimiento y avaluó de objetos elaborado por el perito Eduardo Aquiles Navarrete. 4.- El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por el perito Cabo Alvear Bustamante Luis.  5.- El Informe pericial de  marcas seriales y grabados de la motocicleta, realizado por el Cabo Wilson Salazar, sobre el cual se realizó acuerdo probatorio. 6.- Denuncia de la víctima Henry Suárez Tafur. 7.- Certificado de la página del Consejo de la Judicatura donde se establece que no posee otras causas penales además de la presente. 8.- Certificado  médico del Hospital de Macará, donde se certifica que el procesado padece de hipertensión, diabetes e insuficiencia renal.  9.- Certificado de la Clínica Landes en la que se establece que el procesado padece problemas cardiacos. La defensa del procesado manifestó que toda la documentación presentada por el fiscal es legal, con excepción de la denuncia ya que  no ha comparecido el denunciante a la audiencia. SEXTO.- La defensa del procesado solicitó como prueba se recepte el  testimonio de su defendido: 6.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941260689, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cooperativa Independiente, mz. C, solar 9, sector Perimetral, de oficio estibador, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el Juez de las garantías del debido proceso,  y de su derecho a testificar o acogerse al derecho al silencio, manifestando que es su  voluntad rendir testimonio expuso: Marco Antonio Espín (co procesado) me dijo que lo lleve a cobrar una plata a los Esteros, y cuando llegamos me dijo que pare la moto, pero no me imaginé lo que iba a hacer, lo estuve esperando y a lo que él se sube a la moto dimos la marcha y allí la ley nos siguió, ese es mi testimonio. Nunca escuché que el policía me había dijo que me detenga. Tampoco vi que mi amigo  le quitó algo al denunciante. Yo estaba esperándolo a mi amigo a unos quince metros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Primeramente, la chompa que yo llevaba era de mi compañero Marco Espín. Como yo iba manejando la moto, el teléfono que dice el policía que tenía no podía ser mío, era de mi compañero Marco Espín. Yo llevaba puesta una chompa roja. Marco Antonio Espín a lo que se subió a la moto me guardó un teléfono en la cintura, pero yo no sabía lo que él iba haciendo. Yo llevaba puesta la chompa roja porque MARCO ANTONIO ESPIN me la prestó cuando me dijo que lo acompañe a cobrar una plata, él es un amigo del barrio. Yo no escuché que el motorizado dijo que pare la marcha de la moto, mi compañero ha escuchado pero él no me dijo nada a mí. Cuando el policía me paró la moto lo que hice fue bajarme y no opuse resistencia. Le dije al Policía que el teléfono no era mío sino de mi compañero Marco Espín. La chompa me la dio Marco Espín a eso de las seis de la mañana. Marco me dijo que lo acompañe a cobrar una plata a la altura de los Esteros; él vive por mi barrio. El día que me cogieron preso me llevaron al UPC donde estaba el perjudicado y él dijo que Marco Antonio Espín le había robado. Cuando Marco Antonio Espín se bajó yo me quedé a unos 15 metros en recta,  pero yo no  sabía lo que él estaba haciendo,  y cuando se trepó me dijo que le dé. La motocicleta es de mi propiedad. Yo me estaba haciendo tratar de la diabetes y de problemas renales en la provincia de El Oro, me estoy tratando desde hace tiempo. A mí sí me han hecho diálisis,  me revisan todo el cuerpo, me ven si tengo azúcar, esa es la diálisis. En el UPC estaba el perjudicado y él decía que MARCO ESPIN le arrebató sus pertenencias. Yo no conocía al perjudicado. 6.2.- La defensa del procesado presentó como prueba documental: 1.- El Certificado de la Zonal 7 de Macará del Centro de Diagnóstico de Imágenes, y de la Clínica Lamber donde se mencionan sus problemas cardiacos. 2.- Certificados de antecedentes penales  de varios familiares del procesado, los que no tienen problemas judiciales. 3.- Declaración juramentada de la madre del procesado sobre la dirección  del domicilio del procesado. 4.- Declaración juramentada de una oferta de trabajo al procesado. La fiscalía no presentó ninguna solicitud de exclusión de la prueba de la defensa.  SEPTIMO.-  Concluida la fase de prueba, el fiscal Gregorio López en su alegato de clausura expuso: La fiscalía al inicio de la audiencia seguida contra el procesado por un delito contra la propiedad cometido contra de la víctima Henry Suárez Tafur, prometió probar su teoría del caso. Han comparecido los Cabos de Policía  Joffre Torres  y Carlos Yugcha Flores,  los que realizaron la aprehensión el día 13 de marzo del 2017 a las 07H15. Los agentes de autoridad dijeron en esta audiencia que el día 13 de marzo del 2017, cuando estaban haciendo  un operativo por el Registro Civil y avanzaban hasta la bomba de combustibles, vieron a un ciudadano forcejeando con otro ciudadano que andaba en una moto, el que al ver la presencia policial se embarcó en una motocicleta dándose a la fuga; por lo que al hablar con la víctima esta les dijo que le acababan de robar, motivo por el que los ha perseguido pidiendo colaboración a otras unidades, logrando interceptarlo por la Coop. Santiaguito Roldós, y al hacerle la revisión a WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, le han encontrado en el bolsillo de la chopa roja que llevaba, un teléfono celular marca SAMSUNG color blanco, y la persona perjudicada que se quedó en el sitio, al ver posteriormente a los detenidos dijo que estos fueron los que le habían robado, y que WASHINGTON ANDRADE MIELES era el que conducía la moto, y MARCO ANTONIO ESPIN era el que se había bajado de la motocicleta a robarle, encontrando a WASHINGTON ANDRADE MIELES el teléfono de la víctima. Además, el agente Joffre Torres manifestó que el copiloto fue el que se bajó de la moto a forcejear con la víctima y esto fue lo que le llamó la atención. Ha rendido testimonio el señor Carlos Latorre Capelo, quien fue el que hizo el Informe de Investigaciones, el cual manifestó que se había entrevistado con los agentes aprehensores y que  el procesado Washington Andrade Mieles era el que manejaba la motocicleta, el que usaba una chompa roja en cuyo bolsillo se encontró el teléfono celular de la víctima,  y que la detención fue en la Cooperativa Santiaguito Roldós; y que al otro procesado le encontraron los documentos de la víctima. Ha rendido testimonio el agente WILLIAM ALVEAR, que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos  y manifestó que el lugar existe y se encuentra en la Av. Principal de la Cdla. Los Esteros, y que la detención fue en la Coop.  Santiaguito Roldós. La fiscalía solicitó el testimonio del Economista Eduardo Aquiles Navarrete, quien realizó el  Informe de reconocimiento y avalúo de objetos, sobre el cual se hizo un acuerdo probatorio con la defensa del procesado. El perito mencionó en su informe que se reconoció un arma blanca de marca Tramontina, un teléfono celular marca Samsung ACE4 color blanco, con filos plateados, el cual fue encontrado en el bolsillo derecho de la chompa, con un avalúo de 70 dólares; una cadena de unos 40 centímetros; el certificado de votación de la víctima. En las conclusiones el perito dice que las evidencias existen con su respectiva cadena de custodia. El Informe de marcas seriales y grabados de la motocicleta Suzuki donde se transportaban el procesado y el coprocesado,  realizado por el perito Wilson Salazar, el cual dice que la serie del motor de la motocicleta y del chasis es original. La fiscalía conforme al art. 11 del COIP numeral 1, determina que la víctima no podrá ser obligada a comparecer. Esto lo ratifica el art. 78 de la Constitución, donde se prohíbe la revictimización en la obtención y valoración de las pruebas. Es verdad que la fiscalía notificó a la víctima, pero su no comparecencia se haya garantizada por la Constitución de la República  y la ley. La víctima dice en su denuncia que el procesado fue la persona que  conducía la motocicleta y que este nunca se bajó de la moto,  y que quien  lo hizo fue MARCO ESPIN,  y que este fue el que lo amenazó con el cuchillo, mientras que  WASHINGTON ANDRADE era el que gritaba desde la moto para que le entregue las pertenencias. La fiscalía presentó la documentación  aportada por el procesado en la instrucción. Atendiendo a las  pruebas de descargo determinadas en el art. 5 numeral 21 del COIP, se obtuvieron los certificados de la página del Consejo de la Judicatura, donde se menciona que no posee otras causas además de la presente; de igual manera, los documentos referentes a los problemas de salud del procesado. La defensa  presentó en la audiencia documentos del entorno familiar del procesado, los que no poseen antecedentes penales. El procesado en esta audiencia manifestó que el 13 de marzo del 2017 iba en su motocicleta llevando a su amigo MARCO ESPÍN para que cobre un dinero.  Ha dicho que efectivamente llevaba una chompa de color rojo pero que fue su amigo el que ha puesto en su chompa un teléfono. Con las pruebas aportadas la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado; no hay duda que el procesado fue la persona que conducía la motocicleta y esperó a su amigo hasta que este cometa el ilícito. La conducta del procesado conforme a lo dispuesto en el art. 189 del COIP es típica y antijurídica, ya que efectivamente la acción se ejecutó con un arma blanca, cuchillo;  por lo que la fiscalía lo acusa conforme al art. 189 inc. 1, en concordancia con el art. 43 del COIP, esto es, en el grado de cómplice, pues este fue la persona que ayudó al co procesado para que este emprenda la huida, cuando la policía se percató que la víctima había estado sufriendo el robo, por lo que pido que se dicte sentencia condenatoria  y se observe la prueba documental de la defensa para efecto de atenuantes.  El procesado dice que ha recibido diálisis pero este al contestar ha dicho que ha  recibido revisión, lo que no es diálisis. El Ab. Luis Rivera, defensor del procesado WASHINGTON ANDRADE MIELES expuso: Mi defendido desconocía lo que iba a cometer su amigo, así lo ha dicho el otro procesado. Mi defendido lo conocía de años al señor MARCO ESPIN y por hacerle un favor está preso. El Cabo Torres dijo que estaba haciendo control y al ir a  poner gasolina ha visto a dos personas forcejeando, y que luego se han ido  los dos  procesados en moto.  Yo le pregunté al policía si había visto a mi defendido si cometió el robo y dijo que no. Mi defendido no ha escuchado que el policía haya estado gritando que se detenga.  Se dice que mi defendido llevaba un celular en su bolsillo, pero es obvio que quien se lo pone en el bolsillo es su acompañante Marco Espín. El médico que lo examina a mi defendido ha recomendado que se le haga las diálisis, que es un joven de solo 26 años de edad, que además padece de enfermedad cardiaca, es decir, padece de una enfermedad catastrófica.  El otro procesado Marco Espín cuando dio su testimonio, dijo claramente que mi defendido no conocía lo que él iba a hacer. La Constitución en su art. 417 dice que la justicia tiene que ser pro ser humano, y en este juicio ya hay un culpable, ya se lo ha sentenciado,  y entonces, por qué no darle la oportunidad a este joven. La Constitución en su art. 11, numeral 3, dice que los tratados y convenios de derechos humanos son de directa aplicación.  Los agentes aprehensores nos vinieron a hacer una película de lo que había pasado, mi defendido no va a coger un teléfono y ponérselo en el bolsillo porque él iba manejando la moto, y conocemos que la responsabilidad en materia penal es personalísima. Por esto,  pido  señor Juez que al momento de resolver se siga manteniendo el estado de inocencia de mi defendido. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio, que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el presente juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios y acuerdos probatorios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: 10.1.- Con el testimonio de los agentes de policía JOFFRE ALFONSO TORRES VALDEZ Y CARLOS WELLINGTON YUGCHA FLORES, quienes realizaron la aprehensión del procesado, el  primero de los cuales en lo principal manifestó: “El día 13 de marzo del presente año, a eso de las 07H15, me trasladaba por la 25 de julio a la Estación de Gasolina en la motocicleta,  y a la altura de las calles Esteros y 25 de Julio me percato de dos personas, una de ella estaba en la motocicleta y la otra forcejeaba con otra persona en la Av. Esteros, y al momento que estas se percatan de mi presencia policial aceleran la moto,  y la otra persona que estaba debajo se sube a la motocicleta  y se intentan dar a la fuga, por lo que me acerqué a la persona que estaba en el lugar y esta me dijo que le habían robado los dos sujetos, por lo que reporté el caso al ECU 911 para  que me colaboren otras unidades,  y a varias cuadras del sitio donde se dio el robo los interceptamos en la Av. Jacinto Rodriguez y José Tomás de Aguirre, en la Coop. Santiaguito Roldós,  a unas 20 cuadras del lugar, y en ese momento se procedió a detener la moto y se les hizo un registro corporal a los ciudadanos; haciéndole yo el registro al ciudadano ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO, conductor de la motocicleta,  encontrándole en su chompa un teléfono celular marca Samsung SMG 316M, color blanco con filos de color plateado. Luego mi compañero CARLOS YUGCHA lo registró al otro ciudadano, de nombres Marco Antonio Espin,  encontrándole una billetera como consta en  el acta de evidencia física, una cadena y un arma blanca tipo cuchillo. En el interior de la billetera estaba un certificado de votación con los nombres del señor SUAREZ TAFUR HENRY VICENTE.  Al trasladarnos al UVC Esteros llegó el señor SUAREZ TAFUR HENRY quien se identificó como la  víctima, quien reconoció su billetera, su certificado de votación, la cadena y  su celular,  Y A LAS DOS PERSONAS DETENIDAS ASI COMO LA MOTOCICLETA.…Al momento que iba a seguir a  la motocicleta le dije a la víctima que vaya al UPC Esteros y que me espere en el Cuartel. La víctima me dijo que cuando caminaba hacia el Registro Civil fue intimidado por dos ciudadanos, uno se bajó de la moto y procede  con un arma blanca a robarle sus  pertenencias; luego en el UPC RECONOCIO A LOS DOS CIUDADANOS. La moto la conducía el señor presente aquí ANDRADE MIELES WASHINGTON JACINTO.  A este señor le encontré el teléfono celular, ellos no querían hablar, luego en el Cuartel de los Esteros vieron  a la  víctima y le pidieron que no les ponga la denuncia.  10.2.- Con el testimonio del agente investigador CARLOS LATORRE CAPELO, quien elaboró el Informe de Investigaciones y en lo principal dijo: Que acudió al lugar donde se produjo el robo el cual se encuentra en el sector del Registro Civil, y  luego al lugar donde se produjo la detención de los procesados el que se encuentra en  la Cooperativa Santiaguito  Roldós, por el Comisariato TIA. De igual manera, habló con los agentes aprehensores quienes le manifestaron la forma en que habían ocurrido los hechos. 10.3.- Con los ACUERDOS PROBATORIOS celebrados entre la fiscalía y la defensa del procesado, en cuanto al Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos,  el Informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas y el Informe pericial de marcas seriales y grabados de la motocicleta que consta como evidencia física. DECIMO PRIMERO.- El procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES en su testimonio niega haber cometido el hecho, manifestando que es inocente del delito que se le acusa, y que el día de su detención había llevado en su motocicleta a su amigo MARCO ANTONIO ESPIN a cobrar un dinero, y que este por el sector del Registro Civil le ha pedido que se detenga un momento, y que lo ha esperado a unos 15 metros, sin haberse percatado que  MARCO ESPIN ha estado asaltando a un ciudadano, y que luego  MARCO ANTONIO ESPIN se ha subido a la motocicleta y que le ha dicho que le dé, habiéndole puesto un celular en su cintura sin conocer su procedencia. Que como iba conduciendo la motocicleta no ha escuchado al  policía motorizado decirle que se detenga y que luego fueron  detenidos, negando haber cometido el delito acusado. SI BIEN ES CIERTO, el testimonio rendido por el procesado es prueba en su defensa, este analizado a la luz de la lógica y la sana crítica, carece de toda credibilidad, pues no es real, coherente, ni convincente, ya que por las circunstancias en que se dieron los hechos, no había forma alguna que el procesado no haya visto lo que cometía su “amigo”, ni se explica el motivo por el que estaba en posesión del teléfono celular de la víctima; y más bien, por las afirmaciones de los policías aprehensores, la víctima les supo decir que el procesado ANDRADE MIELES  coadyuvó a la comisión del hecho punible cuando le gritaba a la víctima desde la motocicleta que conducía que entregue sus pertenencias; pudiendo determinarse e inferirse por las pruebas actuadas, que  “el rol” que cumplía el procesado WASHINGTON ANDRADE MIELES  fue la de llevar hasta el lugar  del hecho al procesado MARCO ANTONIO ESPIN, prodigándole transporte  para que aquel cometiera el robo,  esperándolo en el sitio con la motocicleta, y luego de cometido el delito, le facilite la huida al hechor llevándolo en su moto, para asegurar la consumación del acto punible y evitar su aprehensión. Esta modalidad se ha hecho usual para cometer este tipo de infracciones, donde se utiliza la gran movilidad de las motocicletas para evadir la acción policial;  por lo que este Juez considera que la conducta del procesado fue cometida con voluntad y conciencia, producto de un acto voluntario provisto de dolo. La determinación del nexo causal entre la infracción y el procesado se determina por el testimonio  rendido en la audiencia de juicio directo por los dos agentes aprehensores, los cuales han señalado de forma  unívoca, clara y directa, que el procesado participó en la comisión del hecho punible, así como por el hecho que fue aprehendido el procesado en delito flagrante. DECIMO SEGUNDO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en FLAGRANCIA, lo que acontece cuando fue aprehendido inmediatamente después del cometimiento de la infracción. Flagrancia,  como lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción  recién cometida.” Por consiguiente, al haberse producido en flagrancia la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de cometido el robo, lleva a determinar de forma cierta al Juez que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y el encausado. DECIMO TERCERO.- Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en el juicio, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, es el de  robo con fuerza en las cosas, tipificado en el artículo 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO QUINTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  DECLARA A WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, responsable en el grado  de COMPLICE del delito de  robo con violencia y amenazas, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con  el art. 43 del mismo cuerpo legal; y le impone la pena privativa de libertad de  VEINTE MESES.  Se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral  7,  y al art. 43 ídem. Como reparación integral a la víctima HENRY VICENTE SUAREZ TAFUR, conforme al art. 78 numeral 3, se le impone como indemnización  la cantidad de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, los que serán pagados a este  por el reo. Sin atenuantes que considerar. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada en el art. 60 numeral 10 ibídem., que dice: “Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático, o soporte físico o virtual”. La presente prohibición se la extiende por el plazo de dos años a partir del momento en que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada;  y por dos años luego del cumplimiento de la pena para el condenado. Conforme al artículo 69 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se dispone el COMISO  de la motocicleta marca SUZUKI modelo GN125,  de placas II9120, de color rojo, con número de motor 157FMI3D2G01953, y número de chasis LC6PCJG92G0007327, la cual fue utilizada por el procesado para cometer la infracción. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado WASHINGTON JACINTO ANDRADE MIELES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acordes a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Isabel Castro Andrade como secretaria encargada del Despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-



FERNANDO LALAMA FRANCO FERNANDO
Juez

Certifico:


ISABEL CASTRO ANDRADE
Secretario