AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2018-02816
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de agosto del 2018.
Hora: 21h23
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante : Angulo Canchingre Carlota Otilia
Defensor Público: Diana Moreira Arteaga
Contraventor: Toscano Ortiz Sebastian Enrique 
Defensor Público:  Apolo Aguilar Jorge Mauricio 
 Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa de señor Toscano Ortiz Sebastian Enrique.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas.

Agente Aprehensor.- El día de hoy fue detenido en el Guasmo Norte por agredir a una señora y estaba alterado, y fue trasladado a estas instalaciones para determinar la situación jurídica del procesado y se leyeron sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas .

Defensa del señor Angulo Canchingre Carlota Otila.-  El hecho por el que estamos reunidos ocurrió el día de hoy y por lo tanto se debe calificar la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y fueron leídos sus derechos. 



Jueza.- La presente aprehensión del señor  Toscano Ortiz Sebastian Enrique fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Defensa del señor Angulo Canchingre Carlota Otila.- Una vez conversado con los familiares del contraventor y mi defendida Desisto del juzgamiento y deseo conciliar y pido disculpas públicas al agente de tránsito.

Defensa del señor Toscano Ortiz Sebastian Enrique.-  Efectivamente y de conformidad al artículo 190 de la constitución que da la solución al mecanismo penal y que las partes de manera libre y voluntaria aceptan el acuerdo que ellos arribaron y solicito se coja y archive la causa, esto con el pago de $60,00 dólares, y se cancela en esta audiencia $20,00 dólares y se deja un celular hasta que se cancele la cantidad de $40,00 dólares y pedir disculpas pública, orden de alejamiento y emitir una boleto de auxilio y el contraventor se compromete a su autoridad en e l tiempo de 1 mes hacer los trámite para obtener una cédula 

Toscano Ortiz Sebastian Enrique.- Si deseo llegar a una conciliación y cumplir lo que me impongan.

Defensa de la víctima.- Si aceptamos lo acordado en esta audiencia y sobre las medias de protección establecida por el artículo 558 numerales  2,  3 y 4  y que pida las disculpas públicas. 

Angulo Canchingre Carlota Otila.- Igualmente quiero establecer una conciliación.

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas, así mismo debe cancelar la cantidad de $60,00 dólares, y se cancela en esta audiencia $20,00 dólares y se deja un celular de propiedad  SansunG J1 color negro Chicaiza Vera Evelin Jessenia con cédula de identidad 092219292-7, hasta que se cancele la cantidad de $40,00 dólares, orden de alejamiento y emitir una boleto de auxilio y protección las contempladas en el artículo 558 numerales 2,3,y 4 del COIP y el contraventor se compromete a su autoridad en el tiempo de 3 semanas hacer los trámite para obtener una cédula, y se declara el fin de del procedimiento expedito y se levante la aprehensión del ciudadano Toscano Ortiz Sebastián Enrique.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 