VISTOS: Con fecha 10 de Septiembre  del 2015, a las 16h40, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que comparecieron el procesado  MANUEL ANTONIO PESANTES MENDOZA, con la asistencia de su abogado ANDRES CEDEÑO CARRASCO, Fiscal Doctor CARLOS CHURTA RODRIGUEZ, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto los ciudadanos y sus patrocinadores, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRIVACION DE LA LIBERTAD  QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MANUEL ANTONIO PESANTES MENDOZA, si se le informó sobre  la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quienes  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva reducida a escrito. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación, manifestando que son los que se le indico mediante parte policial suscrito por  el Teniente de Policía DANNY JACOME HERNANDEZ, CBOP. JULIO ORELLANA JIMENEZ, y OTROS, quienes indican “que por denuncia reservada de una persona  que no quiso identificarse por temor  a represalias, quien manifestó que en el cantón  Yaguachi, parroquia Virgen de Fátima en el sector conocido como Subestación Eléctrica, existe un inmueble de construcción mixta de color melón, con una puerta principal de color blanco, con dos ventanas color negro con rejillas metálicas color blanco, donde habita un ciudadano de sexo masculino, de contextura gruesa, trigueño de aproximadamente 1.70 m. de estatura cabello color negro, conocido con el alias de Manuel, el mismo que viste un pantalón jean color azul y una  camiseta blanca; quien se encuentra parado en la puerta principal de este domicilio supuestamente expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, por lo que conjuntamente con mi equipo de trabajo nos trasladamos al lugar antes indicado con la finalidad de comprobar la veracidad de dicha denuncia, ya en el lugar mediante tareas de gestión investigativa se logró identificar el inmueble y a un ciudadano con las mismas características manifestadas en la denuncia, quien se encontraba parado en  la puerta del domicilio, por lo que al permanecer por varios minutos en dicho lugar pudimos observar que varios ciudadanos con características de consumidores se acercaban al mismo e intercambiaban unas monedas por fundas plásticas pequeñas, por lo que al observar el cometimiento de un posible delito procedimos a acercarnos hasta el ciudadano e identificándonos como Policía Nacional pertenecientes a la Jefatura Antinarcóticos de la Subzona Guayas, dicho ciudadano al percatarse de nuestra presencia arroja al piso 05 fundas plásticas pequeñas conteniendo en su interior una sustancia de color marron presumiblemente heroína y procede a ingresar al inmueble tratando de cerrar la puerta principal, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, procedimos a ingresar al inmueble logrando por parte del CBOS. JORGE CABRERA, en un cuarto utilizado como sala, para neutralizar al ciudadano y  al solicitarle sus datos personales  hoy sabemos que corresponde a los nombres de MANUEL ANTONIO PESANTES MENDOZA, el mismo que supo manifestar que se encontraba amenazado por parte de una pareja de ciudadanos de nacionalidad colombiana  que le obligaron a dedicarse  a la venta de droga por una deuda económica y de la misma manera no conocía el domicilio de los mismos, por lo cual al realizar el respectivo  registro del inmueble por parte del señor CBOS. ORELLANA JULIO, en el cuarto utilizado como sala, en el cajón de una cómoda de madera color café,   encuentra 80 fundas plásticas pequeñas transparentes plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente heroína. 01 capsula en forma cilíndrica de color marrón presumiblemente heroína. 50 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia solida de color blanquecino presumiblemente cocaína, 86 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color amarillo presumiblemente cocaína, 11 fundas plásticas medianas transparentes, conteniendo en su  interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína, 08 fundas plásticas  medianas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína, 70 envolturas pequeñas de papel manteca color naranja, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína, 37 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína. …Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres MANUEL ANTONIO PESANTEZ MENDOZA, no sin antes hacerle conocer de manera clara sus derechos constitucionales…. Luego de realizar la prueba preliminar de campo   a la evidencia antes descrita se obtuvo como resultado: 05 fundas plásticas pequeñas conteniendo en su interior una sustancia de color marrón la misma que dio  positivo para Heroína con un peso bruto de 1 gramo. 80 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 90 gramos. 103 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, que dio positivo para  heroína con un peso bruto de 20 gramos. 01 capsula en forma cilíndrica de color marron, la misma que dio positivo para heroína con un peso bruto de 10 gramos. 50 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia solida de color blanquecina que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 50 gramos. 86 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color amarillo, que dio positivo para Cocaina con un peso bruto de 65 gramos . 11 fundas plásticas medianas transparentes conteniendo en  su interior una sustancia de color amarillo, la misma que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 348 gramos. 08 fundas plásticas medianas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 214 gramos. 70 envolturas pequeñas de papel manteca que dio positivo para Cocaina con un peso bruto de 10 gramos. 37 fundas plásticas pequeñas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 7 gramos..” QUINTO.-La defensa del procesado,  en la persona del Abogado ANDRES CEDEÑO CARRASCO,  por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el encausado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a  el atribuidos, es decir el delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGAS, establecido y sancionado en el artículo 220 numeral 01 literal c del  Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al  ciudadano MANUEL ANTONIO PESANTEZ MENDOZA,  como AUTOR  del delito tipificado y sancionado  en el Art. 220 numeral 01 literal C, en relación al artículo 42,  todos del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se imponga la pena de  UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición siguiente la defensa de los procesados  reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.-SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. NOVENO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. Por otra parte según lo determina el numeral 06 del articulo 635 del COIP, la pena a imponerse en ningún caso podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. DÉCIMO.- Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a MANUEL ANTONIO PESANTEZ MENDOZA, de nacionalidad ecuatoriana, titular de la cédula de ciudadanía No. 1711535227, soltero, de 44  años de edad, AUTOR, responsable, del delito tipificado y sancionado en los artículo 220 numeral 01 literal C del  Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE UN AÑO DE PRIVACION DE LA  LIBERTAD, esto de conformidad al numeral 06 del art. 635 del COIP., condena  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se les deberán descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecido detenidos. Además se le impone MULTA DE  CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el numeral 06 del  Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Procédase a la destrucción de la sustancia estupefaciente encontrada en poder del sentenciado. Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pedro Castro Orellana, Secretario encargado de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-