VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no existen  por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión de fecha 23 de Junio  del 2015 a las 12h00, “en circunstancias que el señor Policía Nacional Andres Betancourt, del circuito Naranjito-Centro  del Distrito Naranjito-Marcelino Maridueña, en circunstancias que se encontraba realizando un patrullaje preventivo, por la calles 9 de octubre del Benedicta Quiñonez Alvarado, quien le manifestó que mientras se encontraba en la feria libre en su puesto de trabajo y minutos antes se había encontrado un sujeto que vestía camiseta a cuadros, manga larga y una mochila color azul de unos 35 años de edad aproximadamente,  y un  niño observó que dicho sujeto le había metido la mano a la cartera, por lo que se percata y revisa su cartera y se da cuenta que le hacía falta la cantidad de US$100,00 que se encontraban dentro de su cartera, seguidamente este sujeto se habría trasladado hasta la cooperativa Marcelino Maridueña con la finalidad de coger un bus y darse a la fuga, motivo por el cual se traslada hasta la estación de la Cooperativa Marcelino Maridueña realizando un registro a los pasajeros que se encontraban en dicha unidad de transporte en donde se observó a un sujeto de similares características a las que minutos antes había sustraído los US$100,00  a la señora mencionada, e incluso el menor que se negó a dar sus nombres por temor, reconoció físicamente que era este sujeto quien le había sustraído el dinero, por tal motivo se procedió a la  aprehensión del señor LOAIZA ZHINDON JACKSON EDWARD, que al momento de realizársele el registro no se le encontró el dinero porque se presume que había estado con otra persona, adjuntando copia de los antecedentes personales y certificado médico original del detenido”.- CUARTO: En esta audiencia de flagrancia el  presunto contraventor LOAIZA ZHINDON JACKSON EDWARD ha aceptado  con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, quien en esencia se ha ratificado en el parte de Detención al   presunto contraventor que motiva esta diligencia.- La defensa del presunto contraventor, ejercida a través del Defensor Público asignado a esta jurisdicción Abg. Javier Rivera Mora,  en nombre de su defendido manifiesta; “Señora Jueza en consideración a lo establecido en el Art. 527 y 529 del COIP la defensa indica que no existen elementos para que se califique la flagrancia ya que la evidencia no ha sido traída a este despacho ni la presunta víctima ha venido a ratificar su acusación, por lo que pido que no se califique la flagrancia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se disponga su inmediata libertad”.- QUINTO: El Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de una salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta día”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art. 641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que no ha  sido de modo alguno justificada por la denunciante, pues de lo expuesto por las partes no se lograr deducir una contravención penal y menos la culpabilidad del aprehendido en ella, es decir no existen suficientes elementos de convicción de la comisión de una contracción.- SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- En esta audiencia se no se ha justificado la existencia material del bien cuyo hurto supuestamente efectuó el presunto contraventor, en otras palabra  no se ha justificado la materialidad de la infracciona si como tampoco la participación del detenido pues el agente de la Policía Nacional que realizó el procedimiento no le constó dicho actuar sino que  atendió al llamado ciudadano de la presunta perjudicada; consecuentemente esta operadora de justicia llega a la conclusión que no se encuentran reunidos  los requisitos que prevé  el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal para declarar la legalidad de la privación de libertad de LOAIZA ZHINDON JACKSON EDWARD, no existiendo tampoco contravención alguna que calificar.-  Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y declaro la ilegalidad de la detención del ciudadano LOAIZA ZHINDON JACKSON EDWARD y ordeno que sea  puesto en libertad debiendo comunicarse lo resuelto al Jefe de la Policía Nacional con sede en este cantón para su cumplimiento y dispongo el ARCHIVO DE LA CAUSA.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFÍCIESE.-