Machala, jueves 30 de diciembre del 2021, las 10h42, VISTOS: El senor JAVIER EDUARDO GARCIA ALZATE, comparece a juicio fs. 20, adjuntando la documentacion pertinente, solicitando la homologacion de sentencia extranjera, mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos; una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo de ley, se ha conformado el Tribunal por la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Arturo Marquez Matamoros   y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis: PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.- El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, y por ende a este Tribunal para conocer el presente caso. SEGUNDO: PARTE EXPOSITIVA.- 3.1. LA DEMANDA: El peticionario presenta la demanda indicando que, la sentencia extranjera que pretende se homologue fue emitida a su favor mediante el expediente No. 2584, No. Docter V-00169-19, V-00170-19, de fecha 21 de junio de 2021 en el Condado de Queens, estado de Nueva York No. NYC-609315, respecto a la peticion de custodia de sus hijos menores de edad Kathrina Juliette y Roberto Emiliano Garcia Andrade, en contra de la senora GISSELA ANDRADE JARAMILLO, tambien ecuatoriana, dice que con la referida senora contrajeron matrimonio en noviembre de 2017 en Nueva York, en la que procrearon dos hijos de 4 anos de edad, en mayo de 2019 sus hijos fueron sacados de Estados Unidos y traidos de manera ilegal a Ecuador, violentando una orden de la Corte Suprema de Estados Unidos, que ante el Juez el defensor de la senora Andrade justifico que tenia un proceso penal por hurto al senor Adrian Mateo Hermida Munoz en la Unidad Judicial de penal del Canton Cuenca, provincia del Azuay y por la cual tenia prohibicion de salida de Ecuador, medida que fue levantada por perdon de la victima, sin embargo no acato la orden de la Corte, motivos por los que se le otorgo la custodia exclusiva de sus hijos; anuncia prueba, senala tramite y cuantia. 3.2.- PRETENSION. El compareciente con el ejercicio de la presente demanda, en base al Art. 142.6 del COGEP, como los Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de procesos, solicita se reconozca la sentencia extranjera que adjunta, emitida dentro del procedimiento de custodia/visita, expediente No. 2584, No. Docter V-00169-19, V-00170-19, de fecha 21 de junio de 2021, en el Condado de Queens, estado de Nueva York No. NYC-609315, por lo que solicita la homologacion de la sentencia de tenencia de sus hijos Kathrina Juliette y Roberto Emiliano Garcia Andrade. TERCERO: MOTIVACION: En el LIBRO III: DISPOSICIONES COMUNES A TODOS LOS PROCESOS; TITULO I: ACTOS DE PROPOSICION; CAPITULO I: DEMANDA; Art. 141, dispone que "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir los requisitos del Art. 142, acompanarse la documentacion del Art. 143, determinar la cuantia, a efectos de que (Art. 146), la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas, y "Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion extraordinaria de Proteccion No. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA No. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP). Sin embargo, la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses de la parte que acciona una pretension, esta supeditada al cumplimiento de las normas legales, fundamentalmente las procedimentales referidas a cada procedimiento en concreto. Asi,   y  al amparo del Art. 12 del Codigo Organico General de Procesos, cuando se trate de tribunales conformados de las Salas de la Corte Provincial, se realizara el sorteo para prevenir su competencia y para determinar la o el juzgador ponente, debiendo el Tribunal calificar la demanda y sustanciar el proceso segun corresponda. Concomitantemente con ello, acorde al Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, el dispositivo es el principio que rigen dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi (VESCOVI Enrique. Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006. Pag. 45-46), el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien pone en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda. Por ello, y siendo las partes quienes fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites como el juez debe decidir, por lo que el impulso procesal lo realizan las partes y no de oficio, siendo quienes realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado. Para decidir una causa, Vescovi tambien refiere que en los procesos modernos se amplian las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" para darle el tramite que corresponde. Asi, el Art. 146 del COGEP establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales. CUARTO.- DEL ARCHIVO POR NO COMPLETAR LA DEMANDA: Mediante  auto de sustanciacion, de fecha 21 de diciembre de 2021, a las 14h40, se dispuso que el peticionario, complete su demanda en base a los requerimientos hechos en el referido auto, bajo prevenciones de ley en el termino de cinco dias, atento al contenido del inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos. El accionante dentro de los 5 dias de termino concedido, no presenta ningun escrito; razon por lo que el Tribunal encuentra que el accionante no ha cumplido con lo dispuesto en providencia ultima debiendo en consecuencia disponer el archivo de la causa, a efectos de que se pueda volver a presentar una nueva demanda cumpliendo con tales requerimientos. QUINTO.- DECISION: Por lo expuesto, el Tribunal de la SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, RESUELVE: Ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el senor JAVIER EDUARDO GARCIA ALZATE;  debiendo la actuaria devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. NOTIFIQUESE.