VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, oportunamente interpusiera los  Señores FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: 1).- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Ab. GABRIEL HERNADEZ MANRIQUE  representación de los recurrentes  MILTON FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA  CHAMBA (extracto de la exposición): Manifiesta que el delito que se persigue es contra la propiedad, esto se da con fecha 16 de agosto del 2013 lugar de la detención flor de bastión, y que los señores detenidos en la base de datos del sistema informático de la Policía Nacional del Ecuador no se registran detenciones en contra de ellos, el hecho fáctico se pudo establecer, pero lo que se solicita a este Tribunal de Justicia es que se considere las atenuantes a favor de los mencionados ciudadanos si bien es cierto de consideración al art 550, 551 concordancia con el 42 se le impone una pena de tres años solicita el Principio de Proporcionalidad para que sea considerado los Derechos Humanos; INTERVENCIÓN DEL FISCAL. AB. DANNY MORA QUEVEDO.- Manifiesta que el procedimiento para el recurso de apelación es claro, pero hay algo muy curioso en la sentencia, en el extracto de la audiencia consta por robo simple. Artículos 550, 551 en su primera,  en donde dice que el tribunal ha llegado a establecer que la existencia, material de la infracción, así como la responsabilidad del ciudadano, Milton cruz y la ciudadana Johanna Reyes, y es por eso que lo sentencian, en tal virtud que el señor Juan Tircio flores que trabaja en el momento en un taxi informal el 15 de agosto del 2013, había llevado a una pareja en una carrera, en su vehículo de marca Chevrolet corsa evolution, año 2004, de color gris de placas PIJ-309, desde la ciudadela La florida hasta la Flor de Bastión Bl. 17, al llegar a su destino le supieron manifestar que avance una cuadra, es ahí que el sujeto que trasportaba como pasajero en el asiento posterior del vehículo procede  a sujetar por el cuello al ciudadano afectado, mientras la chica procede a presionar con un objeto punzante en la altura de su estómago en ese momento sujetos estaban fuera del vehículo, quienes proceden a ingresar al automotor quienes le exigieron que avance metros más adelante, donde estos ciudadanos ingresan al señor JUAN CARLOS TIRCIO FLORES a una casa, con su rostro cubierto con su propia camiseta, como la camiseta era fina pude observar y reconocer la casa que en la que lo ingresaron en contra de su voluntad ya en el lugar proceden atarlo de pies y manos, cubriéndolo con una colcha encima y una almohada, bajo amenazas de muerte, y pidiéndole que colabore que no pasaba nada, a eso de las tres y media aproximadamente lo llevaron a una loma en una motocicleta con dos tipos y procedieron a dejarlo abandonado, logrando liberarse de las ataduras de los pies , intenta pedir ayuda y como ninguna persona le quería colaborar se traslada a pedir auxilio hasta el UPC-3 donde fue auxiliado, por el señor policía de turno comunicando por la frecuencia sobre el robo del vehículo marca Chevrolet, siendo así que personal del Delta nueva Proserpina realizó coordinación con la fiscalía para el allanamiento del inmueble y la detención de los integrantes de esta asociación por la cual de conocer las circunstancia de los hechos se trasladaron conjuntamente con el Ab. NELSON VELA Fiscal de flagrancia del Guayas, conjuntamente con el personal del servicio urbano al mando del Sr. JC Nuevo Guayaquil Tnte Andrade  Fausto y el sr. Tnte Villagómez marco, JC paraíso de la flor, y  por disposición del señor fiscal antes en mención; “se ingresó al domicilio ubicado en la flor de bastión BI. 17, SÑL.122, logrando localizar a tres ciudadanos en el interior de esta propiedad procediendo a neutralizarlos,  realizándoles un registro personal, donde se identificaron como VITE CRUZ RAMIREZ  MILTON FRANCISCO, REYES CAMBA YOMAIRA JOHANNA, y el adolescente GUERRO JOSEPH ANDRES de 16 años”. luego se registró el domicilio, se encontró en el interior del dormitorio dentro de un armario, una funda negra en cuyo interior había un chaleco antibalas de color azul con un logotipo con letras amarillas PROADMA seguridad, una chaqueta de camuflaje (policial), color plomo una gorra negra con leyenda de seguridad, un cuchillo mediano con cacha negra, un nintendo con marca  SUDOKO ULTIMATE de color crema con negro, una cámara de marca Sony de color plateado, y varios celulares; así mismo se le solicito a los ciudadanos antes nombrados presenten la respectiva documentación de la procedencia de los artículos antes descritos los mismos que no supieron presentar ningún documento razón por la cual se procedió a la aprehensión  de los ciudadanos de nombres y aislamiento del adolescente antes mencionado en esos instantes el Sr JUAN CARLOS TIRCIO FLORES  CC. 0924531312 reconoció a los ciudadanos y al adolescente antes mencionado como quienes horas atrás por medio de la intimidación, agresiones verbales y físicas, sustrajeron su vehículo PIJ- 309, ya además lo mantuvieron retenido en contra de su voluntad, manifiesta también que el delito pudo haber sido por robo calificado, y no por robo simple como lo manifestó el tribunal también alega el art 189 del Código Orgánico Integral Penal, se ha manifestado sobre el principio de proporcionalidad, la proporción del acto y la ofensa social es grave, también están los derechos humanos de la víctima, consecuentemente impugno rechazo la pretensión y se mantenga manifestado por el tribunal. Replica Ab Hernández.- Mantiene su criterio que se consideren los derechos humanos, CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- El Abogado de los recurrentes básicamente centra su recurso en que sus defendidos no tienen antecedentes, solicita que se les aplique atenuantes, y presenta documentación, alega también que se le considere el Principio de Proporcionalidad con relación a la pena impuesta y se aplique al respecto de los Derechos Humanos; Al respecto es necesario considerar: a).- Éste caso se inició por el delito de robo a un señor que realizaba el trabajo de  taxi informal, dos personas se suben, lo someten en el vehículo, suben otras personas lo llevan a una vivienda donde lo mantienen por tiempo indeterminado, posteriormente a esto logra recuperar su libertad logrando pedir la colaboración de la policía y llegar al lugar que había sido detenido cuando se cometió el robo, logrando identificar a las personas que habían cometido este ilícito; b).-  La materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los acusados fue demostrada en juicio con: El testimonio propio del Sargento Segundo de Policía VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien elaboró el informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas consistentes en un chaleco antibalas de color azul con un logotipo con letras amarillas PROADMA seguridad, una chaqueta de camuflaje (policial), color plomo una gorra negra con leyenda de seguridad, un cuchillo mediano con cacha negra, un nintendo con marca  SUDOKO ULTIMATE de color crema con negro, una cámara de marca Sony con serie No. 9124551, de color plateado, y varios celulares; un celular siemens con IC:  267E-CF76 con batería y sin chip, un celular marca LG, FCC ID: BEJVX5500, de color gris con batería sin tapa, un celular marca Nokia,  FCC ID: PPIRH–49, sin tapa, sin batería y sin chip , un celular marca Nokia, FCC ID: QTLAH106, con tapa con batería, con tapa, con batería y chip 895930100040754648. (claro), de color negro , un celular marca Nokia, FCC-ID: QTLRM-495, con tapa, con batería y 895930100028196462 (claro) de color rojo, un celular marca Nokia de color celeste FCC-ID FCC ID QTLRM- 495, con tapa, con chip 895930100042503772, con tapa y batería, respecto de los cuales los detenidos no presentaron ningún documento razón por la cual se procedió a la aprehensión; El testimonio del Cabo  Segundo de Policía EDGAR DAVID PAREDEZ GOMEZ, quien elaboró el parte de detención de los acusados, indicando que por disposición de la CAEE-G nos trasladamos  al lugar Flor de Bastión BL. 17, SL 122 a las 13h00 donde tomamos contacto con el señor  JUAN CARLOS TIRCIO FLORES con CC. 0924531312, de 30 años de edad quien nos manifestó  que aproximadamente a las 20h45 del día 15 de agosto del 2013, mientras trabajaba como taxi informal había llevado a una pareja en una carrera, en su vehículo de marca Chevrolet corsa evolution, año 2004, de color gris de placas PIJ-309, desde la ciudadela La florida hasta la Flor de Bastión Bl. 17, al llegar a su destino le supieron manifestar que avance una cuadra, donde el sujeto que trasportaba como pasajero en el asiento posterior del vehículo procede  a sujetar por el cuello al ciudadano afectado, mientras la chica procede a presionar con un objeto punzante en la altura de su estómago en ese momento observó que dos sujetos estaban fuera del vehículo, quienes proceden a ingresar al automotor quienes le exigieron que avance metros más adelante, donde estos ciudadanos ingresan al señor JUAN CARLOS TIRCIO FLORES, a una casa con su rostro cubierto con su propia camiseta, como la camiseta era fina pudo observar y reconocer la casa que en la que lo ingresaron en contra de su voluntad ya en el lugar proceden atarlo de pies y manos, cubriéndolo con una colcha encima y una almohada, bajo amenazas de muerte y con palabras soeces que colabore que no pasaba nada, a eso de las tres y media aproximadamente lo llevaron a una loma en una motocicleta con dos tipos y procedieron a dejarlo abandonado, logrando liberarse de las ataduras de los pies, intenta pedir ayuda y como ninguna persona le quería colaborar se traslada a pedir auxilio hasta el UPC-3 Cordillera del cóndor donde fue auxiliado por el señor policía de turno comunicando por la frecuencia sobre el robo del vehículo marca Chevrolet, siendo así que personal del Delta nueva Prosperina realizó coordinación con la fiscalía para el allanamiento del inmueble y la detención de los integrantes de esta asociación por la cual de conocer las circunstancia de los hechos nos trasladamos conjuntamente con el Ab. NELSON VELA Fiscal de flagrancia del Guayas, conjuntamente con el personal del servicio urbano al mando del Sr. JC Nuevo Guayaquil Tnte. Andrade  Fausto y el Tnte Villagómez marco, JC Paraíso de la flor, y  por disposición del señor fiscal antes en mención se ingresó al domicilio ubicado en la flor de bastión BI. 17, SÑL.122, logrando localizar  a tres ciudadanos en el interior de esta propiedad procediendo a neutralizarlos,  realizándoles un registro personal, donde se identificaron como MILTON FRANCISCO CRUZ RAMIREZ, REYES CAMBA YOMAIRA JOHANNA y el adolescente VITE GUERRO JOSEPH ANDRES de 16 años luego se registró en el interior de este domicilio, se encontró en el interior del dormitorio dentro de un armario, una funda negra en cuyo interior se encontraron los siguientes objetos: un chaleco antibalas de color azul con un logotipo con letras amarillas PROADMA seguridad, una chaqueta de camuflaje (policial), color plomo una gorra negra con leyenda de seguridad, un cuchillo mediano con cacha negra, un nintendo con marca  SUDOKO ULTIMATE de color crema con negro, una cámara de marca Sony con serie No. 9124551, de color plateado, y varios celulares; un celular siemens con IC:  267E-CF76 con batería y sin chip, un celular marca LG, FCC ID: BEJVX5500, de color gris con batería sin tapa, un celular marca Nokia,  FCC ID: PPIRH–49, sin tapa, sin batería y sin chip , un celular marca Nokia, FCC ID: QTLAH106, con tapa con batería, con tapa, con batería y chip 895930100040754648. (claro), de color negro , un celular marca Nokia, FCC-ID: QTLRM-495, con tapa, con batería y 895930100028196462 (claro) de color rojo, un celular marca Nokia de color celeste FCC-ID FCC ID QTLRM- 495, con tapa, con chip 895930100042503772, con tapa y batería, así mismo se le solicitó a los ciudadanos antes nombrados presenten la respectiva documentación de la procedencia de los artículos antes descritos los mismos que no supieron presentar ningún documento razón por la cual se procedió a la aprehensión  de los ciudadanos de nombres y aislamiento de adolescente antes mencionado en esos instantes el Sr JUAN CARLOS TIRCIO FLORES CC. 0924531312 (denunciante) reconoció plenamente a los ciudadanos y al adolescente antes mencionado como las personas que le robaron su vehículo y que lo insultaban con palabras soeces; y adicionalmente dicho agente policial en audiencia reconoció a los acusados como las personas que detuvo; Con estos antecedentes el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas declaró a los señores FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA, responsables en el grado de autores del delito de robo simple, tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, en concordancia con el artículo 42, todos del Código Penal, y les impuso una pena de Tres Años  de prisión correccional;  c).-  Se observa claramente que estamos ante un delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art 551 segunda parte, del Código Penal vigente a la fecha de cometimiento del ilícito, el cual por la forma en que fue cometido (violencia en contra de la víctima) evidencia que era un delito de robo calificado o agravado y no un robo simple como consta en la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; d).-  Que el Art 189 del Código Orgánico Integral Pena, vigente en la actualidad, reprime el delito de robo con una pena privativa de libertad de 5 a 7 años, siendo más severa que la pena impuesta por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; e).-   Con relación a la petición del recurrente en el sentido de que se consideren atenuantes, el presente caso no es susceptible de tal beneficio por cuanto existen dos circunstancias agravantes contempladas en los numerales 1 y 4 del Art. 30 del Código Penal; f).- El Art. 77 numeral 14 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “…Al resolver la impugnación de una sanción, no se podrá empeorar la situación de la persona que recurre…”; por lo que en aplicación de dicho mandato constitucional, ésta Sala no podría empeorar la situación  jurídica de los Señores  FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA, corrigiendo el error cometido por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, puesto que la Fiscalía no recurrió de la Sentencia y los antes nombrados son los únicos recurrentes; g).- El caso que nos ocupa, como se ha indicado, se trata de un robo calificado y por lo tanto de conformidad con los Artículos 550, 551 segunda parte ; y 552 numeral 2 del Código Penal, a los sentenciados les hubiera correspondido una pena de Seis años de Reclusión Menor, pero en su lugar se les impuso una pena de tres años de prisión correccional, por lo que no cabe aplicar el principio de proporcionalidad invocado por la defensa, toda vez que ya se han beneficiado de una pena inferior a la que les correspondía en estricto derecho; QUINTO.- CONCLUSIÓN.- Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, los elementos probatorios expuestos en el numeral que antecede y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad de los señores MILTON FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA, ya que de los medios probatorios existente, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento del delito investigado, el que se encuentra previsto en el Art. 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte que manifiesta: Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años, y con reclusión menor de tres s seis años, en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”; Pero en aplicación del principio NOM REFORMATIO IN PEIUS, contenido en el Art. 77 No. 14 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede empeorar la situación jurídica de los únicos recurrentes en el presente caso; SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de manera unánime rechaza el curso de apelación que ha sido interpuesto por los recurrentes y confirma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  que declara a los Señores FRANCISCO CRUZ RAMIREZ y JOMAIRA JOHANNA REYES CHAMBA, como RESPONSABLES en el grado de autores, del delito de ROBO, tipificado en los artículos 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte en concordancia en el artículo 42,  todos del código penal, y les impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar, por cuanto concurren los agravantes establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 30 del Código Penal, como la astucia, pues el delito fue cometido en la modalidad de secuestro express; así como la noche y la pandilla; La presente resolución fue dictada por unanimidad de la Sala, pero se emite con la firma de dos Jueces, por cuanto el día 03 de Octubre del 2014 culminó el encargo del Dr. Johann Marfetán Medina.- Notifíquese y cúmplase.- 