VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el actor y adhesion al mismo del demandado Roberto Leonardo Garcia Davila, de la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario, que sigue Angel Yulee Garcia Davila, en contra de Roberto Leonardo Garcia Davila, Wilson Eduardo Cabrera, Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Publico Primero del canton Arenillas y Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 20-22, comparece Angel Yulee Garcia Davila, manifestando que segun protocolizacion de sentencia dictada dentro del juicio de particion, realizado en el Juzgado Septimo de lo Civil de El Oro, dictada el 15 de julio de 1980, protocolizada en la Notaria Segunda del canton Santa Rosa, el 9 de septiembre de 1982, e inscrita la escritura publica en el Registro de la Propiedad con el Ndeg. 797, y anotada en el Repertorio con el No. 1256, el 10 de septiembre de 1982, el compareciente y Roberto Leonardo Garcia Davila, mediante sucesion hereditaria de quien en vida fuera Jose Felix Garcia Gomez, adquieren en propiedad, respectivamente los lotes, ubicados en la ciudad de Santa Rosa: a) Roberto (o Robert) Garcia Davila, el lote signado con el No. 14, con un area de 35.50 m2, circunscrito dentro de los siguientes linderos: por el frente, calle Quince de Octubre, con 5,65 metros; por un costado, con lote Ndeg. 15, adjudicado al compareciente, con 6,65 metros; por el otro costado, con lote Ndeg. 13, adjudicando a Elida America Garcia Davila, con 5.65 metros; y por el ultimo costado, con una parte del lote Ndeg. 10, adjudicado a Sara Garcia Davila, con 6,65 metros; b) Angel Garcia Davila, el lote signado con el Ndeg. 15, con un area de 36,50 m2, circunscrito dentro de los siguientes linderos: por un costado, con calle Quince de Octubre, con 5,25 metros; por otro costado, calle Sucre, con 6,70 metros; por el otro costado, lote Ndeg. 13, adjudicado a Elida Garcia Ortega, con 5,25 metros; y, por el ultimo costado, con el lote Ndeg. 14, adjudicado a Robert o Roberto Garcia Davila, con 6,65 metros. Que conforme se desprende de la escritura de Entrega de Obra, otorgada por Jiobo Filemon Pereira Torres, a favor del compareciente y de Robert o Roberto Garcia Davila, han convenido en levantar una edificacion sobre los lotes descritos anteriormente, por lo que se procede a la entrega de la obra de la planta baja de la edificacion, dejando aclarado en dicha escritura, que la titularidad sobre la edificacion en referencia, era en cuotas iguales, dado la constitucion de copropiedad sobre el inmueble. Que el 19 de enero del 2010, Roberto Leonardo Garcia Davila, comparece ante el Notario Primero del canton Arenillas, a suscribir una ficticia escritura en entrega de obra, sobre la edificacion descrita anteriormente, donde aparece que Wilson Eduardo Cabrera, realizo los trabajos de construccion de la primera, segunda y tercera plantas altas de la edificacion referida; hechos que no son verdad, ya que ni Wilson Eduardo Cabrera realizo trabajo alguno sobre dicha edificacion, ni Roberto Garcia Davila le proporciono los materiales, ni pago el costo de la mano de obra, como se hace aparecer en dicho documento; Roberto Leonardo Garcia Davila, tampoco conto con la autorizacion del compareciente para que proceda a la suscripcion de dicha escritura. Que es evidente que existe un acto de simulacion intencional y concertado, entre Roberto Leonardo Garcia Davila y Wilson Eduardo Cabrera, que tiene como objetivo, por parte del referido copropietario, adjudicarse la titularidad de la primera, segunda y tercera plantas altas de la edificacion, en perjuicio del compareciente, falseando la verdad y contrariando el contenido de lo convenido. Que acompana testimonio del referido documento y certificado conferido por el Registrador de la Propiedad de Santa Rosa. Que de lo expresado se desprende que dicha escritura esta viciada de nulidad por falta de causa licita, al tenor de lo dispuesto en los Arts. 1697 y 1698 del Codigo Civil. Que vale recordar que, la norma exige que haya una causa justa, causa licita para el nacimiento de los actos juridicos. Que un contrato no tiene causa cuando las manifestaciones de voluntad no corresponden con la realidad de los hechos, peor cuando se simula o se finge una causa. Que el contrato debe tener causa y esta ha de ser existente, verdadera y licita; por tanto el contrato de entrega de obra impugnado en la demanda es nulo. Que acompana las referidas escrituras de entrega de obra, copia de la protocolizacion de sentencia de particion y certificado conferido por el Registrador de la Propiedad. Que fundamenta su demanda en los Arts. 1697, 1698, 1699 del Codigo Civil, numeral 4 del Art. 20 de la Ley Notarial, y demanda a Roberto Leonardo Garcia Davila, Wilson Eduardo Cabrera, Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Publico Primero del canton Arenillas; y, Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, para que en sentencia declare la nulidad de la escritura de entrega de obra celebrada el 19 de enero del 2010, suscrita entre Robert Leonardo Garcia Davila y Wilson Eduardo Cabrera, ante el Notario Primero del canton Arenillas, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, con el numero 247 del libro de propiedades y anotada al repertorio bajo el numero 389, el 10 de febrero del 2010. Admitida la demanda a tramite y citados legalmente los demandados, comparece a juicio a fs. 57-58, Roberto Leonardo Garcia Davila contestando la demanda y oponiendo excepciones a saber: a) Falta de personeria activa y pasiva, ya que no ha llevado nada de el y la casa de habitacion donde vive la ha construido dentro del espacio fisico que le corresponde; b) Improcedencia de la accion, en este caso no cabe el juicio de nulidad de obra nueva, porque el bien inmueble que le pertenece esta construido en el lote de terreno signado con el Ndeg. 14 de la herencia dejada por su fallecido padre senor Jose Felix Garcia Gomez, y dicho documento se encuentra protocolizado y legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad del Canton; c) Plus petition, en la causa el actor pide mas de la cuenta, ya que su interes es hacerle dar validez a documentos fraudulentos que no han cumplido con las solemnidades de ley; d) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; y, e) Incompetencia del juez. De su parte el senor Marcelo Pereira Valarezo, comparece a fs. 59, oponiendo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; b) En la tramitacion se ha omitido el cumplimiento de las solemnidades que son comunes y sustanciales a todos los juicios, por cuya razon alega la nulidad de la misma; c) La demanda es totalmente improcedente tanto en la forma como en el fondo; d) Falta de derecho del actor, pues la escritura publica de entrega de obra, de fecha 19 de enero del 2010, realizada entre los senores Roberto Leonardo Garcia Davila, propietario, y, Wilson Eduardo Cabrera, contratista, ubicada en el Barrio Central, jurisdiccion del canton Santa Rosa, se encuentra legalmente inscrita de conformidad con lo estipulado por la Ley, por cuanto esta facultado para tal diligencia; e) Alega falta de derecho del actor, pues la escritura publica de entrega de obra, efectuada por los senores Roberto Leonardo Garcia Davila, contratante, y Wilson Eduardo Cabrera, contratista, debidamente legalizada por el senor Notario Primero del canton Arenillas, abogado Homero Ocampo Nieto, de conformidad con la Ley Notarial cumple con todos los requisitos exigidos por dicha Ley, toda vez que el contratante es propietario del bien raiz en donde se hace la Entrega de la Obra; y, el contratista es el maestro constructor de tal obra, la misma que se encuentra legalmente inscrita en el Registro, por cuanto esta facultado de acuerdo a la Ley; y,  f) Alega falta de causa licita. A fs. 62 comparece el Abg. Homero Secundino Ocampo Nieto, contestando a la demanda y oponiendo excepciones a saber: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Pues era de su desconocimiento que exista presuntamente por parte del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, algun acto de simulacion en perjuicio del senor Angel Yulee Garcia Davila, que entiende, son hermanos; b) Falta de derecho del actor para demandarlo, pues en la accion propuesta no se dice que el haya participado en alguna simulacion; y, c) Improcedencia de la demanda, pues no ha cometido acto contrario a la ley. A fs. 66, el accionado senor Wilson Eduardo Cabrera, contesta la demanda y opone las siguientes excepciones: a) Improcedencia de la accion; b) Falta de personeria activa y pasiva; c) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; y, d) Incompetencia del juez. A fs. 75 el actor reforma la demanda indicando que en sentencia se declare falso el acto o contrato de entrega de obra contenido en la escritura publica de entrega de obra celebrado el diecinueve de enero del ano dos mil diez, ante el Notario Publico Primero del canton Arenillas, Abogado Homero Ocampo Nieto, el que obra en el protocolo del ano 2010, (dos mil diez), Tomo 7 (siete), Escritura Numero 171 (ciento setenta y uno), sustentando la reforma en los siguientes terminos: Para que un acto se anule es preciso que falte algun requisito de los que la ley exige para la validez del acto o contrato se anule es preciso que falte algun requisito de los que la ley exige para la validez del acto o contrato, segun la especie y la calidad de las partes, esto es, por tratarse de un contrato bilateral de entrega de obra de un bien inmueble, debe, necesariamente, hacerselo por escritura publica e inscribirsela en el correspondiente Registro, en cuanto a la especie del acto o contrato; y, en cuanto a la calidad de los que contratan, uno debe ser dueno de la cosa materia del acto o contrato. Que en relacion con la especie del contrato es indudable que el contrato contenido en la escritura publica de entrega de obra materia de la accion reune los requisitos esenciales que la Ley prescribe para esa clase de contratos, mas no en cuanto a las personas que contrataron, pues el ciudadano que aparece como adquiriente en el contrato de entrega de obra materia del proceso no es el titular del dominio de la obra, ya que aquel no ha proveido los materiales de construccion utilizados en la primera y segunda plantas altas del inmueble que se levanta con frente a las calles Quince de Octubre y Sucre de la ciudad de Santa Rosa, ni ha sufragado estipendio alguno por la supuesta obra mandada a realizar con seudo contratista, por lo que al no ser titular del dominio de la obra el falso contratante ni haber construido la obra el supuesto contratista, estos han cometido una falsedad ideologica en el contrato de entrega de obra, por lo que el contrato es falso por contener una suposicion fraudulenta en perjuicio de un tercero, en este caso del compareciente, pues evidentemente los intervinientes en el contrato de entrega de obra materia de la accion se inventaron el convenio de construccion de la obra civil de edificacion del inmueble, en sus primeras y segunda plantas altas, en virtud de lo cual demanda que en sentencia se declare al instrumento que contiene el contrato de entrega de obra como falso y de ningun valor, conforme a lo previsto por el Art. 178 del Codigo de Procedimiento Civil y disponga la marginacion de la declaratoria de falsedad en la matriz que reposa en el protocolo de escrituras publicas del ano dos mil diez, Tomo siete (7), escritura numero ciento setenta y uno (171), de la Notaria Publica Primera del canton Arenillas, a cargo del Abg. Homero Ocampo Nieto, y se subinscriba en el Registro de la Propiedad No. 247, Repertorio No.389, de la oficina del Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, del 10 de febrero del 2010, y que de conformidad con lo dispuesto por el inciso final del Art. 180 del Codigo Procesal Civil y Arts. 339 y 341 del Codigo Penal, se remitan copias del proceso civil a la Fiscalia para que se inicie la correspondiente indemnizacion civil por los danos y perjuicios irrogados, asi como los honorarios profesionales de su defensor privado. Citados los accionados con la reforma a la demanda, comparece a fs. 94, el Abg. Homero Secundino Ocampo Nieto, manifestando que la citada reforma es improcedente, por cuanto una cosa es el acto o contrato y otra el instrumento publico, que esto da lugar para que la accion propuesta sea improcedente, sin fundamento, muy a pesar que como vuelve y repite en su escrito inicial de contestacion, no ha cometido ningun acto contrario a la ley, aun mas cuando a fs. 21 de la demanda el actor manifiesta que existe un acto de simulacion intencional y concertado entre Roberto Leonardo Garcia Davila y Wilson Eduardo Cabrera, y no se lo nombra como participe de la misma; pero sin deducir excepciones. A fs. 95 el senor Wilson Eduardo Cabrera, opone excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Alega nulidad, por cuanto se han omitido solemnidades que son comunes y sustanciales a todo juicio; 3.- Falta de derecho del actor para demandarlo, pues en la reforma a la demanda inicial, en ningun momento se menciona que el compareciente que haya participado en alguna simulacion; 4.- Improcedencia de la demanda, pues el compareciente no ha cometido ningun acto contrario a la ley; 5.- Improcedencia de la accion. Pide se declare sin lugar la demanda y se condene al actor al pago de danos y prejuicios, costas procesales y honorarios de su abogado patrocinador. Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliacion (fs. 107), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el correspondiente termino probatorio, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad del actor, que interpone recurso de apelacion, al cual se adhiere el demandado Roberto Leonardo Garcia Davila, accediendo asi el proceso ante este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion.  
CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
4.1. El recurrente Angel Yulee Garcia Davila, en su escrito de apelacion senala que "con la abundante prueba documental y testimonial evacuada en la causa se ha justificado perfectamente las pretensiones de la demanda, tanto el acuerdo doloso, esto es el pacto coludido entre los accionados Roberto Leonardo Garcia Davila, el supuesto maestro constructor Wilson Eduardo Cabrera; el Notario Pubico Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto; y, el Registrador de la Propiedad del canton  Santa Rosa, Marcelo Pereira Valarezo; asi como la falta, insuficiencia y ausencia total de capacidad economica del accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, para que hipotetica y remotamente haya este otorgado las facilidades para la construccion del edificio, ya que no tiene ninguna actividad lucrativa que le permita ingresos economicos, y respecto de estos dos puntos cardinales de pretension de la demanda, en sentencia no hace referencia alguna, tanto mas que la misma no tiene motivacion alguna, por tanto al no estar de acuerdo con la sentencia dictada en la causa presenta recurso de apelacion." 
4.2. De su parte el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, al adherirse al recurso indica que "(...) dentro del proceso ha individualizado perfectamente su propiedad y con la documentacion adjuntada ha demostrado que es propietario del bien inmueble del cual se pide nulidad de escritura publica. Que el actor del presente proceso en su demanda inicial solicita la "Nulidad de la escritura de entrega de obra, celebrada el 19 de enero del 2010...", que en ninguna parte de la demanda el actor del proceso comparece demandando lo que el juez a-quo, en sentencia ha resuelto, esto es que se manifiesta "Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitucion y las Leyes de la Republica", declara sin lugar la demanda de falsedad del acto o contrato contenido en la escritura publica de entrega de obra celebrada entre los se...", que se le esta dando otra calidad o categorizacion a la demanda presentada, cambiando lo solicitado por otra figura juridica; que por cuanto el actor apela, se adhiere al recurso para hacer valer sus derechos ante el superior. (...)" 
 
QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 
SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; 7.l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.
6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21 (Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.
6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte actora logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaro sin lugar la demanda planteada en contra de los demandados. 
6.4.1. FORMALIZACION DEL RECURSO DE APELACION EN SEGUNDA INSTANCIA: 
6.4.1.1. El recurrente formaliza su recurso en segunda instancia manifestando que la demanda tiene por objeto la declaratoria de nulidad del contrato de entrega de obra que consta por escritura, otorgada por Roberto Leonardo Garcia Davila, el 19 de enero del 2010, ante el senor Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Publico Primero del Canton Arenillas, e inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, a cargo del senor Marcelo Pereira Valarezo, con el No. 247, del libro de propiedades y anotado al repertorio bajo el No. 389, el 10 de febrero del 2010, impugnacion que se fundamenta por cuanto son falsas e inexactas las declaraciones que las partes han hecho en el instrumento en mencion, por tanto simuladas, ya que contienen una suposicion fraudulenta, falsedad ideologica que se desprende de la infima capacidad economica del demandado, debido a que no le permitia en el ano 2010 haber invertido en mano de obra y materiales de construccion del edificio, por un monto de USD $ 19,478.11, esto de acuerdo a los rubros que arroja la prueba pericial demostrado largamente en el proceso y que contraponen los $ 5,000.00 que consta como el monto del valor de la entrega de obra, del contrato impugnado, demostrandose la fraudulencia y simulacion de acto, circunstancia que el operador de justicia de instancia inferior no ha ponderado. Que el a-quo, al dictar sentencia no ha valorado las pruebas aportada en la etapa pertinente tales como documentales, testimoniales y periciales que son las que a continuacion detalla: a) dentro de las pruebas testimoniales aportadas estan las declaraciones de los senores Silvia Irene Espinoza Blacio, Jiobo Filimon Pereira Torres, y Olivia Grimaneza Riofrio Calle, los cuales son coincidentes en sus atestaciones, ya que se ubican tanto en el tiempo como en el espacio, siendo concordantes entre si, al establecer con claridad que fue el (actor) quien empezo la construccion de la edificacion, que aporto el dinero para los materiales de construccion, asi como para el pago de la mano de obra; b) La Escritura Publica de Protocolizacion de Sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, de fecha 15 de junio de 1980, e inscrita el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a fs. 9, documento publico que le instituye en propietario del bien inmueble dejado por su difunto padre, quien en vida se llamo Jose Felix Garcia Gomez, y que por ese acto le corresponde el siguiente bien inmueble: al heredero Angel Yulee Garcia Davila, por sus derechos se le adjudica el lote numero 15, constante en el plano que obra en anexos, con un area de treinta y seis metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados y circunscrito dentro de los siguientes linderos: por un costado, con calle Quince de octubre, con cinco metros, veinticinco centimetros; por otro costado, con calle Sucre, con seis metros, sesenta centimetros; por el otro costado, con lote numero trece, adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros, veinticinco centimetros; y, por el ultimo costado, con el lote numero catorce adjudicado a Robert Grunauer Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros, inscrito en el Registro de la Propiedad el 10 de septiembre de 1992; c) Entrega de obra celebrada el dia martes dieciocho de abril de mil novecientos noventa y cinco ante el Sr. Jose Ernesto Nieto Pesantes, documento que corre desde fs. 9 a 11 de autos, donde claramente el contratista declara: "Para el co-propietario senor Angel Yulee Garcia Davila, entrego al constructor todos los materiales requeridos para el efecto, adquiridos con dinero de su exclusiva propiedad", lo que demuestra que el entrego la totalidad de los materiales para la construccion del inmueble; d) Escrituras Publicas de cancelacion de Hipoteca que cronologicamente resena: 1. Cancelacion de la Hipoteca, otorgada por la senora Maria del Pilar Garzon Aguilar, a favor del senor Angel  Garcia Davila, celebrada ante la Notaria Segunda del canton Pasaje, con la Abg. Pilar Calle de Marquez, el 2 de enero de 1995; 2. Cancelacion de Hipoteca Abierta, que otorga el senor Abg. Edgar Maldonado Maldonado, a favor del senor Angel Garcia Davila, celebrada en la Notaria Quinta del canton Machala, ante el Dr. Leslie Castillo Sotomayor, el 15 de abril de 1999; 3. Cancelacion de Hipoteca que hace el senor Jorge Alberto Armijos Cabrera, a favor de los senores Angel Garcia Davila y la senora Fanny Enid Herrera Armijos, celebrada en la Notaria Publica del canton Balsas, ante el Abg. Jhon Cabrera Davila, el 7 de julio del 2003; 4. Escritura Publica de Hipoteca Abierta, que confiere el actor y su conyuge Fanny Enid  Herrera Armijos, en favor del Banco Nacional de Fomento, Sucursal Santa Rosa, con  fecha 7 de agosto del 2003, sobre  el bien inmueble de las siguientes caracteristicas, "Norte: calle Quince de octubre, con cinco metros veinticinco centimetros; Sur: solar numero cero ocho, con cinco metros sesenta centimetros; Este: calle Sucre, con seis metros setenta centimetros; y, Oeste, solar numero veintiuno, con seis metros sesenta y cinco centimetros. Que el area del solar es de treinta y siete metros cuadrados, el avaluo del solar y edificio es de cien mil dolares...". Que "la hipoteca del predio comprende a los edificios, instalaciones, maquinarias, herramientas, bosques y mas pertenencias del predio; asi como la construccion de otras mejoras que se realizaren y aquello que por accesion, adherencia o destino se reputan inmuebles", documento publico con el cual se demuestra la propiedad, uso, goce y disfrute del bien inmueble en su totalidad con animo de senor y dueno desde varios anos a la fecha y en el presente caso desde el 2003;  e) Certificado del Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa; f) Declaracion jurada que hizo la senora Rosa Genoveva Davila Teran, que obra del proceso; g) Certificado de orden de instalacion y servicio de agua potable a nombre del compareciente; e, ingreso de la caja otorgado por la Ilustre Municipalidad de Santa Rosa; h) Certificado de avaluos y catastros concedido por el Ilustre Municipio de Santa Rosa; i) Consta la declaracion juramentada que hace el senor Jiobo Filimon Pereira Torres, maestro constructor que edifico el inmueble en su totalidad en el ano 1993, como data en documentos publicos, mas no como falsea el demandado quien formando un ardid ingenioso pretende hacer creer que el bien materia del litigio fue construido en el ano 2010, con irrisorio monto de $ 5,000.00; j) Informe pericial de inspeccion judicial constante en el proceso, remitido por la perito calificada Ing. Iliana Tomaselly Moreno. Que con el objeto de demostrar la ausencia total de la capacidad economica del demandado, se oficio a las diferentes entidades financieras, Intendencia de Companias, SRI, Jefe de Titulos Habilitantes de la Comision de Transito de El Oro, Jefe de Migracion, quienes en sus contestaciones evidencian que el accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, no presenta ningun tipo de actividad lucrativa, pruebas documentales que no han sido tomadas en consideracion en la sentencia dictada por el juez inferior; k) El juez de instancia inferior no ha tomado en consideracion la experticia pericial, tomando en cuenta que la perito Ing. Iliana Tomaselly Moreno, califico y valoro el calculo de los materiales en construccion invertidos en el ano 2010 de la primera, segunda y tercera planta alta del edificio en litigio, tomando en cuenta el costo referencial de los materiales de construccion y mano de obra en aquella epoca, ascienden a $ 19,478.11 dolares de los Estados Unidos de America, valor que no es concordante con el contrato de Entrega de Obra impugnado, cuya cuantia consta de $ 5,000.00, por tanto al existir una diferencia astronomica entre los valores reales de materiales de construccion y mano de obra, con el valor del contrato, cuya nulidad se demanda, es evidente que existe una suposicion fraudulenta, por sus declaraciones que en el se hicieron por las partes, consecuentemente no son exactas sino simuladas, circunstancia que acredita conforme a derecho las pretensiones de su demanda, que parte desde la infima capacidad economica del demandado, y que por esta razon nunca pudo haber edificado segun consta en el contrato que se impugna, aporte probatorio de experticia que no ha sido tomado en cuenta por el juez inferior para dictar sentencia, donde rechaza la demanda. 
6.4.1.2. El accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, contestando el traslado que se le hace con la fundamentacion del recurso de apelacion, manifiesta que al momento de la revision del proceso, se podran dar cuenta que cada una de las apreciaciones del juzgador de primera instancia, estan fehacientemente fundamentadas en los preceptos legales instituidos en las leyes civiles y Constitucion de este pais, acogiendo las pruebas de las partes, en lo referente a los documentos de propiedad de cada una de las partes. De los documentos de propiedad tal como lo manifiesta el actor del presente proceso, en el numeral segundo literal a) prueba documental "La Escritura Publica de Protocolizacion de Sentencia dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del Canton Santa Rosa, de fecha 15 de junio de 1980 e inscrita el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a fs. 9, documento publico que me instituye en propietario del bien inmueble dejado por mi difunto padre quien en vida se llamo Jose Felix Garcia Gomez y que por ese acto me corresponde el siguiente bien inmueble: al heredero Angel Yulee Garcia Davila.- Por sus derechos se le adjudica el lote numero 15, constante en el plano que obra en anexos, con un area de treinta y seis metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados y circunscrito dentro de los siguientes linderos: por un costado, con calle Quince de Octubre, con cinco metros, veinticinco centimetros; por otro costado, con calle Sucre, con seis metros setenta centimetros; por otro costado, con lote numero trece, adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros veinticinco centimetros; y por el ultimo costado, con lote numero catorce, adjudicado a  Robert Grumauer Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros, inscrito en el Registro de la Propiedad el 10 de septiembre de 1992. Que el demandante manifiesta por sus propios medios cual es la parte que le corresponde, y que fue otorgada en su tiempo oportuno por el Juez Septimo de lo Civil de El Oro, aclarando que no se le entrego al senor Angel Yulee Garcia Davila, sino que al senor Angel Yuli Garcia Davila, y no entiende del porque se trata de apoderar de lo que no le corresponde, en un vil acto de tratar de usurparle la propiedad. Que asi mismo el demandante manifiesta en su escrito presentado, "Entrega de Obra, celebrada el dia martes dieciocho de abril de mil novecientos noventa y cinco, ante el senor Jose Ernesto Nieto Pesantes, documento que corre desde fs. 9 a 11 de autos, donde claramente el "contratista" declara "Para el co-propietario senor Angel Yulee Garcia Davila entrego al constructor todos...". Analizado lo que manifiesta el demandante, se desprende que: 1. El demandante duda de la calidad de constructor del senor que supuestamente le hizo la obra, ya que escribe entre comillas la profesion; 2. El contratista declara segun el demandante "para el co-propietario", es decir demuestra con esto el "contratista", que existe otro dueno de la propiedad, pero lo que no le han manifestado el "contratista", que ponga en su declaracion es que cada uno de los herederos tiene su parte debidamente individualizada; 3. El demandante jamas puso dinero en la construccion donde ahora pernota, peor aun en la parte que le corresponde, ya que su parte de herencia se la vendio al senor Carlos Fernando Davila, que para suerte del quejoso y desgracia de la familia, fallecio antes de otorgarle las escrituras publicas, ya que sabiendo que estaba enfermo, se fue a refugiar al pais de Colombia hasta que su hermano Carlos murio y no le hizo el traspaso del bien. Que en las deudas bancarias que ha tenido el demandante, ninguna guarda relacion con la hecha de la construccion de la casa, ni en la parte que le corresponde al quejoso, ni en la parte de propiedad privada del compareciente. Que los creditos corresponden a 1995 y la casa se construyo en el ano de 1994. Que el credito de 1999, no tiene nada que ver con la construccion de la casa, lo obtuvo por la gran cantidad de deudas que posee con varias personas para pagarlas en parte. Que el del 2003, peor aun, no tiene nada que ver con la construccion, pues ese prestamo lo obtiene nueve anos despues de haberse construido la vivienda. Que en lo referente a la hipoteca abierta con el Banco Nacional de Fomento, entre el demandante y su esposa, se puede constatar que se hipoteca solamente la parte que le corresponde a el, y otorgada por el senor Juez Septimo de lo Civil, con relacion a la herencia de su padre, realizada el 07 de agosto del 2003, y nada que ver con la construccion de la casa. Que dentro del proceso ha demostrado con toda la documentacion legalmente obtenida dentro del respectivo termino de prueba, la propiedad del bien del cual se pide nulidad de escritura de entrega de obra, para lo cual adjunta: 1. La sentencia emitida por el juez, donde se otorga a cada uno de los herederos la parte que le corresponde legalmente y que consta a fojas 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del proceso, como asi tambien lo acepta el demandante; 2. Los certificados respectivos emitidos por el Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Santa Rosa, por el senor Ing. Klever Mosquera, Director de Avaluos y Catastros, que consta a fs. 220 y 221 del proceso, donde se especifica con claridad exacta la propiedad del senor Angel Yulee Garcia Davila y la del compareciente; 3. A fs. 223 y 224 del proceso, consta el certificado emitido por el senor Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, donde se especifica la propiedad del compareciente; 4. A fs. 227 y 228 del proceso consta el certificado del Registrador de la Propiedad, del senor Angel Yulee Garcia Davila, donde se le especifica cual es la parte que le corresponde legalmente. Que para ahondar en demostrar que es en su propiedad donde obtuvo la entrega de obra, del cual de manera maliciosa trata de hacer querer anular el quejoso, solo con el unico afan de tratar de apoderarse de su propiedad, ya que se ha dedicado a ocupar sus espacios fisicos y arrendarlo como si fueran de el, por lo que le esta siguiendo un juicio reivindicatorio; a fojas 52 del proceso, consta un  permiso que le otorga la Muy Ilustre Municipalidad del canton Santa Rosa, para la construccion de una nueva planta en su propiedad, sino fuera su persona el exclusivo dueno, no se le permitiria construir, no se le otorgaria permiso alguno. Que el demandante malicioso, en varias ocasiones ha sido llamado la atencion de parte de personas administrativas, municipales y judiciales, por su proceder de a la fuerza y desprestigiandolo tratar de apoderarse de lo que es del compareciente. 
6.4.2. AMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: 
Hay que precisar que comunmente los puntos sobre los que se traba la litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes senalada, "y cuando se interpone recurso de apelacion de sentencia de primera instancia, la situacion de los puntos sobre los que se trabo la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujecion al Art. 334 del Codigo de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolucion apelada, segun el merito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolucion decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situacion cambia sustancialmente, porque el que el interpone el recurso de apelacion debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibidem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabo la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedo trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalizacion del recurrente y la adhesion del recurso que pudiese ver hecho la contraparte." (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolucion No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicacion No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolucion No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952). Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. 
6.4.3. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece en forma imperativa en el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega. Excepto los que se presumen conforme a la ley. Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario." En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 
6.4.3.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
6.4.3.1.1. PRIMERA INSTANCIA: El LEGITIMADO ACTIVO Angel Yulee Garcia Davila, para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce de autos lo favorable y rechaza lo adverso; 2.- Reproduce de autos la demanda que obra de fs. 20-22, y la reforma a la misma que obra a fs. 75-76; 3.- Reproduce de autos la declaracion y contenido de la Escritura Publica de Protocolizacion de Sentencia, dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, de fecha 15 de junio de 1980 e inscrita, el 20 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a 9, documento publico que le instituye en propietario del bien inmueble dejado por su difunto padre quien en vida se llamo Jose Felix Garcia Gomez, y que por ese acto le corresponde al heredero Angel Yulee Garcia Davila.- Por sus derechos  se le adjudica el lote numero 15, constante en el plano que obra en anexos, con un area de treinta y seis metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados y circunscrito dentro de los siguientes linderos: por un costado, con calle Quince de Octubre, con cinco metros, veinticinco centimetros; por otro costado, con calle Sucre, con seis metros, setenta centimetros; por otro costado, con lote numero trece, adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros, veinticinco centimetros y por el ultimo costado, con el lote numero catorce adjudicado a Robert Grunauer Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros, inscrito en el Registro de la Propiedad el 10 de septiembre de 1992; 4.- Reproduce a su favor la Escritura Publica de Entrega de Obra (fs. 9-11), donde el contratista declara que para la construccion de esta edificacion "el co-propietario senor Angel Yulee Garcia Davila entrego al constructor todos los materiales requeridos para el efecto, adquiridos con dinero de su exclusiva propiedad.", lo que demuestra que entrego la totalidad de los materiales para la construccion del inmueble; 5.-  Reproduce a su favor las siguientes Escrituras Publicas de Cancelacion de Hipoteca, que cronologicamente acompana: a) Cancelacion de la Hipoteca, por la senora Maria del Pilar Garzon Aguilar, a favor del senor Angel Garcia Davila, celebrada ante la Notaria Segunda del canton Pasaje, con la Abg. Pilar Calle de Marquez, el 2 de enero de 1995 (fs. 121-123); b) Cancelacion de Hipoteca Abierta, que otorga el Abg. Edgar Maldonado Maldonado, a favor del senor Angel Garcia Davila, celebrada ante la Notaria Quinta del canton Machala, ante el Dr. Leslie Castillo Sotomayor, el 15 de abril de 1999 (fs. 124-125); c) Cancelacion de la Hipoteca Abierta, que hace el senor Jorge Alberto Armijos Cabrera, a favor de los senores Angel Garcia Davila y Fanny Enid Herrera Armijos, celebrada ante la Notaria Publica del canton Balsas, con el Abg. John Cabrera Davila, el 7 de julio del 2003 (fs. 126-128); d) Escritura Publica de Hipoteca Abierta, que confiere el actor y su conyuge Fanny Enid Herrera Armijos, a favor del Banco Nacional de Fomento, sucursal Santa Rosa, con fecha 7 de agosto del 2003, sobre el inmueble de las siguientes caracteristicas: "Norte: calle Quince de Octubre, con cinco metros veinticinco centimetros; Sur: solar numero cero ocho, con cinco metros, sesenta centimetros; Este: calle Sucre, con seis metros, setenta centimetros; y, Oeste: solar numero veintiuno, con seis metros sesenta y cinco centimetros. El area del solar es de treinta y siete metros cuadrados, el avaluo del solar y edifico es de cien mil dolares"; "La Hipoteca del predio comprende a los edificios, instalaciones, maquinarias, herramientas, bosques y mas pertenencias del predio; asi como la construccion de otras mejoras que se realizaren y aquello que por accesion, adherencia o destino se reputan inmuebles", documento publico con el cual se demuestra la propiedad, uso goce y disfrute del bien inmueble en su totalidad con animo de senor y dueno desde varios anos a la fecha y en el presente caso desde el 2003 (fs. 129-142); 6.- Impugna, objeta y rechaza la Escritura Publica que contiene el contrato de Entrega de Obra, que confiere el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del senor Robert Leonardo Garcia Davila, de fecha 19 de enero del 2010, ante el Notario Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, (fs. 14-19), ya que esta declaracion es falsa e inexacta, y su contenido es producto de una simulacion perfectamente coludida entre los otorgantes, debido a que el demandado nunca ha tenido la capacidad economica para sustentar los gastos de construccion de la primera, segunda y tercera planta, del edificio de su propiedad; 7.- Objeta, rechaza e impugna por falsa y simulada la declaracion que hace el accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, mediante Escritura Publica Aclaratoria, celebrada el 24 de diciembre del 2010, ante el mismo y co-demandado Notario Publico Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto (fs. 45-48); 8.- Solicita una Inspeccion Judicial al bien inmueble materia de esta accion, diligencia que se cumple a fs. 246 y el informe pericial complementario presentado por la Ing. Esther Iliana Tomaselly Moreno obra de fs. 255-271, y la ratificacion del mismo a fs. 280-281; 9.- Reproduce las fotos que acompana (fs. 143-144), con la cual demuestra la estructura y construccion del edificio de su propiedad; 10.- Solicita se oficie al senor Juez Septimo de lo Penal del canton Santa Rosa, para que remita copias certificadas del juicio penal No. 86-1995 y sea agregado al proceso como prueba a su favor, con lo cual demuestra que la actividad habitual del accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, ha sido contraria y renidas a la Ley; 11.- Agrega al proceso y tiene como prueba a su favor el Pagare a la Orden de Carlos F. Davila, su hermano, por el valor de $ 15,000,00 dolares de los Estados Unidos de America, librado el 22 de marzo de 1999, aceptado por el actor y su conyuge Fanny Enid Herrera Armijos (fs. 145), dinero con el cual financio parte de la edificacion; 12.- Reproduce a su favor la Declaracion Jurada que hace su madre Rosa Genoveva Davila Teran (fs. 119-120), quien entre otras cosas declara sobre una escritura de promesa de compraventa, celebrada por el actor y su conyuge, a favor de Carlos Fernando Davila, y que dicho documento fue suscrito como garantia al Pagare que refiere en el numeral anterior, y que el mencionado titulo cartular le ha sido entregado a la declarante de manos del acreedor y promitente comparador Carlos Fernando Davila y desde luego que con su conyuge pagaron el valor de dicho titulo de credito; 13.- Agrega al proceso cuatro documentos que hacen referencia a la obtencion, instalacion de Agua Potable (fs. 146-148), los mismos que constan a su nombre, respecto del servicio basico instalado en el bien inmueble de su dominio, que datan del ano 1995; y, el certificado de avaluos y catastros otorgado por el Municipio del canton Santa Rosa, el ano 2001, a su nombre; 14.- Agrega al proceso como prueba a su favor el Reglamento interno de co-propiedad horizontal (fs. 150-153), donde consta la firma del accionado Robert Leonardo Garcia Davila, y en este documento textualmente consta: ARTICULO TRECE: "DIVISION DEL EDIFICIO.- El local comercial esquinero con frente a la calle Sucre y Quince de Octubre, de una area de treinta y seis metros cuadrados, y la primera y segunda planta alta, le corresponde al co-propietario senor: ANGEL YULI GARCIA DAVILA. El local comercial con frente en la calle Quince de Octubre, de treinta y seis metros cuadrados; y la tercera y cuarta planta le corresponden al copropietario senor: ROBERT LEONARDO GARCIA DAVILA". Que este documento permitio que el bien en su totalidad sea hipotecado en el Banco Nacional de Fomento, sucursal Santa Rosa, que fue ampliamente inspeccionado previo estudio de factibilidad y capacidad de pago para el credito a cuenta; 15.- Impugna, objeta y rechaza toda la prueba que presenten los accionados, sean estas testimoniales, documentales e instrumentales; 16.- Solicita se reciban las declaraciones de los testigos senores Oliva Grimaneza Riofrio Calle (fs. 175), Jaime Manuel Bravo Herrera (fs. 176), Silvia Irene Espinoza Blacio (fs. 177), quienes dan contestacion al cuestionario de preguntas y repreguntas que para cada uno de ellos formula a fs. 155 y 156, manifestando al unisono y concordantemente, que quien construyo la edificacion fue el maestro Jiobo Pereira Torres, que quien proporciono los materiales para la construccion y pagaba la mano de obra fue el actor, que la obra se construyo desde el ano de 1993 y se concluyo en 1996 porque iba construyendo poco a poco, que no han visto construir al senor Roberto Garcia y que al maestro Wilson Eduardo Cabrera no lo conocen, y al contestar las repreguntas que se les formulan se ratifican en lo antes declarado; 17.- Con el objeto de demostrar la ausencia total de capacidad de pago del accionado el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, con cedula de ciudadania No. 0701179491, solicita se envie oficios a los Bancos Pichincha (fs. 216-no tiene), Pro-Credit, Banco Nacional de Fomento (fs. 213-saldo $ 3.00), Guayaquil, Machala (fs. 214-no mantiene cuenta), Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa (fs. 210), JEP (fs. 215-saldo $ 1.1), requiriendo las inversiones, certificados de depositos, cuentas de ahorro, cuentas corrientes, hipotecas y cualquier tipo de sistema financiero, indicando las cifras, cuyos oficios obran de fs. 198-204; 18.- Solicita se oficie a la Intendencia de Companias de El Oro, a efecto que certifique si el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, con cedula de ciudadania No. 0701179491, es titular de acciones o participaciones en companias pluripersonales o unipersonales, indicando la cantidad y el monto de las mismas; si consta registrado en la entidad como Gerente o Presidente de alguna compania; las acciones y participaciones, balances de los ejercicios economicos correspondientes a los 5 ultimos anos, cuyo oficio obra a fs. 205 y la respuesta a fs. 209 (no consta registrado); 19.- Pide se oficie al SRI para que se  certifique si Roberto Leonardo Garcia Davila, con cedula de ciudadania No. 0701179491, tiene RUC, que demuestre alguna actividad lucrativa y remita copias certificadas de las declaraciones del impuesto, cuyo oficio obra a fs. 206 y la respuesta a fs. 211-212 (venta de comidas y bebidas -inicio 03-08-2004, suspension definitiva 11-03-2009); 20.- Pide se oficie al Jefe de Titulos Habilitantes de la Comision de Transito del Ecuador, con sede en la ciudad de Machala, a efecto que certifique los vehiculos de propiedad del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, con cedula de ciudadania No.0701179491, y la licencia de conducir, cuyo oficio obra a fs. 207; 21.- A fin de demostrar que el ciudadano Roberto Leonardo Garcia Davila, con cedula de ciudadania No. 0701179491, no ha salido del Estado Ecuatoriano con rumbo a otros paises a emprender actividades lucrativas en el extranjero que le hayan reportado jugosas remesas, sirvase remitir atento oficio al Jefe de Migracion de El Oro, a efecto que certifique el movimiento migratorio del referido ciudadano, cuyo oficio obra a fs. 208 y la respuesta a fs. 248, en la que se indica que no registra movimiento migratorio; 22.- Solicita se repregunte a los testigos de la contraparte con el interrogativo que formula a fs. 178-179; 23.- Impugna, objeta y rechaza las pruebas que presente el Abg. Homero Ocampo Nieto, y pide se oficie al Juzgado de lo Civil del canton Arenillas para que remitan copias certificadas del juicio colusorio Ndeg. 128-2012; 24.- Impugna a los testigos Ramiro Gualberto Cordova Macas y Laura Maria Lainez Martinez, por servir a los intereses del accionado.
SEGUNDA INSTANCIA: En esta instancia solicita lo siguiente: 1. Reproduce a su favor la Escritura Publica de Protocolizacion de Sentencia, dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, de fecha 15 de junio de 1980, e inscrita el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a 8 del cuaderno del primer nivel; 2. Reproduce a su favor la Escritura Publica de Entrega de Obra, que hace el senor Jiobo Filimon Pereira Torres, a favor de Angel Yulee Garcia Davila y Roberto Garcia (fs. 9-11), donde a fs. 10, se lee claramente en la parte ultima de la clausula SEGUNDA.- "Para la construccion de esta edificacion el copropietario senor Angel Garcia Davila entrega al constructor todos los materiales requeridos para el efecto adquiridos con dinero de su exclusiva propiedad; 3. Reproduce a su favor el Certificado del Registro de la Propiedad del Canton Santa Rosa (fs. 12-13); 4.  Impugna la Escritura de Contrato de Entrega de Obra, celebrada el 19 de enero del 2010, que consta a fs. 14 a 19 que confiere Wilson Eduardo Cabrera a favor de Roberto Garcia Davila en todo su contenido, por cuanto este ultimo ciudadano no ha tenido ni tiene capacidad economica para haber construido el bien inmueble de la infraestructura actualmente vigente; 5. Reproduce a su favor la demanda que obra de fs. 20-22 y consecuentemente la Reforma de la misma, que obra de fs. 75-76 de autos; 6. Reproduce a su favor la declaracion jurada de Rosa Genoveva Davila Teran, que obra de fs. 119-120; 7. Reproduce de autos la Escritura de Cancelacion de Hipoteca Abierta, que obra de fs. 121-123, otorgada por la senora Maria del Pilar Garzon Aguilar, a favor del senor Angel Garcia Davila, celebrada ante la Notaria Segunda del canton Pasaje, Abg. Pilar Calle, el 02 de enero de 1995; 8. Reproduce a su favor la Escritura Publica de Cancelacion de Hipoteca Abierta, que obra de fs. 124-125 otorgada por Edgar Maldonado Maldonado, a favor de Angel Garcia Davila, celebrada el 15 de abril de 1999; 9. Impugna la copia certificada de Escritura de Aclaratoria que obra de fs. 45-48 constantes en el proceso que confiere Roberto Garcia Davila celebrada ante la Notaria Primera del canton Arenillas, a cargo del Abg. Homero Ocampo Nieto, el 24 de Diciembre del 2010; 10. Reproduce como prueba a su favor la Escritura Publica de Cancelacion de la Hipoteca, que obra del proceso de fs. 127-128, que hace el senor Jorge Alberto Armijos Cabrera, favor del compareciente y la senora esposa Fanny Enid Herrera Armijos, celebrada ante la Notaria Publica del canton Balsas, con el Abg. John Cabrera Davila, con fecha 7 de julio del 2003; 11. Reproduce como prueba a su favor la Escritura Publica de Hipoteca Abierta, que obra del proceso de fs. 129-142, escritura que confiere el actor y su conyuge Fanny Enid Herrera Armijos, a favor del Banco Nacional de Fomento, sucursal Santa Rosa, con fecha 7 de agosto del 2003, sobre el inmueble de las siguientes caracteristicas, Norte: calle Quince de octubre, con cinco metros veinticinco centimetros; Sur: Solar Numero cero ocho, con cinco metros sesenta centimetros; Este: Calle Sucre, con seis metros setenta centimetros; y, Oeste: Solar numero veintiuno, con seis metros sesenta y cinco centimetros. Que el area del solar es de treinta y siete metros cuadrados, el avaluo del solar y edificio es de cien mil dolares..."; La Hipoteca del predio comprende a los edificios, instalaciones, maquinarias, herramientas, bosques y mas pertenencias del predio, asi como la construccion de otras mejoras que se realizaren y aquello que por accesion, adherencia o destino se reputan inmuebles", documento publico con el cual se demuestra la propiedad, uso, goce y disfrute del bien inmueble en su totalidad con animo de senor y dueno desde varios anos a la fecha y en el presente caso desde antes del ano 2003; 12. Reproduce como prueba de su parte las fotos que obran del proceso de fs. 143-144, evidenciandose el edificio construido en su totalidad de propiedad de Angel Yulee Garcia Davila; 13. Reproduce a su favor el pagare cancelado a nombre del acreedor Carlos Fernando Davila, con fecha 22 de marzo de 1999, que obra a fs. 145; 14. Reproduce a su favor los documentos publicos y privados que obran del proceso de fs. 146-149 (orden de instalacion de agua potable, comprobante de ingreso a caja, contrato de agua potable, certificado de avaluo de su terreno, de fecha mayo de 1995), que acreditan actos de dominio en el Municipio de Santa Rosa, sobre el bien inmueble de su propiedad; 15. Reproduce a su favor la solicitud y proyecto de Reglamento Interno de Copropiedad Horizontal, que obra del proceso en fs. 150-153, suscrita por el accionado y accionante donde a fs. 153 consta claramente en el "ARTICULO TRECE.- Division del edificio que la primera y segunda planta le corresponde a Angel Garcia Davila..."; 16. Reproduce a su favor la declaracion de la testigo Olivia Grimaneza Riofrio Calle, Jiobo Filimon Pereira Torres (fs. 175 y 175 vta.) y Silvia Irene Espinoza Blacio (fs. 177 y 177 vta.); 17. Impugna, objeta y rechaza la declaracion de los testigos Laura Maria Lainez Martinez y Ramiro Gualberto Cordova Macas, por ser testigos de acomodo que presento el accionado; 18. Impugna, objeta y rechaza los documentos que obran de fs. 185 a 192 de los autos, consistentes en (comprobante de ingreso a caja, pago anual de predios urbanos correspondiente al ano 2012, factura de pago de energia electrica, factura de pago de servicio de agua potable del mes de octubre-2012, y copia de la escritura de protocolizacion de la sentencia de particion de bienes del extinto Jose Felix Garcia Gomez); 19. Reproduce como prueba a su favor los documentos de contestacion de las Instituciones Publicas y Privadas, crediticias y de control que obran de fs. 209-216 (Intendente de Companias de Machala, Coop. Santa Rosa Ltda., SRI, Banco Nacional de Fomento, Banco Machala, Coop. JEP, Banco Pichincha) que acreditan que el accionado Roberto Garcia Davila, no tiene, ni ha tenido actividad lucrativa que permita ingresos economicos para que supuestamente le haya permitido construir la edificacion constante en el informe pericial de fs. 255-271, evidenciandose el fraude en la declaracion que se hace en el contrato de entrega de obra y aclaracion obrante de fs. 14-19 y fs. 45-48 respectivamente; 20. Impugna, objeta y rechaza los documentos que obran del proceso fs. 223-229 de autos; 21. Reproduce a su favor la declaracion juramentada que hace el senor Jiobo Filimon Pereira Torres, con fecha 15 de enero del 2013, que obra de fs. 231-233 del proceso; 22. Reproduce como prueba a su favor las fotos acompanadas al proceso de fs. 236-241 las cuales demuestran el antes y despues del edificio de su propiedad, que en Confesion Judicial, rindio el maestro constructor senor Jiobo Filimon Pereira Torres, declarando el haber construido el inmueble; 23. Reproduce como prueba a su favor el Acta de Inspeccion Judicial, que obra del proceso a fs. 246; 24. Reproduce como prueba a su favor la Certificacion y Movimiento Migratorio, que obra del proceso a fs. 248-249, que acredita que Roberto Garcia Davila, no ha salido del pais y por tanto se descarta ingresos economicos presuntamente provenientes del extranjero; 25. Reproduce el informe pericial, obrante a fs. 255-271, que presenta la Ingeniera Civil Esther Iliana Tomaselly Moreno, donde se acredita el valor de la mano de obra en la construccion de primer, segunda y tercera planta del edificio, que el bien inmueble tiene una edad aproximada de construccion de 18 anos, que la mano de obra en el ano del 2010, supera en creses lo establecido en la Entrega de Obra, del accionado Roberto Garcia, que las losas construidas se han realizado en un solo cuerpo y no en fracciones, donde claramente se puede determinar que el accionado jamas pudo haber construido el bien inmueble de su propiedad; 26. Se remita oficio al Registrador Municipal de Propiedad del canton Santa Rosa, a efecto que envie certificado donde conste acreditada la Inscripcion de Entrega de Obra, de fecha 18 de abril de 1995, inscrita con el No. 355, del Libro de Propiedad y anotada en el repertorio bajo el No. 495, de fecha Santa Rosa abril 25 de 1995, para el efecto solicita que se envien copias constante en el proceso de fs. 9 a 11, cuya respuesta obra a fs. 227-228; 27. Impugna, objeta y rechaza el Certificado del Registro de la Propiedad (fs. 223-224), del cuerpo de instancia de apelacion, por contener suposicion fraudulenta al igual que la Escritura Publica de Entrega de Obra, constante de fs. 14 a 19 y de fs.  45 a 48; 28. Reproduce a su favor la certificacion que obra a fs. 14 y vta., con la cual acredita que Roberto Garcia, fue condenado por trafico de cocaina; 29. Impugna, objeta y rechaza las pruebas que aporte el accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, por improcedentes y falsas desde su presentacion; 30. Solicita se senale fecha, dia y hora para que el accionado Roberto Garcia Davila, comparezca conforme lo determina el Art. 194 numeral 2 del Codigo de Procedimiento Civil, bajo prevenciones de Ley y reconozca su firma constante en el documento que obra del proceso de fs. 150-153 vta. (Reglamento interno de copropiedad horizontal de fecha 1-04-1999)  
6.4.3.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: 
6.4.3.2.1. PRIMERA INSTANCIA: El LEGITIMADO PASIVO, Abg. Homero Ocampo Nieto, para justificar sus excepciones solicita las siguientes pruebas: 1.- Reproduce todo cuanto de auto le sea favorable y tiene por impugnado lo adverso; 2.- Reproduce a su favor la contestacion y excepciones propuestas a la demanda; 3.- Impugna y rechaza por improcedente y sin fundamento el contenido de la demanda; 4.- Reproduce a su favor, el numeral 3.1 y literal a) del escrito de demanda del ciudadano Angel Yulee Garcia Davila, en el que se reconoce que tanto el como su hermano Roberto Leonardo Garcia Davila, adquirieron por herencia de quien en vida fuera Jose Felix Garcia Gomez, el primero de los nombrados el lote de terreno signado con el No. 15 y el segundo el numero 14; 5.- Reproduce de autos y tiene como prueba de su parte, que en  la escritura publica de entrega de obra, constante a fs. 35 a 50 de los autos, se hace plenamente referencia que en  dicho solar los senores Angel Yuli Garcia Davila y Robert Leonardo Garcia Davila, el ano 1995, construyeron la planta baja de una edificacion, que estuvo a cargo del maestro contratista Jiobo Filimon Pereira Torres, quien hizo la entrega de obra de dicha edificacion con fecha 18 de abril de 1995; y que, en el literal C) de dicho instrumento publico, se indica que posteriormente poco a poco ha venido construyendo la primera, segunda y tercera plantas altas del edificio, por lo que no se hace referencia a la planta baja; 6. Reproduce a su favor, lo manifestado por el demandado Roberto Leonardo Garcia Davila, quien al contestar la demanda ratifica la existencia de la escritura publica de entrega de obra a favor de Angel Yuli Garcia Davila y Roberto Leonardo Garcia Davila, relacionado unicamente a la planta baja, y que la construccion esta edificada en el lote numero 14 del senor  Roberto Leonardo Garcia Davila; 7. Reproduce como prueba de su parte, la contestacion dada a la demanda por el senor Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, en ese entonces senor Marcelo Pereira Valarezo, fs. 59, en la que de manera clara manifiesta que la escritura publica de entrega de obra, cumple con todos los requisitos determinados en  la Ley Notarial, toda vez que el contratante es propietario del bien raiz en donde se hace la entrega de obra y el contratista es el maestro constructor de tal obra, la misma que se encuentra legalmente inscrita en el Registro; 8. Reproduce a su favor la contestacion dada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, maestro constructor, constante a fs. 66 y vta., en el que manifiesta que como maestro en albanileria y constructor construyo la vivienda que pertenece al senor Roberto Leonardo Garcia Davila, y que por lo mismo realizo la escritura de entrega recepcion de obra, realizada ante su persona; 9. Impugna y rechaza la reforma a la demanda constante a fs. 75 y 76, por expresas disposiciones legales y jurisprudenciales, aun cuando ya se habia contestado la demanda y propuesto las respectivas excepciones; 10. Reproduce a su favor que el demandante en la redaccion de la demanda en ningun momento le atribuye de alguna causa ilicita, por lo que su actuacion ha estado y esta enmarcada en la Ley vigente; y, 11. Impugna y rechaza cualquier escrito de seudo prueba que pretende o haya presentado en su contra por parte del demandante. 
SEGUNDA INSTANCIA: En esta instancia solicita lo siguiente: 1. Reproduce de autos todo cuanto le fuere favorable y por impugnado lo adverso; 2. Reproduce los escritos de prueba presentados ante el Juez A-quo; 3. Reproduce la sentencia debidamente motivada, dictada por el senor Juez-Aquo; 4. Impugna y rechaza todos los escritos de prueba presentado por el demandante. 
6.4.3.2.2. PRIMERA INSTANCIA: El  LEGITIMADO PASIVO, Roberto Leonardo Garcia Davila, reproduce lo siguiente: 1. Reproduce todo cuanto de autos le sea favorable y por impugnado lo adverso; 2. Reproduce el libelo de la demanda del actor Angel Yulee Garcia Davila, de manera especial lo manifestado en el numeral 5, donde manifiesta "Con los antecedentes expuestos concurro ante usted a demandar a Roberto Leonardo Garcia Davila, Wilson Eduardo Cabrera, Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Publico Primero del canton Arenillas, y Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, para que sentencia declare la nulidad de la escritura de entrega de obra, celebrada el 19 de enero del 2010, suscrita entre..."; 3. Pide se oficie al senor Registrador de la Propiedad para que certifique los bienes del senor Roberto Leonardo Garcia Davila y Angel Yulee Garcia Davila, por separado, esto lo hace para demostrar la individualizacion que existe entre los bienes del actor y del demandado, cuyas respuestas obran de fs. 223-229; 4. Pide se oficie al Gobierno Autonomo Descentralizado del canton Santa Rosa, para que el departamento de Avaluos y Catastros, certifique sobre los bienes del senor Roberto Leonardo Garcia Davila y de Angel Yulee Garcia Davila, de manera individualizada, cuyas respuestas obran de fs. 220-221; 5. Reproduce el contenido integro del Art. 66 numeral 16 de la Constitucion del Estado, que manifiesta "El Derecho a la Libertad de Contratacion", por lo tanto las decisiones que tome una persona sobre su propiedad son personales, y no tienen por que pedir permiso para discernir o contratar en su propiedad privada; 6. Solicita las declaraciones de los senores Laura Maria Lainez Martinez (fs. 181) y Ramiro Gualberto Cordova Macas (fs. 182), quienes dan contestacion al pliego de preguntas que para ellos se formula a fs. 166, manifestando en lo pertinente que es propietario de una herencia dejada por su padre, que ha desarrollado dominio sobre esa propiedad, que cada heredero tiene su parte proporcional y se encuentra en posesion de la misma, que el actor posee su parte proporcional totalmente individualizada de la del Roberto Garcia, afirmaciones que nada aportan para determinar el espacio fisico que afirma ha construido el demandado en el terreno de su propiedad, y al contestar el pliego de repreguntas que les formulan, afirman desconocer lo preguntado por lo que no prestan merito de analisis alguno; 7.- Solicita se repregunte a los testigos de la contraparte con el interrogatorio que formula a fs. 169-170; 8.- Reproduce el escrito de demanda del actor de manera especial en lo que manifiesta que se declare la nulidad de Escritura Publica; 9.- Adjunta y tiene como prueba de su parte los siguientes documentos: a) Comprobante de pago de predios en el Municipio de Santa Rosa (fs. 186); b) Recibo de pago de servicios basicos como son luz (fs. 187) y agua (fs. 188), del bien de su propiedad; 10.- Tiene como prueba de su parte las copias notariadas de la particion que en sentencia realizo el senor Juez Septimo de Garantias Civiles y Mercantiles  de la ciudad de Santa Rosa (fs. 189-192); 11.- Reproduce a su favor lo que manifiestan los Arts. 164, 165, 166 y 170 del Codigo de Procedimiento Civil; 12.- Solicita la Confesion Judicial del senor Angel Yulee Garcia Davila, diligencia que pese a encontrase ordenada, no consta de autos que se haya cumplido. 
SEGUNDA INSTANCIA: En esta instancia presenta lo siguiente: 1. Reproduce todo cuanto de autos le fuere favorable; 2. Solicita la Confesion Judicial del senor Angel Yulee Garcia Davila, diligencia que se cumple a fs. 44, en la cual da contestacion a las preguntas para el elaboradas, manifestando en lo pertinente que hizo un plano total de la casa porque el hizo la casa, que toda la casa es de el y tiene documentos del Municipio, de la empresa de agua potable, en donde consta que la casa es de el, permiso de construccion y todo eso; 3. Pide se oficie al senor Director del Departamento de Avaluos y Catastros del GAD Santa Rosa, para que certifique si existe autorizacion para que el senor Angel Yulee Garcia Davila, realice construccion alguna en el terreno de su propiedad o en el del compareciente, cuyo oficio obra a fs. 40 y la respuesta a fs. 48, en la que se indica que no existe permiso alguno registrado, debido a que no tienen archivos desde hace 19 anos atras y el documento de entrega de obra es del ano 1995; 4.- Solicita se oficie al Gerente del Banco del Fomento sucursal Santa Rosa, para que certifique si el senor Angel Yulee Garcia Davila, tiene prestamo alguno en esa institucion, cuyo oficio obra a fs. 39 y la respuesta indicando que si tiene obligaciones pendientes y acompanando copias de la escritura de hipoteca, obran de fs. 49-53. 
6.5 ANALISIS DEL CASO CONCRETO: 
De la revision del proceso se colige que la pretension de la parte actora de esta demanda, es que se declare falso el acto o contrato de entrega de obra (nulidad absoluta), contenido en la escritura publica otorgada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, el 19 de enero del 2010, ante el Notario Publico Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, que obra en el Protocolo del ano 2010, Tomo 7, Escritura Ndeg. 171, e inscrita en el Registro Municipal de la Propiedad del canton Santa Rosa, con el Ndeg. 247 en el Libro de Propiedades y anotado en el Libro Repertorio bajo el Ndeg. 389, el 10 de febrero del 2010, pues el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, que aparece como adquiriente en el contrato de entrega de obra materia del proceso, no es el titular del dominio de la obra, ya que aquel no ha proveido los materiales de construccion utilizados en la primera y segunda plantas altas del inmueble que se levanta con frente a las calles Quince de Octubre y Sucre de la ciudad de Santa Rosa, ni ha sufragado estipendio alguno por la supuesta obra mandada a realizar con seudo contratista, por lo que al no ser titular del dominio de la obra el falso contratante ni haber construido la obra el supuesto contratista, estos han cometido una falsedad ideologica en el contrato de entrega de obra, por lo que el contrato es falso por contener una suposicion fraudulenta en perjuicio de un tercero, en este caso del compareciente, pues evidentemente los intervinientes en el contrato de entrega de obra materia de la accion se inventaron el convenio de construccion de la obra civil de edificacion del inmueble, en sus primeras y segunda plantas altas, y que se disponga la marginacion de la declaratoria de falsedad en la matriz que reposa en el protocolo de escrituras publicas del ano dos mil diez, Tomo siete (7), escritura numero ciento setenta y uno (171), de la Notaria Publica Primera del canton Arenillas, a cargo del Abg. Homero Ocampo Nieto, y se subinscriba en el Registro de la Propiedad No. 247, Repertorio No.389, de la oficina del Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, del 10 de febrero del 2010. De su parte los demandados han presentado sus excepciones oportunamente por lo que la Litis se ha trabado en base a las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, por lo que para resolver se realiza el siguiente analisis: 
El Art. 178 del Codigo de Procedimiento Civil senala que "Es instrumento falso el que contiene alguna suposicion fraudulenta en perjuicio de tercero, por haberse contrahecho la escritura o la suscripcion de alguno de los que se supone que la otorgaron, o de los testigos o del notario; por haberse suprimido, alterado o anadido algunas clausulas o palabras en el cuerpo del instrumento, despues de otorgado; y en caso de que hubiere anticipado o postergado la fecha del otorgamiento.
El Art. 170 ibidem, dispone que "Los instrumentos publicos comprendidos en el Art. 165, son nulos cuando no se han observado las solemnidades prescritas por la ley, o las ordenanzas y reglamentos respectivos". 
Con respecto a los instrumentos publicos, el tratadista chileno Alessandri expresa: "Ademas de ser el medio de prueba mas efectivo y veraz que establece nuestra legislacion, y de constituir la solemnidad esencial de numerosos actos y contratos civiles y mercantiles, sin la cual son nulos absolutamente, segun vimos, la escritura publica constituye en si misma un acto juridico especial, independiente del acto o contrato que solemniza o que prueba". (Arturo Alessandri Besa, "La Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil Chileno", Tomo 1, Segunda Edicion, Ediar Editores Ltda., sin especificacion del ano, Pag. 290). 
El Art. 1697 del Codigo Civil, preve que es nulo todo acto o contrato en el que falta alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, segun su especie y la calidad o estado de las partes. La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan son nulidades absolutas, al tenor de lo dispuesto en el Art. 1698 del Codigo Civil. El Art. 1461 ibidem, numerales 3 y 4 establecen el objeto y la causa licitos como presupuestos necesarios para que los actos y contratos creen obligaciones. Existe causa ilicita en lo que esta prohibido por la ley, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 1483 inciso segundo del Codigo Civil. Existe nulidad absoluta por causa y objeto ilicitos, y esta debe ser declarada por el juez aun sin peticion de parte cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interes en ello y pedirse por el ministerio publico en interes de la moral o de la ley -Art. 1698 y 1699 del Codigo Civil-. La falta de consentimiento ocasiona la nulidad absoluta del acto o contrato, porque el consentimiento es un requisito necesario que la ley exige para el valor de los actos y contratos, en consideracion a la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que lo ejecutan o acuerdan, como establece el Art. 1698 del Codigo Civil, inciso primero. Para la resolucion de la presente controversia deben tomarse en cuenta las siguientes disposiciones del Codigo Civil: Art. 1460, segun el cual, se distinguen en cada contrato las cosas que son de su esencia, las que son de su naturaleza, y las puramente accidentales. Son de la esencia de un contrato aquellas cosas sin las cuales o no surte efecto alguno o degenera en otro contrato diferente; son de la naturaleza de un contrato las que, no siendo esenciales en el se entienden pertenecerlo, sin necesidad de una clausula especial, y son accidentales a un contrato aquellas, que ni esencial ni naturalmente le pertenecen y que se le agregan por medio de clausulas especiales; es incuestionable que es de la esencia de un acto o contrato el consentimiento. El Art. 1453, segun el cual las obligaciones nacen, entre otras fuentes, del concurso real de las voluntades de dos o mas personas, como en los contratos o convenciones. El Art. 1461, segun cuyo ordinal segundo, para que una persona se obligue a otra por un acto de declaracion de voluntad es necesario que consienta en dicho acto o declaracion, y su consentimiento no adolezca de vicio. La ausencia de voluntad supone que el sujeto de que se trata no ha expresado su voluntad, en definitiva no ha consentido. La nulidad absoluta puede ser alegada por cualquier persona que tengan interes juridico y aun por el Ministerio Publico como manda el Art. 1699 del Codigo Civil, y la sentencia que lo declara surte efecto para todos, erga omnes; porque como manifiesta Arturo Alessandri Besa: "La nulidad absoluta, como su nombre lo indica, es una sancion destinada a condenar todo lo que ha sido ejecutado con menosprecio del interes general. Es una sancion cuyo fin es castigar todo aquello que sea ilicito, todo lo que vaya contra la moral, contra las buenas costumbres, y sobre todo, del orden publico, de la ley misma; no le importa al legislador que el acto o contrato no perjudique a ninguno de los contratantes, que no los lesione en su patrimonio, porque basta que ese acto o contrato afecte de algun modo al orden publico para que sea atacable por la via de la nulidad. Es un interes social que la ley tiene en mira al establecer la nulidad absoluta como sancion para los actos y contratos que afecten al orden publico, mas que un interes simplemente particular y patrimonial de las personas que ejecutan el acto o celebran el contrato, como es el caso de la nulidad relativa, que se concede a las personas con el objeto de que protejan su matrimonio que ha sido lesionado por un acto juridico irregular. La ley considera de tal gravedad las infracciones a ese orden publico, el que siempre protege, que autoriza a cualquier interesado para solicitarla, y aun permite que se pida por el Ministerio Publico 'en el solo interes de la moral y de la ley'." (Arturo Alessandri Besa, "La Nulidad y la Rescision en el Derecho Civil Chileno", Obra citada, Pag. 111). 
El tratadista chileno, Luis Claro Solar en su obra EXPLICACIONES DE DERECHO CIVIL CHILENO Y COMPARADO, Volumen VI, De las Obligaciones, pag. 525 nos dice: "La definicion que la ley da de la nulidad se refiere a ella cualquiera que sea la causa que la produce. Al expresar que es nulo el acto o contrato o que falte algun requisito necesario para la validez del mismo acto o contrato segun su especie y la calidad o estado de las partes que intervienen en su otorgamiento o celebracion, se ha servido, en efecto, la ley de una forma generica en que se contienen todas las nulidades que la ley establece... Al hablar de requisitos exigidos para que el acto tenga valor, la ley no se ha referido unicamente a los requisitos requeridos en consideracion a la manera de ejecutar el acto o contrato, sino a los requisitos internos y a las condiciones que estos deben llenar para el valor del acto o contrato"   
El mismo autor en la obra citada pag. 435 nos ratifica este criterio: "Hemos dicho ya que con la frase 'requisito o formalidad exigido por la ley para el valor del acto o contrato', se ha querido indicar no solamente las solemnidades o requisitos de forma, requisitos externos, sino tambien los requisitos de fondo, los requisitos internos, que se hallan designados con la palabra requisitos en oposicion a formalidades."  
"Nuestra legislacion sustantiva civil, establece que produce la nulidad absoluta en el acto o contrato, cuando encuentran: 1) objeto ilicito; 2) causa ilicita; 3) falta de objeto; 4) falta de causa; 5) falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6) incapacidad absoluta de uno de los intervinientes, y, 7) violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion..." (Sala de lo Civil y Mercantil. Gaceta Judicial. Ano C. Serie XVII. No. 2 pag. 391; Quito, 21 de octubre de 1999)
"El Art. 1726 del Codigo Civil establece la regla general de que la nulidad absoluta puede y debe ser declarada: 1) Por el Juez, aun sin peticion de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato. Una disposicion similar contiene el Art. 183 del Codigo de Procedimiento Civil; 2) Por la alegacion de todo el que tenga interes en el acto o contrato; y, 3) A pedido del Ministerio Publico, en interes de la moral y de la Ley. El mismo articulo establece una excepcion: No puede alegar la nulidad del acto o contrato el que al ejecutarlo o celebrarlo sabia o debia saber el vicio que lo invalidaba. La inhabilidad contemplada en esta excepcion es un castigo a aquel que conocia el vicio que lo invalidaba y despues pretende aprovecharse de su propia inmoralidad..." (Sala de lo Civil y Mercantil. Gaceta Judicial. Ano XCVIII. Serie XVI. No. 12. Pag. 3027. Quito, 24 de julio de 1998) 
La ex Corte Suprema de Justicia en el Fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CII. Serie XVII No. 6. Pag. 1587. Quito, 31 de mayo del 2001, desglosa las causales que permiten la accion judicial para alegar la nulidad de un Acto o Contrato contenido en una Escritura Publica, cuando senala: "Diferente es la nulidad del acto o contrato contenido en la escritura publica, que la nulidad de dicho Instrumento reclamada. Doctrinariamente la nulidad absoluta de los actos o contratos pueden tener como causales: objeto ilicito, falta de objeto, causa ilicita, falta de causa, falta de voluntad o consentimiento, omision de solemnidades exigidas en consideracion a la naturaleza del acto o contrato celebrado, e incapacidades especiales para ejecucion de ciertos actos o contratos; consiguientemente, son mucho mas amplias que las fijadas en la Ley para las nulidades en las escrituras publicas.", de lo que se concluye que es procedente la accion judicial por nulidad del acto o contrato contenido en escritura publica.
La ex Corte Suprema ha establecido la diferencia entre nulidad de contrato y nulidad de escritura en la Resolucion publicada en la Gaceta Judicial. Ano XCVI. Serie XVI. Nro. 7. Pag. 1784. "una cosa es la escritura publica y otra el contrato, como son diversos los motivos o causas legales para que se declare la nulidad de uno y otro. Asi el Art. 1481 del Codigo Civil, establece que "contrato o convencion es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa"; mientras que el Art. 26 de la Ley Notarial establece que "escritura publica es el documento matriz que contiene los actos y contratos o negocios juridicos que las personas otorgan ante Notario y que este autoriza e incorpora a su protocolo. Se otorgaran por escritura publica los actos o contratos y negocios juridicos ordenados por la ley o acordados por voluntad de los interesados". La nulidad y rescision de los actos y contratos se contemplan en el Titulo XX del Libro Cuarto del Codigo Civil, mientras que la nulidad de los instrumentos publicos tienen que ver con las solemnidades prescritas por la ley (articulo 174 del Codigo de Procedimiento Civil), siendo normas especificas de nulidad de las escrituras publicas las establecidas en el capitulo IV de la Ley Notarial."
En este sentido se ha pronunciado la ex Corte Suprema, en el fallo publicado en la Gaceta Judicial. Ano CI. Serie XVII. No. 3. Pag. 671. "Los Arts. 1724 y 1725 ibidem se refieren a la nulidad del acto o contrato cuando falta alguno de los requisitos que la ley determina para el valor del mismo acto o contrato, segun la especie y la calidad o estado de las partes, asi como la producida por un objeto o causa ilicita, y por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion a su naturaleza y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan y acuerdan."
De acuerdo con la ley, la doctrina y la jurisprudencia, se colige que en el sistema juridico del Ecuador la nulidad puede ser de dos clases: nulidades procesales (in procedendo) y las nulidades de actos y contratos (in udicando). A su vez las nulidades que afecten a un Acto o Contrato pueden ser de caracter absoluto o relativo. Son causales de nulidad absoluta, cuando existe 1) objeto ilicito; 2) causa ilicita; 3) falta de objeto; 4) falta de causa; 5) falta de formalidades legales, siempre que consten como requisitos necesarios e imprescindibles; 6) incapacidad absoluta de uno de los intervinientes, y, 7) violacion de prohibiciones legales para su otorgamiento o celebracion; y cualquier otra especie de vicio produce  nulidad relativa.   
La nulidad absoluta, no puede alegarla quien ejecuto el acto o contrato celebrado a sabiendas o debiendo saber el vicio que lo invalidaba, lo cual se encuentra de conformidad con el principio juridico de que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, pudiendo demandarla quien tenga interes, aunque no haya participado en el acto o contrato; mientras, que, todo acto o contrato afectado de nulidad relativa, da derecho a pedir la rescision, en base al interes o beneficio particular, encontrandose facultados a alegarla quienes resultaren perjudicados, no pudiendo ser declarada de oficio ni a peticion del Ministerio Publico, sino por aquellos en cuyo beneficio la han establecido las leyes, o por sus herederos o cesionarios.
El actor en su demanda utiliza los terminos "falsedad ideologica en el contrato de entrega de obra". El Art. 178 del Codigo de Procedimiento Civil define como instrumento falso, aquel que contiene una suposicion fraudulenta en perjuicio de terceros, por haberse contrahecho la escritura o la suscripcion de alguno de los que se supone la otorgaron, o de los testigos o del notario; por haberse suprimido, alterado o anadido algunas clausulas o palabras en el cuerpo del instrumento, despues de otorgado; y en caso de que se hubiere anticipado o postergado la fecha del otorgamiento. Segun el diccionario de la Lengua Espanola falsificacion significa "accion y efecto de falsificar II 2. Der. Falsedad", y falsedad tiene como acepciones: "Falta de verdad o autenticidad... 3 Der. Delito consistente en la alteracion o simulacion de la verdad, con efectos relevantes, hechos en documentos publicos o privados, en monedas en timbres o en marcas". Para Guillermo Cabanellas (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual) falsear tiene como acepciones "Realizar una falsificacion" y "cometer falsedad", y respecto a los terminos falsedad y falsificacion dice: "1.- Falsedad y falsificacion.- Se trata de dos vocablos que se emplean con frecuencia como palabras indistintas. Recurriendo en alguna sutileza quizas, convendria reservar la voz falsedad para la inexactitud o malicia en las declaraciones y en los dichos; y la de falsificacion (v), para la adulteracion o imitacion de alguna cosa, con finalidades de lucro o con cualquier otro proposito ilicito. La falsificacion al ejecutar produce la falsedad de lo hecho...".- La doctrina nos ensena que falsedad puede ser material e ideologica. La falsedad material de un instrumento ocurre cuando se forja uno falso (instrumento supuesto) o se altera uno verdadero (adulterado); la falsedad ideologica ocurre cuando en el instrumento externamente verdadero se consignan hechos o declaraciones falsos. Entonces, la falsedad ideologica recae, no sobre la materialidad, sino sobre el contenido ideal de un acto; la falsedad ideologica concierne a la verdad del contenido del documento, por ello Carrara la define como aquella falsedad "... que se encuentra en un documento, exteriormente verdadero, cuando contiene declaraciones mendaces; y se llama ideologica precisamente porque el documento no es falso en sus condiciones esenciales, pero si son falsas las ideas que en el se quieren afirmar como verdaderas" (G. Maggiore, De los delitos en particular y delitos contra fe publica, 2da, edicion, Volumen 3, Editorial TEMIS S.A. Santa Fe de Bogota-Colombia, pags.. 573-575). La falsedad material, en cambio, se relaciona con la autenticidad de un documento y generalmente se concreta con la alteracion de un documento existente. Entonces, la falsedad ideologica recae, no sobre la materialidad, sino sobre el contenido ideal de un acto. (R. No. 102-2010 Juicio No. 34-2009-MBZ, Corte Nacional de Justicia. Sala de lo Civil, Mercantil y Familia). 
El actor para acreditar los fundamentos de la accion, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, dentro del termino de prueba, practica las siguientes diligencias: 1.- Reproduce a su favor la Escritura Publica de Protocolizacion de Sentencia (particion judicial), dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, con fecha 15 de junio de 1980, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a 8, de la particion de los bienes dejados por su difunto padre Jose Felix Garcia Gomez, en la que consta que al heredero Angel Yulee Garcia Davila, por sus derechos se le adjudico el lote numero 15, con un area de treinta y seis metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados, circunscrito dentro de los siguientes linderos: por un costado, con calle Quince de Octubre, con cinco metros, veinticinco centimetros; por otro costado, con calle Sucre, con seis metros, setenta centimetros; por otro costado, con lote numero trece, adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros, veinticinco centimetros y por el ultimo costado, con el lote numero catorce adjudicado a Robert Grunauer Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros; y, al heredero Robert Leonardo Garcia Davila, por sus derechos se le adjudico el lote numero 14, con un area de treinta y cinco metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados, circunscrito dentro de los siguientes linderos: por el frente, con calle Quince de Octubre, con cinco metros, sesenta y cinco centimetros; por un costado, con el lote numero quince, adjudicado a Angel Yuli Garcia Davila, con seis metros, sesenta centimetros; por el otro costado, con el lote numero trece, adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros, sesenta y cinco centimetros; y, por el ultimo costado, con una parte del lote numero diez adjudicado a Sara Noemi Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros; 2.- Reproduce a su favor la Escritura Publica de Entrega de Obra (fs. 9-11), otorgada por el contratista Jiobo Filimon Pereira Torres, a favor de los hermanos senores Angel Yuli Garcia Davila y Robert Leonardo Garcia Davila, ante el Notario Segundo del canton Santa Rosa, Jose Ernesto Nieto Pesantes, el 18 de abril de 1995, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa el 25 de abril de 1995, en la que en lo pertinente se lee "(...) SEGUNDA: ANTECEDENTES: El senor Jiobo Filimon Pereira Torres fue contratado por los senores Angel Yuli Garcia Davila y Robert Leonardo Garcia Davila, para que les construyera una edificacion que comprende la planta baja de un edificio, en un solar de los duenos de la obra, y que encierra setenta y dos metros cuadrados de terreno, en la esquina de las calles Sucre y Quince de Octubre de la ciudad de Santa Rosa.- La obra ha sido concluida y tiene las siguientes caracteristicas: dos bodegas o locales comerciales, una por la calle quince de octubre, con tres metros de frente por cuatro punto diez metros de fondo; y, la otra en la esquina de las calles Sucre y Quince de Octubre, con tres punto veinte metros por la calle Quince de Octubre por cuatro punto diez metros, por la calle Sucre; instalacion de tres puertas metalicas enrollables, sanitarios, luz electrica y agua en funcionamiento en cada local.- Ademas, por la calle quince de octubre, un zaguan con escalera de acceso a las futuras plantas altas, en un area de uno punto cincuenta metros de frente, por cuatro punto diez metros de fondo; seis columnas exteriores y seis columnas interiores, todas de hormigon armado, paredes de ladrillo enlucidas interior y exteriormente, debidamente pintadas; un contrapiso en el cual se ha construido una cisterna de agua de cuatro punto sesenta y ocho metros cubicos de capacidad, y un pozo para bomba de agua, de cero punto setenta y dos metros cubicos de capacidad; y, finalmente, una loza alta. La edificacion ha sido construida, como queda dicho sobre un terreno de setenta y dos metros cuadrados de superficie, que corresponden por igual en propiedad a cada uno de los co-propietarios de la obra, es decir, treinta y seis metros cuadrados por cada uno de ellos. Los linderos y cabidas generales del terreno son: Por el norte, la calle quince de octubre, con diez punto noventa metros; Por el Sur, propiedad de Elida America Garcia Ortega, con diez punto, noventa metros; Por el Este, la calle Sucre, con seis punto setenta metros; y, Por el Oeste, propiedad de Sara Noemi Garcia Davila, con seis punto sesenta y cinco metros.  Para la construccion de esta edificacion el co-propietario senor: Angel Yuli Garcia Davila entrego al constructor todos los materiales requeridos para el efecto, adquiridos con dinero de su exclusiva propiedad. ... CUARTA: ENTREGA DE OBRA: Con los antecedentes expuestos, el senor Don Jiobo Filimon Pereira Torres, hace la entrega formal y legal a los senores Angel Yuli Garcia Davila y Robert Leonardo Garcia Davila, la construccion inmobiliaria descrita y singularizada en la clausula segunda de este contrato.- La presente escritura servira de titulo de propiedad, a fin de que los propietarios en partes iguales sobre el inmueble puedan ejercer los derechos que les corresponden sobre el, y darle el uso que requieran en su propio beneficio de cada uno de ellos. (...)"; 3.- Reproduce a su favor la Escritura Publica de Entrega de Obra (fs. 35-44), otorgada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, ante el Notario Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, con fecha 19 de enero del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa, el 10 de febrero del 2010, en la que, en los ANTECEDENTES hace referencia a lo constante en la escritura de entrega de obra referida en el numeral anterior, senalando en el literal C) Que, posteriormente, poco a poco ha venido construyendo el resto de la edificacion consistente en la primera segunda y tercera plantas altas del edificio, pero ahora bajo la direccion tecnica del maestro contratista senor Wilson Eduardo Cabrera; senalando en la clausula TERCERA: ENTEGA DE OBRA: Sobre la base de los antecedentes expuestos comparece el maestro contratista Wilson Eduardo Cabrera y manifiesta: A) Que los trabajos contratados con el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, los ha concluido en su totalidad a satisfaccion del contratante y que los mismos han consistido principalmente: Uno) La primera planta alta de la edificacion: construccion de una oficina de hormigon armado...; Dos) En la segunda planta alta de la edificacion: construccion de una oficina de hormigon armado...; Tres) En la tercera planta alta de la edificacion: construccion de un pequeno departamento de hormigon armado de las mismas dimensiones que el solar que la sustenta. ...; Cuatro) Que los materiales para la construccion delos trabajos realizados y descritos fueron suministrados en su totalidad por el contratante de la obra y que el costo de la mano de obra realizada y direccion tecnica de la misma fue el de cinco mil dolares americanos, pagada en su totalidad por el contratante; y, Cinco) Que la obra materia de este contrato ha sido construida sobre un solar de propiedad del contratante. CUARTA: ACEPTACION: Presente como se encuentra el contratante senor Roberto Leonardo Garcia Davila, expresamente manifiesta que acepta en todas sus partes la entrega de obra que le hace por este convenio el contratista senor Wilson Eduardo Cabrera, por ser hecha integramente a su favor. Que la edificacion la mandado a construir para si y los suyos, financiada y pagada unicamente con dinero de su exclusiva propiedad. (...)"; 4.- Reproduce a su favor el certificado del Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa (fs. 13-14), en el que consta que el senor Roberto Leonardo Garcia Davila, es dueno de un solar urbano ubicado y edificaciones ubicadas en la ciudad de Santa Rosa, adquirido el solar mediante Particion Judicial de los bienes dejados por el fallecido senor Jose Felix Garcia Gomez, cuya Sentencia ha sido dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil de El Oro, de fecha quince de junio de mil novecientos ochenta; Protocolizada en la Notada Segunda del canton Santa Rosa, a cargo en ese entonces del senor Jose E. Nieto P., de fecha veintidos de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro; e inscrita con el No. 797 del Libro de Propiedades y anotado al Repertorio bajo el No. 1.256, el diez de septiembre de mil novecientos noventa y dos; y, de la escritura publica de Aclaracion de Nombre, celebrada en la Notada Primera del canton Arenillas, a cargo del Abg. Hornero acampo Nieto, el veinticuatro de diciembre del ano dos mil diez; e inscrita con el No. 2.600 del Libro de Propiedades y anotado al Repertorio bajo el No. 4.120, el treinta de diciembre del ano dos mil diez; Las Edificaciones, han sido mandadas a construir con el senor Jose Wilson Eduardo Cabrera, mediante escritura publica de Entrega de Obra, celebrada en la Notaria Primera del canton Arenillas, a cargo del Abg. Homero Ocampo Nieto, el diecinueve de enero del ano dos mil diez; e inscrita con el No. 247 del Libro de Propiedades y anotado al Repertorio bajo el No. 389, el diez de febrero del ano dos mil diez. .... El solar donde se encuentran construidas las edificaciones se encuentra signado con el numero catorce, con un area de treinta y cinco metros cuadrados cincuenta decimetros cuadrados, circunscrito dentro de los siguientes linderos: por el frente, con calle Quince de Octubre, con cinco metros, sesenta y cinco centimetros; por un costado, con el lote numero quince, adjudicado a Angel Yuli Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros: por el otro costado, con el lote numero trece adjudicado a Elida America Garcia Ortega, con cinco metros, sesenta y cinco centimetros: y, por el ultimo costado, con una parte del lote numero diez, adjudicado a Sara Noemi Garcia Davila, con seis metros, sesenta y cinco centimetros; y, 5.- Practica una Inspeccion Judicial al terreno de propiedad de los senores Angel Yuli Garcia Davila y Roberto Leonardo Garcia Davila, diligencia que se cumple a fs. 246 y el informe pericial complementario presentado por la Ing. Esther Iliana Tomaselly Moreno obra de fs. 255-271, y la ratificacion del mismo a fs. 280-281, en la cual se verifica que se trata de dos solares que por encontrase contiguos se encuentran formando un solo cuerpo, ubicados en la manzana Ndeg. 76, signados como solar Ndeg. 14 de propiedad del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, y solar Ndeg. 15, de propiedad del senor Angel Yulee Garcia Davila, los mismos que forman esquina con las calles Quince de Octubre y Sucre, de la ciudad de Santa Rosa, Barrio Ecuador o Barrio Central, con dos frentes hacia la calle 15 de Octubre, con 5,65 metros, mas 5,25 metros (10.90), y hacia la calle Sucre con 6,00 metros; y de fondo 10,90 metros (area del terreno 71,94 metros cuadrados), sin cerramiento perimetral. Dentro de los dos solares y ocupando toda el area se encuentra construida una edificacion de tres plantas altas, de estructura de hormigon armado con frente a las calles Sucre y Quince de Octubre, presumiendose que la edad de la construccion es de 18 anos aproximadamente, y que las caracteristicas de la construccion mencionada en la escritura de entrega de obra que consta a fs. 15 vta. del proceso, en los numerales uno, dos y tres, siendo el area del terreno 5,65 metros de frente, por 6,65 metros de fondo, esto es un area total de 37,57 m2., debido a que las losas tienen un volado de 1,25 metros y que dichas lozas han sido construidas basadas en la estructura de la cimentacion de la edificacion de estructura de hormigon armado, con mejoramiento de suelo, en una sola fundicion, tienen un area de 42,94 m2; y 5.- Solicita las declaraciones de los testigos senores Oliva Grimaneza Riofrio Calle (fs. 175), Jaime Manuel Bravo Herrera (fs. 176), Silvia Irene Espinoza Blacio (fs. 177), quienes dan contestacion al cuestionario de preguntas y repreguntas que para cada ellos formula a fs. 155 y 156, manifestando al unisono y concordantemente, que quien construyo la edificacion fue el maestro Jiobo Pereira Torres, que quien proporciono los materiales para la construccion y pagaba la mano de obra fue el actor, que la obra se construyo desde el ano de 1993 y se concluyo en 1996 porque iba construyendo poco a poco, que no han visto construir al senor Roberto Garcia y que al maestro Wilson Eduardo Cabrera no lo conocen, y al contestar las repreguntas que se les formulan se ratifican en lo antes declarado.
Los demandados comparecieron a juicio e interpusieron excepciones que corresponde analizarlas: Roberto Leonardo Garcia Davila, Marcelo Pereira Valarezo, Abg. Homero Secundino Ocampo Nieto y Wilson Eduardo Cabrera, dedujeron la excepcion de a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, la cual tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le corresponde a la parte actora rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho la parte demandante en este proceso, al presentar y reproducir prueba suficiente para justificar los fundamentos de su demanda y accion a su favor el documento materia de esta accion; b) Improcedencia de la accion, la doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de "Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal", Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente." Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023. (Quito, 10 de noviembre de 1986), y al no haber presentado prueba alguna que la justifique, se rechaza la misma; c) Alega falta de derecho del actor, pues la escritura publica de entrega de obra, efectuada por los senores Roberto Leonardo Garcia Davila, contratante, y Wilson Eduardo Cabrera, contratista, debidamente legalizada por el senor Notario Primero del canton Arenillas, abogado Homero Ocampo Nieto, de conformidad con la Ley Notarial cumple con todos los requisitos exigidos por dicha Ley, toda vez que el contratante es propietario del bien raiz en donde se hace la Entrega de la Obra; y, el contratista es el maestro constructor de tal obra, la misma que se encuentra legalmente inscrita en el Registro, por cuanto esta facultado de acuerdo a la Ley; ademas afirman que no cabe el juicio de nulidad, porque el bien inmueble que le pertenece esta construido en el lote de terreno signado con el Ndeg. 14, de la herencia dejada por su fallecido padre senor Jose Felix Garcia Gomez, y dicho documento se encuentra protocolizado y legalmente inscrito en el Registro de la Propiedad del Canton; sin embargo con la inspeccion judicial practicada por el juez a quo (fs. 246) y en el informe pericial complementario presentado por la Ing. Esther Iliana Tomaselly Moreno obra de fs. 255-271, y la ratificacion del mismo a fs. 280-281, se ha verificado que la edificacion de tres plantas altas, materia de la entrega de obra ha sido realizada en la manzana Ndeg. 76, en los solares Ndeg. 14 de propiedad del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, y solar Ndeg. 15, de propiedad del senor Angel Yulee Garcia Davila, los mismos que por ser contiguos forman un solo cuerpo, y estan ubicados en las calles Quince de Octubre y Sucre, de la ciudad de Santa Rosa, Barrio Ecuador o Barrio Central, con dos frentes hacia la calle 15 de Octubre, con 5,65 metros, mas 5,25 metros (10.90), y hacia la calle Sucre con 6,00 metros; y de fondo 10,90 metros en un area de terreno de 71,94 metros cuadrados, cuando segun la escritura publica de Protocolizacion de Sentencia (particion judicial), dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, con fecha 15 de junio de 1980, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a 8, de la particion de los bienes dejados por su difunto padre Jose Felix Garcia Gomez, al heredero Robert (Roberto) Leonardo Garcia Davila, por sus derechos se le adjudico solo el lote numero 14, con un area de treinta y cinco metros cuadrados, cincuenta decimetros cuadrados (35,50 m2); por otra parte, los testigos del demandado senores Laura Maria Lainez Martinez (fs. 181) y Ramiro Gualberto Cordova Macas (fs. 182), al dar contestacion al pliego de preguntas que para ellos formula el senor Roberto Garcia a fs. 166, manifiestan que Roberto Leonardo Garcia Davila es propietario de una herencia dejada por su padre, que ha desarrollado dominio sobre esa propiedad, que cada heredero tiene su parte proporcional y se encuentra en posesion de la misma, que el actor posee su parte proporcional totalmente individualizada, de la del Roberto Garcia, afirmaciones que nada aportan para determinar el espacio fisico que afirma ha construido el demandado en el terreno de su propiedad, por lo tanto, le asiste el accionante su derecho para presentar la presente accion; d) Falta de personeria activa y pasiva, ya que no ha llevado nada de el y la casa de habitacion donde vive la ha construido dentro del espacio fisico que le corresponde. La personeria legitima es un presupuesto procesal, o solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias, prevista en la regla tercera del Art. 346 del Codigo de Procedimiento Civil. Su omision acarrea la nulidad del proceso. La falta de personeria (ilegitimidad de personeria) segun el Art. 100 ibidem, se da en los siguientes supuestos: por incapacidad legal o falta de poder para comparecer a juicio. En el presente caso el actor comparece por sus propios derechos, acompanando la escritura publica de Protocolizacion de Sentencia (particion judicial), dictada por el senor Juez Septimo de lo Civil del canton Santa Rosa, con fecha 15 de junio de 1980, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Santa Rosa el 10 de septiembre de 1992, que obra de fs. 3 a 8, de la particion de los bienes dejados por su difunto padre Jose Felix Garcia Gomez, acreditando asi la legitimidad de personeria activa; y la legitimidad de personeria pasiva, con la contestacion a la demanda, las excepciones deducidas (dilatorias y perentorias) y las pruebas presentadas dentro del correspondiente termino probatorio por los accionados; en consecuencia, no hay nulidad procesal alguna que declarar. Un criterio similar lo encontramos en la GJ Serie XIV, Ndeg. 10, Pag. 2262. e) Incompetencia del juez. Los accionados no han determinado en razon de que se produce la incompetencia del juzgador a quo, por lo tanto no se considera esta excepcion; f) Plus petition, en la causa el actor pide mas de la cuenta, ya que su interes es hacerle dar validez a documentos fraudulentos que no han cumplido con las solemnidades de ley; al respecto se indica, que la pretension del accionante en la presente causa es la declaratoria de nulidad de la escritura publica de entrega de obra, otorgada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del demandado Roberto Leonardo Garcia Davila, por falsedad ideologica, al haberse consignado en dicha escritura hechos o declaraciones falsas, y es precisamente lo que ha probado en este proceso. g) Falta de causa licita. De conformidad con el inciso cuarto del Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, "el reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada", Al respecto se senala, que si bien toda obligacion debe tener su causa, no es necesario expresarla en el documento correspondiente para la validez de este, lo cual, en otros terminos y de acuerdo con el Art. 1483 del Codigo Civil, significa que se presume la existencia de una causa real y valida, mientras la demandada no justifique lo contrario, y revisado el proceso, no existe prueba alguna presentada por la accionada que pruebe lo contrario, no existe prueba alguna que justifique la ilicitud de la causa, en consecuencia se rechaza esta excepcion.
De lo dicho se colige que en la presente causa es posible reconocer objetivamente la falsedad ideologica en el documento escritura publica de entrega de obra, otorgada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del senor Robert Leonardo Garcia Davila, el 19 de enero del 2010, ante el Notario Primero del canton Arenillas, Abg. Homero Ocampo Nieto, con la prueba aportada por el accionante, por cuanto, efectivamente el demandado Wilson Eduardo Cabrera, ha realizado entrega de obra a favor del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, de la construccion que afirma ha realizado en el solar Ndeg. 14, de propiedad del accionado (Roberto Leonardo Garcia Davila), cuando en la realidad la edificacion se encuentra construida en ambos solares, esto es, tanto en el solar Ndeg. 14 de propiedad del accionado Roberto Leonardo Garcia Davila, como en el solar Ndeg. 15, de propiedad del actor, los cuales forman un solo cuerpo, sin el consentimiento del accionante Angel Yulee Garcia Davila, y atribuyendose su titularidad; y al contener dicho instrumento hechos falsos, se ha configurado la falsedad ideologica demandada en este proceso, misma que ocurre cuando en el instrumento que es externamente verdadero, se han consignado hechos o declaraciones falsas, como en el presente caso, en que se afirma haber construido en solar propio, cuando en realidad dicha edificacion se encuentra en los solares de propiedad tanto del actor senor Angel Yulee Garcia Davila, como del demandado senor Roberto Leonardo Garcia Davila, falsedad ideologica que recae sobre el contenido ideal de un acto, y concierne a la verdad del contenido del documento, por lo que procede declarar su falsedad al amparo de lo prescrito en los Arts. 1698 y 1699 del Codigo Civil, esto es, que dicha falsedad se encuentra en la escritura publica de entrega de obra, por contener hechos o declaraciones falsas en perjuicio de un tercero, en este caso del actor, quien no ha prestado su consentimiento para la suscripcion en los terminos que se lo ha hecho de dicha escritura. 
En la especie, confrontados los recaudos procesales, existe la prueba suficiente y debidamente actuada frente a un caso que vicia de nulidad el contrato de entrega de obra otorgado por el senor Wilson Eduardo Cabrera, a favor del senor Roberto Leonardo Garcia Davila, contenido en la escritura publica de fecha 19 de enero del 2010, ante el Abg. Homero Ocampo Nieto, que forma parte del protocolo del ano 2010, tomo 7, escritura Ndeg. 171, por haberse consignado en la misma hechos falsos, por lo tanto es procedente se anule dicha escritura de entrega de obra, lo manifestado anteriormente se deduce de la prueba aportada al proceso, en base a la sana critica, la logica y la experiencia.
SEPTIMO: DECISION:
Por lo expuesto precedentemente, y en atencion a las reglas de la sana critica, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por el actor, rechazando la adhesion al mismo del demandado Roberto Leonardo Garcia Davila, y REVOCA la sentencia venida en grado, y se acepta la demanda propuesta por Angel Yulee Garcia Davila, en contra de Roberto Leonardo Garcia Davila, Wilson Eduardo Cabrera, Abogado Homero Ocampo Nieto, Notario Pubico del canton Arenillas y Marcelo Pereira Valarezo, Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa. En consecuencia, se declara la nulidad de la entrega de obra realizada por el senor Wilson Eduardo Cabrera, contenida en la escritura publica otorgada el 19 de enero del 2010, a favor del senor  Roberto Leonardo Garcia Davila, ante el Abg. Homero Ocampo Nieto, Notario Publico Primero del canton Arenillas, y se dispone que las cosa vuelvan al estado anterior a la celebracion de la escritura de entrega de obra referida, por lo que se ordena la anulacion de su inscripcion, debiendo notificarse para el efecto al senor Registrador de la Propiedad del canton Santa Rosa, Jefe de Avaluos y catastros del GAD Municipal del canton Santa Rosa, asi como al Notario Publico Primero del canton Arenillas para su respectiva marginacion en la matriz que reposa en el Protocolo de escrituras publicas del ano dos mil diez, Tomo siete (7), escritura numero ciento setenta y uno (171).- Se deja a salvo los derechos de las partes, para que los hagan valer en la via que corresponda. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- NOTIFIQUESE. 