VISTOS: En esta fecha retomo el conocimiento de la presente causa, puesta al despacho.- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados el 27 de octubre del 2021 a las 16h25, por el señor Norberto Alfonso Avecillas Cruz en calidad de Liquidador y representante legal de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION,  por intermedio de su defensa técnica, Abogado Felipe Cabezas -Klaere; dando atención a lo dispuesto en auto dictado el 25 de octubre del 2021 a las 8h04, obrante a fojas 859, remitiendo, copias certificadas de las tres boletas de citación recibidas por la parte demandada, los días 20 y 28 de marzo del 2014; y, el 1 de abril de 2014, respectivamente; y, las impresiones del SATJE de todos las actuaciones judiciales del presente proceso, que incluyen las citaciones, cuya reposición se dispone y pasan a formar parte del proceso.-  Así como, se remite también, el escrito inicial que presentara la parte accionada el 8 de mayo del 2014; y, la declaración juramentada del señor Norberto Alfonso Avecillas Cruz en calidad de Liquidador y representante legal de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION, ante la Abogada Erika Tatiana Guzmàn Zambrano Notaria Décima Cuarta del Cantón Guayaquil encargada, el 27 de octubre del 2021, en la que expresamente declara que recibió la primera boleta de citación el 20 de marzo del 2014, la segunda boleta de citación el día 28 de marzo del 2014 y la tercera boleta de citación el 1 de abril del 2014, respectivamente.- Así también,  en referencia a la impugnación de la parte accionante, presentada el 25 de mayo del 2015 a las 11h14, obrante desde  fojas 657 a 661 vuelta, al informe elaborado por el Perito Economista Carlos Plaza Hernandez, que obra desde fojas 193 a 655 vuelta, entregado el 18 de mayo del 2015 a las 12h55, profesional que fue designado en providencia dictada el 30 de marzo del 2015 a las 8h06, fojas 161, en la que se declaró caducado el nombramiento de las Peritos Elba Pinzòn Aguirre y Vanessa Ramos Ferrin; para que elabore informe respecto a los numerales 25 y 40, del escrito de prueba de la parte accionada; impugnación que se puso en conocimiento del Perito en providencia dictada el 28 de mayo del 2015 a las 10h08, que obra a fojas 794, por el termino de tres días; obrando desde fojas 803 a 804,  la contestaciòn del Perito, presentada el 10 de julio del 2015 a las 16h17, a la impugnación planteada por la parte accionante, la cual fue puesta en conocimiento de las partes procesales, mediante providencia dictada el 31 de julio del 2015 a las 10h18, obrante a fojas 805, por el término de tres días, no habiéndose pronunciado la parte accionante; al respecto, luego de la revisión al informe elaborado por el Perito Economista Carlos Plaza Hernandez, se observa, que se trata de un informe netamente técnico,  no se aprecia que fuera oscuro, siendo sus conclusiones claras y precisas, cumpliendo con el presupuesto establecido en el Art.257 del Código de Procedimiento Civil; así como, el referido profesional, a fojas 173 y vuelta, el 20 de abril del 2015 a las 10h15, solicito una ampliación para la presentación del informe pericial; a fojas 174, en providencia dictada el 23 de abril del 2015 a las 11h56, se concedió la prórroga solicitada por diez días adicionales; a  fojas 191, el Perito por última ocasión solicita un término no mayor a tres días para presentar el informe, el 7 de mayo del 2015 a las 8h54, siendo proveído en decreto del jueves 14 de mayo del 2015 a las 11h19, obrante a fojas 192, concediéndole el término de tres días, habiendo entregado el informe el lunes 18 de mayo del 2015  a las 12h55, dentro del término concedido; por las consideraciones antes expuestas, se considera el informe pericial; y, se niega la impugnación planteada por la parte accionante.- En consecuencia, habiéndose recuperado la documentación procesal referente a las diligencias de citación a la parte demandada; así como, resuelta la impugnación de la parte actora al informe pericial efectuado en la presente causa, encontrándose regularizado el proceso y siendo el estado procesal el de dictar sentencia, se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERO.- ANTECEDENTES.- 
1.1.- Desde fojas 77 a 83 obra la demanda presentada por el Abogado Luis Francisco Rocha Suarez en calidad de Procurador Judicial del Ingeniero Marco Calvopiña Vega  en calidad de Gerente General y representante legal de la EMPRESA PUBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR  EP PETROECUADOR, de ese entonces, en contra de CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS, EN LIQUIDACIÓN, en la persona de su Liquidador, en trámite Verbal Sumario. En los fundamentos de hecho menciona, que el 15 de junio de 2011 entre la Compañìa Ghozanty S.A. y Cauciones S.A., Empresa de Seguros, se suscribió la póliza de buen uso de anticipo No.BU-0002765 para asegurar el anticipo del contrato 2011029 con un valor asegurado de USD$2`989.572,36 estableciendo como beneficiario  a “EP PETROECUADOR GERENCIA DE EXPLORACION Y PRODUCCION”. Que el 20 de junio de 2011 entre EP PETROECUADOR y GHOZANTY S.A., se suscribió el contrato 2011029, para que esta última realice  “La Prestación del Servicio de Reparación y Construcción de Tanques en el Distrito Amazónico”, con un precio de $14`947.961,79. El aludido instrumento contiene la estipulación  de la entrega del 20% de anticipo. Que el 26 de julio de 2011, entre Ghozanty S.A. y Cauciones S.A., Empresa de Seguros, se suscribió la póliza de buen uso del anticipo No.BU-0002954, para asegurar el anticipo del contrato público 2011039, con el valor asegurado de USD$3`017.194,85 y estableciendo como beneficiaria a “EP PETROECUADOR, GERENCIA DE EXPLORACION Y PRODUCCION”.  Que el 27 de julio de 2011, entre EP PETROECUADOR y GHOZANTY S.A., se suscribió  el contrato 2011039, para que esta última realice “La Prestación del Servicio Técnico Especializado para Construcción y Reparación  de la Líneas de Alta  y Baja Presión en las Áreas de Shushufindi, Pucuna y Auca (Zona Sur) en el Distrito Amazónico, con un precio de USD$15`085.975.23 y con la estipulación de la entrega  de 20% en calidad de anticipo. Que el 5 de diciembre de 2011, el Director Jurídico de Disolución y Liquidación de la Intendencia de Compañías de Guayaquil, emitió la Resolución 0006884, mediante la cual resolvió declarar disuelta a la Compañìa Ghozanty S.A. Que el 12 de enero de 2012 se dictaron las Resoluciones 2012085  y  2012086  con las cuales se declararon las terminaciones unilaterales de los contratos  2011039 y  2011029; respectivamente, debido a que la Compañìa  Ghozanty S.A. había sido disuelta.  En tales resoluciones el artículo 2 de la parte resolutiva, dispuso “Disponer la ejecución de la Garantía de Buen Uso del Anticipo, en el monto no devengado, previo informe de Liquidación Económica del Contrato presentado por el Administrador del mismo.”. Que el 3 de mayo del 2012 el Gerente de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR remitió el oficio 17636 EGER-FIN-TES-2012, a la Gerente de Cauciones S.A. Empresa de Seguros, con el cual solicitó la ejecución de la póliza de buen uso del anticipo No.BU-0002765, por un valor de $2`261.166,61 de acuerdo al saldo reflejado en el listado de movimientos de auxiliares de 4 de abril de 2012. Que el 31 de mayo de 2012 mediante oficio 22074 EGER-FIN-TES-2012 suscrito por el Gerente de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR requirió al Gerente de Cauciones S.A. Empresa de Seguros la ejecución de la póliza de buen uso  del anticipo No.BU-0002954 por un valor de USD$2`543.110,92. Que el 31 de mayo de 2012 mediante oficio 22075 EGER-FIN-TES-2012 suscrito por el Gerente de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR  como ampliación al oficio 17636-EGER-FIN-TES-2012 se insistió al Gerente de Cauciones S.A. Empresa de Seguros, la ejecución de la póliza de buen uso del anticipo No.BU-0002954 por un valor de $1`975.143,20.  Que el 23 de agosto de 2012 con oficio 34186-EGER-FIN-TES-2012 suscrito por el Gerente de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR dirigido al Gerente de Cauciones S.A. Empresa de Seguros, en vista de que esta última Empresa realizó solamente pagos parciales respecto de los requerimientos de ejecución y pago de las pólizas de buen uso del anticipo números BU-0002765 y BU-0002954, solicitó a la aseguradora el pago del saldo de USD$3`068.254,12. Que el 29 de mayo de 2013 mediante oficio 17340-DFIN-2013 dirigido al Liquidador de Cauciones S.A. Empresa de Seguros, EP PETROECUADOR  solicitó que se provisione los valores adeudados a la ex Gerencia de Exploración y Producción que hasta el momento se calculaban en USD$2`500.077,82  hasta que se remita las liquidaciones finales. Que el 5 de junio de 2013 con oficio CSAESEL-087-2013 el Abogado Alfredo Gil Estrada Liquidador de la Cauciones S.A. Empresa de Seguros, comunico al Subgerente de Gestión Financiera de EP PETROECUADOR, que EP PETROECUADOR no presentó reclamo en el lapso de 60 días posteriores  a las publicaciones de la resolución de liquidación forzosa que se habrían efectuado los días 27 de diciembre de 2012,  6 y 20 de enero de 2013, por lo que, según el Art.60 de la Ley General de Seguros, debería demandar en Juicio Verbal Sumario para obtener el pago de la suma asegurada por las pólizas de seguro.  Que fundamenta en derecho su acción, en el Art.42 de la Ley General de Seguros; Art.76 del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas; y, numeral 2 del Art.62 de la Ley de General de Seguros. Que solicita que en sentencia se disponga a Cauciones S.A. Empresa de Seguros en Liquidación, el pago del valor total asegurado por las pólizas BU-0002765 y BU-0002954 correspondiente a su vez al valor no amortizado del anticipo entregado por EP PETROECUADOR a la Compañìa Ghozanty S.A. Que el  valor actual que adeuda Cauciones S.A. Empresa de Seguros en liquidación asciende a USD$2`500.077,82, que a este valor debe añadirse los intereses que se han generado y se generen hasta la fecha de pago efectivo, así como las costas y honorarios profesionales de la defensa por haberle obligado a litigar.-
1.2.- A fojas 85 se calificó la demanda y se la acepto al trámite de Juicio Verbal Sumario, disponiéndose la citación de la parte demandada. Contándose con la Procuraduría General del Estado.-
1.3.-  El señor Norberto Alfonso Avecillas Cruz en calidad de Liquidador y representante legal de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION fue citado por boletas los días 20 y 28 de marzo del 2014; y, el 1 de abril de 2014, de acuerdo a la documentación que se ha incorporado y repuesto a los autos. -
1.4.- A fojas 89, obran las razones de citación por boletas al señor Delegado Distrital de la Procuraduría General del Estado; cuyo Director Regional 1, los días 14 , 18 y 21 de marzo del 2014, quien compareció a fojas 91.- 
1.5.- En providencia dictada el 24 de abril del 2014 a las 11h49, a fojas 93, se convocó a Audiencia de Conciliación, cuya acta obra desde fojas 96  a 98, en la cual comparecieron las partes, por la parte demandada señor Norberto Alfonso Avecillas Cruz en calidad de Liquidador y representante legal de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION, su defensor el Abogado Felipe Cabezas - Klaere, quien planteo las siguientes excepciones: 1)  Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho contenidos en la demanda.- 2)  Ilegitimidad de personería del actor en virtud de que el poder conferido resulta insuficiente.- 3) Ilegitimidad de personería pasiva al no haberse citado a la Compañía GHOZANTY S.A. tercera parte interesada dentro del proceso, inejecutividad de la pólizas reclamadas.- 4)  Falta de requisitos formales de las pólizas cuya ejecución de demanda, pues carecen de requisitos formales, tales como, la firma de aceptación de los beneficiaros.- 5) Prescripción del derecho y pretensión del actor según lo dispuesto en el Art. 26 del decreto supremo No. 1147 cuyo contenido señala “las acciones derivadas del contrato de seguro prescriben en 2 años a partir del acontecimiento que le dio origen.”, dado que las resoluciones de terminación de contratos fueron dictadas el 12 de marzo de 2012 y a la fecha de citación, había trascurrido el plazo fatal señalado en dicha norma.- 6) Prescripción y por tanto caducidad de la acción en virtud a lo dispuesto en el Art. 60 de la ley General de Seguros.- 7)  Falta de cumplimiento de requisitos legales y contractuales para justificar el derecho del actor dado que no existe o no existiría pues no obra de autos la liquidación final económica de los contratos y por lo tanto en el supuesto no consentido y de hecho negado que su representada se vea obligada a cancelar alguna suma de dinero a favor del accionante podría existir un enriquecimiento indebido en virtud de que no existiría liquidaciones finales que permitan corroborar el anticipo no devengado sino que se ha acompañado para justificar la pretensión un listado de movimientos auxiliares que para efecto de contratación pública, de contrato y de la ejecución de las garantías no constituye liquidación final económica y por tanto carecen de validez.- 8)  Improcedencia de reclamo de supuestos intereses costas y honorarios en virtud de que existe norma expresa que imposibilita tal requerimiento a las compañías en liquidación.-9) Perdida de derecho del actor al no realizar oportunamente los actos jurídicos necesarios para la ejecución de las pólizas.- Por la parte accionante EMPRESA PÚBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR, EP PETROECUADOR, intervino el Abogado Luis Francisco Rocha Suárez, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda además  impugna la totalidad de la contestación dada por la parte accionada.- También intervino la Abogada Rosa Herreras Valarezo, a nombre y en representación del Abogado Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, que en su calidad invocada y conforme a lo establecido en los artículos  3 y 6 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estadio y en el artículo 43 numerales 3, 6 y 9 del Reglamento orgánico funcional de este organismo comparece en este proceso a nombre y en representación del Procurador General del Estado, manifestando que se ratifica en todo lo expresado en la demanda y en virtud de los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, solicita que en sentencia se disponga a CAUCION S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACIÓN, el pago del valor total asegurado por las pólizas BU-0002765 y BU-0002954, correspondiente a su vez, al valor no amortizado del anticipo entregado por EP PETROECUADOR a la Compañía GHOZANTY S.A. el valor actual a CAUCION S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACIÓN, USD$2`500.077,82, que a este valor se añadirán los intereses que se han generado y se generaren hasta la fecha del pago así como las costas procesales y honorarios profesionales de la defensa por haberlos obligado a litigar.- Audiencia en la cual se aperturo el termino de prueba por seis días, dentro del cual las partes presentaron pruebas, las cuales fueron atendidas oportunamente.-
1.6.- A fojas 810, el 14 de enero del 2016 a las 9h56, compareció el Ingeniero Norberto Avecillas Cruz en calidad de Liquidador de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION, cuya calidad legitimó con la copia certificada de su nombramiento que obra desde fojas 808 a 809.-
1.7.-  Desde fojas 856 a 858, el 18 de junio del 2021 a las 12h18, compareció la Abogada Andrea Alexandra Maldonado Ochoa en calidad de Procuradora Judicial del Ingeniero Pablo Alberto Luna Hermosa en calidad de Gerente General Subrogante de la EMPRESA PUBLICA DE HDROCARBUROS DEL ECUADOR EP PETROECUADOR; y, en auto dictado el 25 de junio del 2021 a las 16h54, que consta a fojas 859, se dispuso, que la compareciente justifique en legal y debida forma al calidad que invoca, presentando documento público de conformidad con lo establecido en los artículos 164 y 165 del Código Procesal Civil, dado que la documentación que acompaño esta en copias simples, lo cual no obra de autos se hubiera cumplido.-
1.8.- A fojas 862, en providencia dictada el 15 de octubre del 2021 a las 11h59, se declaró concluido el término de prueba; y, se dispuso pasen los autos para dictar sentencia.-
SEGUNDO: Las partes litigantes han ejercido el derecho de defensa establecido en el numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, presentando pruebas que fueron proveídas.-
TERCERA: El suscrito Juez es competente para conocer la presente causa, en mérito de las acciones de personal No.8549-DNP de fecha 1 de julio del 2013 y No.1463-DNTH-SBS del 26 de febrero del 2014, respectivamente; así como, por el acta de sorteo constante a fojas 84; y, a los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; no existiendo nulidad alguna que declarar, habiéndose observado las reglas básicas del procedimiento establecidos en la Ley, en orden al precepto constitucional del debido proceso, habiéndose garantizado el derecho a la proposición y contradicción en igualdad de condiciones garantizando la tutela judicial efectiva, sin que se haya advertido omisión de alguna de las solemnidades previstas en el artículo 346 del Código Procesal Civil, por lo que se declara la validez del proceso.-
CUARTA: ANALISIS DE LAS EXCEPCIONES Y VALORACION DE LA PRUEBA.- 
4.1.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 82 establece: “ El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”, la misma norma constitucional, en el Art.76 numeral 7 literal h), reconoce como una de las garantías al debido proceso, particularmente el derecho a la defensa, y dentro de ella: “Presentar en forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presentan en su contra”, en consecuencia tenemos que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a derecho. Por lo tanto, la parte actora debía acreditar las afirmaciones efectuadas en el libelo de la demanda; en tanto que la parte demandada debía probar sus excepciones conforme lo estipulan  los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. De conformidad con lo previsto en el Art.115 del Código de Procedimiento Civil, la prueba deberá ser apreciada en conjunto de acuerdo con las reglas de la sana  crítica. Así mismo, el Juzgador tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de convicción y que es la unión de la lógica y la experiencia del correcto entendimiento humano.-
4.2.- “La prueba civil no es una averiguación. Quien leyere las disposiciones legales que la definen como tal, recibirá la sensación de que el juez civil es un investigador de la verdad. Sin embargo, el juez civil no conoce, por regla general, otra prueba que la que le suministran los litigantes.” (Cita. La Prueba, página 179, Couture, Fundamentos del Derecho Procesal Civil).- Es necesario advertir que “(…) Probar indica una actividad del espíritu dirigida a la verificación de un juicio. Lo que se prueba es una afirmación; cuando se habla de probar un hecho, ocurre así por el acostumbrado cambio entre la afirmación y el hecho afirmado. Como los medios para la verificación son las razones, esta actividad se resuelve en la aportación de razones. Prueba, como sustantivo de probar, es, pues, el procedimiento dirigido a tal verificación. Pero las razones no pueden estar montadas en el aire; en efecto, el raciocinio no actúa sino partiendo de un dato sensible, que constituye el fundamento de la razón. En lenguaje figurado, también estos fundamentos se llaman pruebas; en este segundo significado, prueba no es un procedimiento, sino un quid sensible en cuanto sirve para fundamentar una razón” (CORTE CONSTITUCIONAL COLOMBIA SENTENCIA C 202-2005). - 
4.3.- El artículo 165 del Código de Procedimiento Civil, con respecto a los documentos públicos que hacen fe y constituyen prueba, dispone los siguiente: “Art. 165.- Hacen fe y constituyen prueba todos los instrumentos públicos, o sea todos los instrumentos autorizados en debida forma por las personas encargadas de los asuntos correspondientes a su cargo o empleo, como los diplomas, decretos, mandatos, edictos, provisiones, requisitorias, exhortos u otras providencias expedidas por autoridad competente; las certificaciones, copias o testimonios de una actuación o procedimiento gubernativo o judicial, dados por el secretario respectivo, con decreto superior, y los escritos en que se exponen los actos ejecutados o los convenios celebrados ante notario, con arreglo a la ley; los asientos de los libros y otras actuaciones de los funcionarios y empleados del Estado de cualquiera otra institución del sector público; los asientos de los libros y registros parroquiales, los libros y registros de los tenientes políticos y de otras personas facultadas por las leyes. El instrumento público agregado al juicio dentro del término de prueba, con orden judicial y notificación a la parte contraria, constituye prueba legalmente actuada, aunque las copias se las haya obtenido fuera de dicho juicio.”.-
 
4.4.- El artículo 147 del Código Orgánico de la Función Judicial, en su inciso primero, en relación a los documentos electrónicos, establece: “ Art. 147.- VALIDEZ Y EFICACIA DE LOS DOCUMENTOS ELECTRONICOS.- Tendrán la validez y eficacia de un documento físico original los archivos de documentos, mensajes, imágenes, bancos de datos y toda aplicación almacenada o transmitida por medios electrónicos, informáticos, magnéticos, ópticos, telemáticos, satelitales o producidos por nuevas tecnologías, destinadas a la tramitación judicial, ya sea que contengan actos o resoluciones judiciales. Igualmente los reconocimientos de firmas en documentos o la identificación de nombre de usuario, contraseñas, claves, utilizados para acceder a redes informáticas. Todo lo cual, siempre que cumplan con los procedimientos establecidos en las leyes de la materia.”.-
4.5.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LAS PARTES.- 
1) La parte accionada CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS “EN LIQUIDACION”, desde fojas 126 a 136 planteo como pruebas las siguientes: “1. Que como prueba No. 1 a favor de mi representada, se sirva tener por reproducido todo cuanto de autos me fuere favorable, en especial la contestación a la demanda, así como las excepciones formuladas dentro de la audiencia de conciliación realizada el 8 de mayo de 2014, a las 09h00. De igual manera, téngase por impugnado y redargüido de falso, todo cuanto de autos me fuere desfavorable, en especial el contenido de la demanda presentada por mi contraparte y los anexos acompañados a la misma. 2. Que como prueba No. 2 a favor de mi representada, se sirva disponer que la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR exhiba, en el día y hora que usted determine, los originales de las pólizas de buen uso de anticipo que motivan la presente causa. 3. Que como prueba No. 3 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a la Dirección de Auditoría de Sectores Estratégicos de la Contraloría General del Estado a efectos de que remita, para ser agregada a expediente, copia certificada del examen especial a los procesos precontractual, contractual y de ejecución de los contratos 2011029 y 2011039 suscritos entre la compañía GHOZANTY S.A. y la Empresa Pública de Hidrocarburos del Ecuador, EP PETROECUADOR. 4. Que como prueba No. 4 a favor de mi representada, se sirva disponer se agregue al expediente copia certificada del oficio No. 110-DASE-CAB-G-2014 de fecha 6 de mayo de 2014 suscrito por el Auditor Jefe de Equipo de la DASE de la Contraloría General del Estado, en el cual se señala principalmente que "hasta la presente fecha del corte del examen especial, no se recuperó el saldo no devengado de los anticipos pagados por la Gerencia de Exploración y Producción de EP PETROECUADOR a la compañía GHOZANTY S.A. debido a que los administradores de los contratos, no presentaron las liquidaciones definitivas y finales de los contratos 2011029 y 201139, incumpliendo lo dispuesto en las resoluciones 2012085 y 2012086 de 12 de marzo de 2012, lo que no permitió a los servidores encargados de la ejecución de las garantías continuar con las gestiones de cobro, ante el Liquidador de CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS (...)." . 5. Que como prueba No. 5 a favor de mi representada, se sirva disponer oficie a P PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada del expediente administrativo que dio lugar a la terminación unilateral de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A., signados con los números 2011029 y 201139.  6. Que como prueba No. 6 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie al Gerente de Facilidades de Ingeniería y Construcciones de EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia del oficio 10-JMCV-2014 de fecha 18 de febrero de 2014, a través del cual el administrador de los contratos 2011029 y 201139 proporcionó copia del memorando 001-JMCV-MA-2014 de fecha 10 de enero de 2014. De igual manera, deberá remitir el memorando 001-JMCV-MA-2014 de fecha 10 de enero de 2014. 7. Que como prueba No. 7 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de todas y cada una de las liquidaciones económicas y técnicas realizadas desde la fecha de terminación unilateral de los contratos 2011029 y 201139 y que guarden relación a éstos, incluyendo todas las reliquidaciones que se hayan realizado para tales efectos. 8. Que como prueba No. 8 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada de la liquidación económica y técnica final y/o definitiva de los contratos 2011029 y 201139. 9. Que como prueba No. 9 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, una certificación en la que conste la fecha en que se realizó la liquidación económica y técnica final y/o definitiva de los contratos 2011029 y 201139. 10. Que como prueba No. 10 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a la compañía GHOZANTY S.A. a efectos de que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de todas y cada una de las facturas presentadas a EP PETROECUADOR por la ejecución de los contratos 2011029 y 201139; así como de las comunicaciones que haya remitido a dicha entidad por la terminación unilateral de dichos contratos y sus respectivas liquidaciones. 11. Que como prueba No. 11 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie  a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de las facturas ingresadas por la compañía GHOZANTY S.A. por la ejecución de los contratos 2011029 y 201139. 12. Que como prueba No. 12 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie O a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de los oficios 14313 y 176363 GER-DEO-FIN-TES-2012 de fechas 9 de abril y 3 de mayo de 2012, respectivamente. 13. Que como prueba No. 13 a favor de mi representada, se sirva disponer se agreguen al expediente copias certificadas de los comprobantes de pagos realizados por CA CIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS a favor de EP PETROECUADOR. 14. Que como prueba No. 14 a favor de mi representada, se sirva disponer se agregue al expediente copia certificada de la comunicación de fecha 30 de julio de 2012 dirigida por el Presidente de CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS a EP PETROECUADOR. 15. Que como prueba No. 15 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada del memorando 00308-EGER-FIN-TES-2012 de fecha 30 de julio de 2012. 16. Que como prueba No. 16 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie  a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada del oficio No. 34186 EGER-FIN-TES-2012 de fecha 23 de agosto de 2012, y sus anexos, a través del cual se remitió a CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS una liquidación parcial de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A. 17. Que como prueba No. 17 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita una certificación en la que conste si luego de haber resuelto la terminación unilateral de los contratos suscritos entre GHOZANTY S.A. y dicha entidad, se procedió a suscribir un nuevo contrato por el mismo objeto contractual con otra empresa. De ser así, deberá remitir copia certificada de los contratos suscritos y cualquier otra documentación que guarde relación con el referido proceso contractual. 18. Que como prueba No. 18 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a la Superintendencia de Bancos y Seguros a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada de la resolución a través de la cual declaró en liquidación forzosa a la compañía CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS. 19. Que como prueba No. 19 a favor de mi representada, se sirva disponer se agreguen al expediente, copias certificadas de las publicaciones por la prensa  realizada por CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACION a efectos de que las personas que puedan tener reclamaciones con la entidad en proceso de liquidación demuestren sus créditos. 20. Que como prueba No. 20 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copia certificada del acta de liquidación final y/o definitiva, económica y técnica, de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A., firmadas por el representante legal de la contratista.  21. Que como prueba No. 21 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie p a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, copias certificadas de las resoluciones 2012085 y 2012086 de fecha 12 de marzo de 2012, a través de las cuales se resolvió terminar unilateralmente dichos contratos y se ordenó, entre otras cosas, "disponer la ejecución de las garantías de buen uso de anticipo, en el monto no devengado, previo informe de liquidación económica del contrato presentado por el administrador del mismo." . 22. Que como prueba No. 22 a favor de mi representada, se sirva oficiar a diario - Expi ess4-e-efectos de que certifique si los días 27 de diciembre de 2012, 6 de enero de 2013 y 20 de enero de 2013, la compañía CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS EN LIQUIDACIÓN procedió a publicar la notificación a las personas que puedan tener reclamaciones contra la entidad en proceso de liquidación. 23. Que como prueba No. 23 a favor de mi representada, se sirva disponer se agregue al expediente copia certificada del oficio No. 17340-DFIN-2013 de fecha 29 de mayo de 2013 suscrito por el Subgerente de Gestión Financiera de EP PETROECUADOR, a través de la cual solicita a mi representada provisionar los valores adeudados "hasta que se remitan las liquidaciones finales". 24. Que como prueba No. 24 a favor de mi representada, se sirva disponer a la Actuaria del despacho siente razón respecto a la fecha en que se terminó de citar, en legal y debida forma, a mi representada dentro de la presente causa. 25. Que como prueba No. 25 a favor de mi representada, se sirva designar un perito en materia de seguros a efectos de que presente un informe en el cual se detalle el tiempo transcurrido a partir de la fecha en que se resolvió la terminación unilateral de los contratos y la fecha en que se citó en legal y debida forma a mi representada dentro de la presente causa. Dicho perito deberá determinar si el plazo transcurrido dentro dicho lapso de tiempo supera el término de prescripción contemplado en el artículo 26 del decreto supremo 1147 de la Legislación sobre el contrato de Seguro. 26. Que como prueba No. 26 a favor de mi representada, se sirva disponer a EP PETROECUADOR que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de los informes técnico y económico que debieron adjuntarse a las resoluciones de terminación unilateral de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A., en virtud de lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y al tenor del numeral 7.10 de ambos contratos. 27. Que como prueba No. 27 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregadas al expediente, copias certificadas de todas las órdenes de ejecución de trabajo solicitadas por el fiscalizador de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A. 28. Que como prueba No. 28 a favor de mi representada, se sirva disponer a la-Actuaria del despacho siente razón respecto a si se ha citado en legal y debida forma a la compañía GHOZANTY S.A. dentro de la presente causa. 29. Que como prueba No. 29 a favor de mi representada, se sirva disponer a EP PETROECUADOR que certifique si a la fecha adeuda algún valor económico a la compañía GHOZANTY S.A. por la ejecución de los contratos públicos que dieron lugar a la expedición de las pólizas de seguro otorgadas por mi representada. 30. Que como prueba No. 30 a favor de mi representada, se sirva oficiar a EP PETROECUADOR a efectos de que remita una certificación en la que conste si a la fecha actual registra en su sistema contable alguna factura impaga emitida por la compañía GHOZANTY S.A. por la ejecución de los contratos públicos que dieron lugar a la expedición de las pólizas de seguro otorgadas por mi representada. 31. Que como prueba No. 31 a favor de mi representada, se sirva disponer que el representante legal de EP PETROECUADOR exhiba, en el día y hora que usted determine, la comunicación entregada a la compañía GHOZANTY S.A. con el propósito de que dicha compañía devuelva el monto del anticipo no amortizado, tal como lo prevé el artículo 94 de la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública. 32. Que como prueba No. 32 a favor de mi representada, se sirva disponer que el representante legal de EP PETROECUADOR remita, para ser agregado al expediente, copia de la recepción provisional presunta que se hubieren expedido con relación a los contratos 2011029 y 201139 que motivan la sustanciación de este expediente, en caso de que la contratista se hubiere negado a suscribir la liquidación económica y técnica de ambos contratos. 33. Que como prueba No. 33 a favor de mi representada, se sirva tener por reproducidos los contratos públicos suscritos entre GHOZANTY S.A. y EP PETROECUADOR que dieron lugar al otorgamiento de las pólizas que motivan el presente proceso judicial, en especial el numeral 7.10 de ambos documentos en los cuales, de conformidad con la Ley de la materia se señala que "antes de proceder a la terminación unilateral, la Unidad de Negocios de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR, notificará al contratista, con la anticipación de 10 días término, sobre su decisión de terminarlo unilateralmente. Junto con la notificación, se remitirán los informes técnico y económico, referentes al cumplimiento de las obligaciones de la Unidad de Negocios de Exploración y Producción de la EP PETROECUADOR y del contratista". 34. Que como prueba No. 34 a favor de mi representada, se sirva disponer que se agregue al expediente copia certificada del oficio No. 05054-ASC-AJC-2014 de fecha 27 de febrero de 2014, a través de la cual el Gerente General de PETROECUADOR señala que los contratos que motivaron la expedición de las pólizas objeto de la presente causa, no cuentan aún con las actas de entrega recepción; y, que le corresponde a EP PETROAMAZONAS realizar las gestiones correspondientes para la liquidación de los contratos suscritos entre GHOZANTY S.A. y EP PETROECUADOR. 35. Que como prueba No. 35 a favor de mi representada, se sirva disponer que se agregue al expediente copia certificada del decreto ejecutivo 1351-A publicado en el Registro Oficial No. 860 Segundo Suplemento del 2 de enero de 2013, a través del cual se traspasaron las actividades de exploración y producción que estaban a cargo de EP PETROECUADOR a la EP PETROAMAZONAS. Este decreto ejecutivo demuestra que el representante de EP PETROECUADOR carece de legitimidad de personería activa para demandar la ejecución de las pólizas, pues dicha gestión fue asumida por EP PETROAMAZONAS. 36. Que como prueba No. 36 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a la compañía GHOZANTY S.A. a efectos de que remita, para ser agregado al expediente, copia certificada del oficio No. 0130-GHZ-GER-2013 de fecha 14 de agosto de 2013 dirigido al ingeniero Marco Calvopiña Vega, gerente de EP PETROECUADOR. 37. Que como prueba No. 37 a favor de mi representada, se sirva disponer se agregue al expediente copia certificada de la factura No. 0000584 de fecha 10 de marzo de 2013 emitida por GHOZANTY S.A. a EP PETROECUADOR. 38. Que como prueba No. 38 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a EP PETROECUADOR a efectos de que remita, para ser agregada al expediente, una certificación en la que conste si la factura No. 600d584 de fecha 10 de marzo de 2013 emitida por GHOZANTY S.A. a EP PETROECUADOR ha sido pagada a la contratista; y, asimismo, certifique la fecha en que dicha factura fue imputada a los valores entregados como anticipo a la compañía GHOZANTY S. A. 39. Que como prueba No. 39 a favor de mi representada, se sirva disponer se oficie a GHOZANTY que certifique si a la fecha EP PETROECUADOR le adeuda algún valor económico por la ejecución de los contratos públicos que dieron lugar a la expedición de las pólizas de seguro otorgadas por mi representada. 40. Que como prueba No. 40 a favor de mi representada, se sirva designar un perito financiero a efectos de que determine los valores devengados por la contratista GHOZANTY S.A. respecto a los anticipas entregados por los contratos públicos que motivaron la expedición de las pólizas por parte de mi representada y que dieron lugar a la sustanciación del presente expediente. “; y, la parte accionante EMPRESA PUBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR EP PETROECUADOR, desde fojas 135 a 136, presento las siguientes pruebas: “1.1. Compulsas certificadas de los contratos 2011029 y 2011039. 1.2. Compulsas certificadas de las pólizas de buen uso del anticipo BU-0002765 y BU-0002954. 1.3. Compulsas certificas de las resoluciones 2012085 y 2012086 con las cuales se declaró la terminación unilateral de los contratos 2011029 y 2011039. 1.4. Compulsa certificada del oficio 14313 EGER-FIN-TES-2012, de 9 de abril de 2012, dirigido la gerente de Cauciones S. A. Empresa de Seguros, con el cual solicitó la ejecución de la póliza de buen uso del anticipo N° BU-0002954. 1.5. Compulsa certificada del oficio 17636 EGER-FIN-TES-2012, de 3 de mayo de 2012, dirigido la gerente de Cauciones S. A. Empresa de Seguros, con el cual se solicitó la ejecución de la póliza de buen uso del anticipo N° BU-0002765. 1.6. Compulsa certificada del oficio 22074 EGER-FIN-TES-2012, de 31 de mayo de 2012, dirigido la gerente de Cauciones S. A. Empresa de Seguros, con el cual se insistió en la ejecución de la póliza de buen uso del anticipo N° BU-0002954. 1.7. Compulsa certificada del oficio 22075 EGER-FIN-TES-2012, de 31 de mayo de 2012, remitido al gerente de Cauciones S. A. Empresa de Seguros, en el que se insistió en el pago de la póliza de buen uso del anticipo N° BU-0002765. 1.8. Compulsa certificada del oficio 34186 EGER-FIN-TES-2012, de 23 de agosto de 2012, dirigido al gerente de Cauciones S. A. Empresa de Seguros, en el que se solicitó el pago de totalidad de las sumas aseguradas por las pólizas de buen uso del anticipo números: BU-0002765 y BU-0002954, en vista de que esta última empresa realizó solamente pagos parciales. “.- Siendo proveídas a fojas 139, en decreto dictado el 9 de junio del 2014 a las 12h24; a fojas 142 y vuelta. Designándose como Peritos a Elba Pinzòn Aguirre y Vanessa Ramos Ferrin, para las pruebas de los numerales 25 y 40 del escrito de prueba de la parte accionada, ( “25. Que como prueba No. 25 a favor de mi representada, se sirva designar un perito en materia de seguros a efectos de que presente un informe en el cual se detalle el tiempo transcurrido a partir de la fecha en que se resolvió la terminación unilateral de los contratos y la fecha en que se citó en legal y debida forma a mi representada dentro de la presente causa. Dicho perito deberá determinar si el plazo transcurrido dentro dicho lapso de tiempo supera el término de prescripción contemplado en el artículo 26 del decreto supremo 1147 de la Legislación sobre el contrato de Seguro…. Que como prueba No. 40 a favor de mi representada, se sirva designar un perito financiero a efectos de que determine los valores devengados por la contratista GHOZANTY S.A. respecto a los anticipas entregados por los contratos públicos que motivaron la expedición de las pólizas por parte de mi representada y que dieron lugar a la sustanciación del presente expediente.”).  La parte accionante en escrito presentado el 12 de junio del 2014 a las 9h04, pide revocatoria de dicho decreto, a fojas 143, en providencia dictada el 17 de junio del 2014 a las 15h21, se corre traslado a la parte accionada, cuya contestaciòn en escrito presentado el 20 de junio del 2014 a las 15h08, obra a fojas 145 y 146; y, en auto dictado el 17 de septiembre del 2014 a las 10h53, fojas 147, se revoca parcialmente la providencia dictada el 9 de junio del 2014 a las 12h24, relevándose a la parte accionante EP PETROECUADOR de exhibir los documentos solicitados en los numerales 2 y 31 del escrito de prueba de la parte demandada; y, a fojas 148 y 149, consta la ampliación solicitada por la parte accionada, el 22 de septiembre del 2014 a las 16h05, a dicha providencia, insistiendo en el numeral 31 de su escrito de prueba, de la cual se corrió traslado a la parte accionante, a fojas 150, en providencia dictada el 14 de octubre del 2014 a las 13h03, contestando la parte actora a fojas 151 y vuelta, en escrito presentado el 20 de octubre del 2014 a las 15h56; y, en auto dictado el 12 de febrero del 2015 a las 10h49 a fojas 153, se reformo el auto dictado el 17 de septiembre del 2014 a las 10h53, en el sentido que se reforma parcialmente la providencia dictada el 9 de junio del 2014 a las 12h24, específicamente relevándose a la parte accionante EP PETROECUADOR de exhibir los documentos solicitados en el numeral 2 del escrito de prueba de la parte demandada, y que en lo demás se estese a lo ordenado.-
2) En providencia dictada el 30 de marzo del 2015 a las 8h06, a fojas 161, se declara caducado el nombramiento de las Peritos Elba Pinzòn Aguirre y Vanessa Ramos Ferrin, respectivamente; y, se designa como Perito al Economista Carlos Plaza Hernandez para que elabore informe respecto a los numerales 25 y 40, del escrito de prueba de la parte accionada. Desde fojas 193 a 655 vuelta, obra el informe y documentación anexa, elaborado por el Perito Economista Plaza Hernandez, entregado el 18 de mayo del 2015 a las 12h55, el cual ha sido considerado y cuya impugnación de la parte accionante ha sido negada.-
3) Desde fojas 162 a 166, en contestaciòn al oficio del Juzgado 0099-2015-UJCG de fecha 26 de enero del 2015, obra el oficio IRG-SRG-2015-061-VG del 14 de abril del 2015 suscrito por  la señora Sandra Suarez Montero Secretaria de la Intendencia Regional de Guayaquil, remitiendo copia certificada de la Resolución SBS-2012-742 del 23 de agosto del 2012 en la que se declara a CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS en estado de liquidación forzosa.-
4) Desde fojas 167 a 170, dando contestaciòn al oficio del Juzgado 0102-2015-UJCG del 26 de enero del 2015, obra la comunicación del 9 de abril del 2015 suscrita por el Doctor Galo E. Martínez Leisker en calidad de Vicepresidente Ejecutivo de Gráficos Nacionales S.A., mediante la cual se remite copias certificadas de las publicaciones de notificación a la entidad en Liquidación CAUCIONES S.A. EMPRESA DE SEGUROS. -
5) A fojas 172, obra el oficio No.08982-TRA-2015 del 14 de abril del 2015 suscrito por el Ingeniero Gonzalo Flores I. Gerente de Transporte (E) EP PETROECUADOR, en el cual informa, que en respuesta a los oficios remitidos por el Juzgado, mediante Memorando No.00182-TRA-2015 se ha solicitado al Gerente de Asuntos Jurídicos se dé respuesta al requerimiento.-
6) Desde fojas  662  a  793, consta el oficio No.0014259-SAD-SGA-TRA-2015 del 27 de mayo del 2015, suscrito por la Ingeniera Jenny Pesantes Analista de Servicios Documentales Zona Sur de Petroecuador, dando contestaciòn al oficio No.00406-2015-UJCG remitido por el Juzgado, mediante el cual remite copias certificadas de las Resoluciones números 2012085 y 2012086 ambas suscritas el 12 de marzo del 2012, con sus correspondientes anexos.-
7) Desde fojas 796 a 800, obra el oficio No.13759-CCI-ZSU-2015 del 22 de mayo del 2015 suscrito por el Doctor Ronnie Melo Nicola en calidad de Jefe Zonal de Compras, Contratos e Importaciones Sur (E), de la Gerencia de Logística y Abastecimiento EP PETROECUADOR, dando contestaciòn al oficio No.00401-2015-UJCG del 15 de abril del 2015 remitido por el Juzgado, enviando copia certificada del Acta de Entrega Recepción Definitiva del Contrato TGER No.2011039, suscrita y registrada en Secretaría General y Archivo de la EP PETROECUADOR.-
8) A fojas 859, en auto dictado el 25 de junio del 2021 a las 16h54, se dispuso, a la Actuaria del Juzgado, amplié la razón sentada el 15 de agosto del 2018, en el sentido que se especifique, si la parte accionante cumplió con lo dispuesto en auto dictado el 9 de junio del 2014 a las 12h24, en lo concerniente a lo solicitado por la parte accionada en su escrito de prueba presentado el 3 de junio del 2014 a las 11h50; obrando a fojas 860, con fecha 29 de junio del 2021 a las 16h56,  la razón de la Secretaria del Juzgado, donde se informa, que la parte accionante no dio cumplimiento a los numerales 26, 29 y 32, del escrito de prueba de la parte accionada.- Esto es, que remita, copias certificadas de los informes técnico y económico que debieron adjuntarse a las resoluciones de terminación unilateral de los contratos suscritos con GHOZANTY S.A., en virtud de lo dispuesto en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y al tenor del numeral 7.10 de ambos contratos; que certifique si a la fecha adeuda algún valor económico a la compañía GHOZANTY S.A. por la ejecución de los contratos públicos que dieron lugar a la expedición de las pólizas de seguro otorgadas por mi representada; y, que remita copia de la recepción provisional presunta que se hubieren expedido con relación a los contratos 2011029 y 201139 que motivan la sustanciación de este expediente, en caso de que la contratista se hubiere negado a suscribir la liquidación económica y técnica de ambos contratos.-
4.4.- RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTEMENTE PARA LA RESOLUCIÓN.-
Luego del análisis de las excepciones y de las pruebas presentadas por las partes, en  aplicación de los principios de imparcialidad y de tutela judicial efectiva previstos en el inciso primero de los artículos 9 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde a las Juezas y Jueces resolver lo que es materia de la Litis, sobre la base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, instrumentos internacionales ratificados  por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes o méritos del proceso, el suscrito Juez  hace la siguiente motivación.
Dentro de las excepciones planteadas, por la parte demandada, en la Audiencia de Conciliación, cuya acta obra a desde fojas 96 a 98, se observa, la de prescripción del derecho y pretensión del actor según lo dispuesto en el Art. 26 del decreto supremo No. 1147 cuyo contenido señala “las acciones derivadas del contrato de seguro prescriben en 2 años a partir del acontecimiento que le dio origen.”, dado que las resoluciones de terminación de contratos fueron dictadas el 12 de marzo de 2012 y a la fecha de citación, había trascurrido el plazo fatal señalado en dicha norma. Al respecto:
 
a) El Título XVII del Libro Segundo del Código de Comercio, sustituido íntegramente por Decreto Supremo No. 1147, publicado en Registro Oficial 123 de 7 de Diciembre de 1963, en su Art. 1, señala que: “El seguro es un contrato mediante el cual una de las partes, el asegurador, se obliga, a cambio del pago de una prima, a indemnizar a la otra parte, dentro de los límites convenidos, de una pérdida o un daño producido por un acontecimiento incierto; o a pagar un capital o una renta, si ocurre la eventualidad prevista en el contrato.” De otro lado, el autor Carlos Rodriguez Pastor, define al seguro como “un contrato por el cual una persona jurídica que se llama la aseguradora, ofrece a otra, denominada el asegurado, efectuar una prestación, subordinada a la realización de un riesgo y previo el pago de una determinada suma de dinero” (Derecho de Seguros y Reaseguros, Fundación M. J. Bustamante de la Fuente, Lima, 1987, pág. 82). Finalmente, el Art. 10 de la misma norma legal prevé: “Con las restricciones legales, el asegurador puede asumir todos o algunos de los riesgos a que estén expuestos la cosa asegurada o el patrimonio o la persona del asegurado, pero deben precisarse en tal forma que no quede duda respecto a los riesgos cubiertos y a los excluidos.” El Art. 1464 del Código Civil prevé: “Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa (…)” y el Art. 1561 ibídem refiere que: “Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales.”.- 
 
b)  Hernando Devis Echandía aclara la diferencia existente entre prescripción y caducidad de la siguiente manera "... cuando se alega la extinción del derecho sustancial, se trata de excepción de prescripción; cuando solo se alega la extinción del derecho de iniciar al proceso, se trata de caducidad" (Compendio de Derecho Procesal", Tomo III, segunda edición, P. 98). El fin de la prescripción es tener por extinguido un derecho que, por no haberse ejercitado se puede presumir que el titular lo ha abandonado; mientras que el fin de la caducidad es preestablecer el tiempo en el cual el derecho debe ser últimamente ejercitado. Por ello en la prescripción se tiene en cuenta la razón subjetiva del no ejercicio del derecho, o sea, la negligencia real o supuesta, del titular; mientras que en la caducidad se considera únicamente el hecho objetivo de la falta de ejercicio dentro del término prefijado, prescindiendo de la razón subjetiva, negligencia del titular, y aún de la imposibilidad de hecho. (Nicolás Coviello, "Doctrina General del Derecho Civil, UTEHA, 1949, P. 535). La caducidad opera de manera automática, es decir, "ipso jure", sin que fuese necesario, como en tratándose de la prescripción, que se alegue por la persona a quien favorece, para qué sea declarada; caducidad que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna, por lo que esto opera inexorablemente por el sólo transcurso del tiempo. Gaceta Judicial. Año CII. Serie XVII. No. 7. Página 2193 (Quito, 20 de noviembre de 2001).- 
 
c) El Art. 2392 del Código Civil, dispone: ” Prescripción es un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice prescribe cuando se extingue por la prescripción.”.- El Art. 2414 Ibidem, establece: “La prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones. Se cuenta este tiempo desde que la obligación se haya hecho exigible”; y, el Art.2418 Ibidem, expresa: “La prescripción que extingue las acciones ajenas puede interrumpirse, ya natural, ya civilmente. Se interrumpe naturalmente por el hecho de reconocer el deudor la obligación, ya expresa, ya tácitamente. Se interrumpe civilmente por la citación de la demanda judicial; salvo los casos enumerados en el Art. 2403”.-
 
d) De acuerdo al artículo  26 del Decreto Supremo 1147 del Código de Comercio, se tiene que dicha norma legal señala: “Las acciones derivadas del contrato de seguro, prescriben en dos años a partir del acontecimiento que les dio origen.”.-  El Dr. Eduardo Peña Triviño menciona: “¿Desde cuándo se cuentan los dos años? Desde el día del acontecimiento que les dio origen. En términos generales, desde el día del siniestro para la acción principal que es el de reclamar la indemnización en caso de pérdida o daño. Aquel es el suceso que una serie de obligaciones y derechos para las partes, y en su previsión se ha contratado el seguro” (Manual de Derechos de Seguros, Editorial Edino, Cuarta Edición, Guayaquil, año 2012, Pág. 116; viii. ¿Cuándo se dio origen al acontecimiento que prevé la ley para efectos de reclamar el pago de la póliza de buen uso de anticipo? En el presente caso, el 12 de marzo del 2012, fecha de las resoluciones números 2012085 y 2012086, respectivamente, cuyas copias certificadas obran desde fojas 662 a 666; y, desde fojas 728 a 732; respectivamente; en que se declaró por parte de la EMPRESA PUBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR EP PETROECUADOR, terminado de manera unilateral y anticipada, los contratos números 2011039 y 2011029, respectivamente, que obran en copias certificadas desde fojas 683 a 710; y, desde fojas 748 a fojas 776, respectivamente; por cuanto la Compañìa GHOZANTHY S.A. fue disuelta por la Superintendencia de Compañías. La  demanda por parte de EMPRESA PUBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR EP PETROECUADOR fue interpuesta el 10 de julio del 2013 a  las 12h42, que consta desde fojas 77 a 83, cuya acta de sorteo obra a fojas 84, siendo calificada el 26 de julio del 2013 a las 16h35, cuyo auto obra a fojas 85; y, el representante legal de la parte accionada, fue citado por boletas los días 20 y 28 de marzo del 2014; y, 1 de abril de 2014, lo cual se aprecia de las impresiones de las actuaciones judiciales del sistema SATJE y del recibido de las boletas de citación, que constan en autos, respectivamente, apreciándose que a la fecha de la citación, había transcurrido más de dos años, desde el 12 de marzo del 2012, fecha en que se dio por terminado los contratos; verificándose que ha operado la prescripción extintiva del ejercicio de la acción, derivada del contrato de seguro para el cobro de las pólizas de buen uso de anticipo números BU-00002765 y BU-00002954, respectivamente. Recordemos que la prescripción es un modo de extinguir las acciones judiciales, y que el Art. 2424 del Código Civil indica que ésta las extingue siempre que durante cierto tiempo dichas acciones no se las haya ejercido, contándose el tiempo desde que la obligación se hizo exigible, en este caso, contados dos años en aplicación al referido Art. 26 del Decreto Supremo 1147, contenido dentro del Código de Comercio, sin que se haya interrumpido dicha prescripción conforme lo señala el Art. 97 numeral 2 del Código de Procedimiento Civil, razón por la cual, esta excepción es aceptada y por deducción lógica no corresponde analizar las otras excepciones planteadas por la parte accionada.-
 
QUINTO.- DECISION.- Por las consideraciones que anteceden, el suscrito Doctor José Sotomayor Terán en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Civil con Sede en la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”,  declara sin lugar la demanda,  planteada por la EMPRESA PUBLICA DE HIDROCARBUROS DEL ECUADOR  EP  PETROECUADOR en contra de la Compañìa CAUCIONES S.A. EMPRESA  DE SEGUROS EN LIQUIDACION, acogiéndose la excepción de la parte demandada, de la prescripción del derecho y pretensión del actor, según lo dispuesto en el Art. 26 del Decreto Supremo No. 1147, al haber prescrito la acción derivada de los contratos de seguros.-  Sin costas procesales, por no configurarse el presupuesto establecido en el artículo 283 del Código de Procedimiento Civil.-  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Notifíquese.-