VISTOS:  En mérito del sorteo reglamentario; y, vista la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en  concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 7114-UPTH-MVL-2015, de fecha 05 de Junio del 2015 emitida por el Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento el presente expediente signado con el número 03820-2015, del cual avoco conocimiento y dispongo: Tengo competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 404 del Código Orgánico Integral Penal.- PRIMERO: Este expediente llega a mi conocimiento mediante el Parte Por Vehículo Retenido No. 09-00120612, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante Código 5863 Alex Omar Quinto Román, que en su parte pertinente se lee: CIRCUNSTANCIAS. “…Que el auto de placas GSL7206 particular del Guayas conducido por el señor NN (abandonó el lugar de la contravención), el cual circulaba por la AV. QUITO Y SAN MARTIN sentido norte-sur, carril derecho. Se procedió a detener la marcha del vehículo por cuanto el conductor se encontraba realizando servicio de transporte público, se le indicó que detenga la marcha del vehículo avanzando hasta la calle Bolivia lugar donde dejo el vehículo abandonado encendido con los pasajeros en su interior los mismos que posterior se bajaron retirándose del lugar sin identificarse, motivo por el cual se indicó a la central de radio de la CTE la novedad trasladando por sus propios medios conducido por el suscrito acompañado del Sr. Sub. Of. Aguirre y escoltado por la X-331 conducida por el Sr, Sgto. Herrera de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida quedando en calidad de Retenido con Inventario N° 037860 a órdenes de la autoridad competente…”. SEGUNDO: Agréguese el escrito presentado por IRWIN ARMANDO CASTRO QUIMI, de fecha 04 de Agosto del 2015, a las 10h27, en que solicita: “(…)Que el día miércoles 22 de julio del 2015, aproximadamente a las 09h00, en circunstancias que mi padre quien responde a los nombres de MAURO CASTRO VILLON, se movilizaba en el vehículo de mi propiedad de placas GSL-7206, se bajó dejando parqueado en las calles AV. QUITO Y SAN MARTIN y en fracciones de segundos, y al regresar al ligar donde se encontraba el vehículo, no se encontraba en el mencionado lugar, habían procedido a llevárselo, manteniéndolo retenido.(…)”. TERCERO: “…Artículo 644.- Inicio del procedimiento.-Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros…”. Se observa en el expediente que la contravención tiene como fecha el 22 de Julio del 2015, y el escrito que se ordena agregar tiene fecha de presentación 4 de Agosto del 2015, a las 10h27. El Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros (Parte de Por Vehículo Retenido), gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción que sólo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al TÉRMINO DE CADUCIDAD, dependiendo del cual le corresponde al suscrito juzgador dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso,  el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de judicializar el reclamo por otra vía.  El dejar abandonado el vehículo encendido y con los pasajeros luego de escuchar al agente de transito que detenga la marcha por que se encontraba realizando servicio de transporte público, accionar que se encuadraría en la  infracción establecida en el Artículo Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”.-  En virtud de lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. Art. 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal será sancionado con dos salarios básicos del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor abandonó el vehículo,  conservando por lo tanto todos sus efectos legales el parte referido. CUARTO: - Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta según el parte como ocurrida el 22 de julio del 2015, ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA, el reclamo deducido por IRWIN ARMANDO CASTRO QUIMI, en relación con la contravención de tránsito establecida Art 386 Contravención de Tránsito de Primera Clase, Inc. 3, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos del trabajador en general, y reducción de diez (10),  punto en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. -La  Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo ordenado, esto es notificar a la ATM con esta resolución.- procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GSL-7206, previo al pago de la multa. Y que el mismo sea devuelto a su legítimo propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos y ser devueltos los originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Intervenga la Ab. Mildred Calderon Jaén, como secretaria (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE  