VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, avoco conocimiento del Parte Policial de fecha 17 de mayo del 2014, las 13H30, suscrito por los señores Cptn. Jaime Eduardo Tirado, Cbos. Galo Enrique Vasquez, Cbos. Joffre Rodriguez Cedeño y Cbos. Daniel Fernando Moya, por el cual se me hacen conocer la detención del ciudadano: Alberto Heberson Rodríguez Angulo; que se dice según el citado Parte Policial que: <>. Previo a resolver lo que procesal y jurídicamente corresponda, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de contradicción de prueba, concentración y celeridad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial se le hizo saber al ciudadano: Alberto Heberson Rodrìguez Angulo, haga valer sus derechos y ejercite su derecho constitucional a la defensa, nombrándose Defensor Público al Ab. Giovanni Miguel Palma Cruz, y las notificaciones las recibirá en el casillero judicial No. 5561.  Con fundamento en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente y por tratarse de una supuesta contravención flagrante, el señor Juez luego de verificar la presencia de las partes y advertir de las garantías procesales declara instalada la Audiencia de flagrancia y juzgamiento. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 del mismo bloque constitucional señala: "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas…", siendo el caso que nos convoca, de aquellos que se encasilla dentro de lo que la ley lo permite, en virtud de ello se califica la flagrancia.   TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas:  1. Se concedió la palabra al ofendido y presunta víctima señor Galo Enrique Vasquez Masa, quien manifestó: << señor juez se le procedió al señor aquí presente a hacer un registro personal y opuso resistencia y de forma airada y agresiva me dio un golpe en el momento que no se quiso dejar agarrar por los compañeros policías por eso fue la agresión señor juez>>. 2. Testimonio del agente Aprehensor  Cbos.  Jaime Eduardo Tirado, quien reveló: <>. 2. Testimonio del agente Aprehensor  Cbos.  Joffre Rodriguez Cedeño, quien reveló: <>. 3. Testimonio del agente Aprehensor  Cbos.  Daniel Fernando Moya, quien reveló: <>. 4. El presunto contraventor Alberto Heberson Rodríguez Angulo, no se acogió al derecho constitucional al silencio, y en pleno uso de sus facultades, sin violencia de ninguna naturaleza, y acompañado de su abogado defensor, manifestó: << señor Juez, Salí de mi casa fui a retirar 20 dólares en el Centro Comercial Mall del Sur, y en eso llegaron los señores aquí presente y sacaron un arma nunca supe que eran policías y yo les dije que sucede y luego lo empuje producto del forcejeo los agredí verbalmente, es todo lo que tengo que manifestar y además manifiesto que los señores policías nunca me agredieron>>. 5. El Defensor Público Ab. Giovanni Miguel Palma Cruz, en defensa del presunto contraventor manifestó: <>. 6. Informe de reconocimiento médico legal Nro. DMLG-2014 de fecha 18 de mayo del 2014, las 15h50, suscrito por el Dr. Jorge Cordova Ortuño, perito médico legista, quien certifica haber valorado al señor Galo Enrique Vasquez Masa. QUINTO. Analizada la prueba material de la contravención, se deduce que el denunciante conjuntamente con sus compañeros de filas, en un control rutinario al requerirle la debida identificación al contraventor, éste se resistió a hacerlo y como tan realizo actos de resistencia los cuales provocaron una incapacidad para el trabajo de tres días en la persona del Cbos. Galo Enrique Vasquez Masa, lesiones que han sido valorados por el perito médico legal Dr. Jorge Cordova Ortuño, perito médico legista, quien concluye luego de haber valorado al señor Galo Enrique Vasquez Masa que: <<…dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de tres días, a constarse desde la fecha de su producción…>>. SEXTO. Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. Las acciones desarrolladas por Alberto Heberson Rodríguez Angulo sin duda constituyen en actos conducentes a causar daño contra otro, actos reales que han sido confirmados por testigos presenciales. SÉPTIMO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el denunciado ha sido encontrado en contravención flagrante agrediendo físicamente a el señor Galo Enrique Vasquez Masa  a quien le ha causado lesiones con incapacidad para el trabajo menor a tres días; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento y al haberse desvanecido la presunción de inocencia -con los testimonios escuchados y evidencia puesta a la vista- garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Alberto Heberson Rodríguez Angulo, colombiano, con cédula de ciudadanía colombiana Nro. 16510763, de 38 años de edad, pintor, con domicilio en la Coop. Dignidad Popular, Mz. 4447, Sl. 46, autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole cinco días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil sin multa. Cumplida la condena se dispondrá su inmediata libertad. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.  