EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01513
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de diciembre de 2015
Hora: 14h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Art. 379, INC  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Geovanni Aycard  Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REINSTALACIÓN  JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco 
Casilla judicial: 3130, lomas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO 
Abogado defensor: AB. MORAN ÁLVAREZ JOSÉ LUIS, Defensor Particular
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: AB. MORAN ÁLVAREZ JOSÉ LUIS: la versión que dio mi representado señor juez basado en el mismo art. 617 COIP hago destacar el hecho de que  los señores  no tomaron las precauciones necesarias no habían puesto conos  no habían puesto triángulos reflecivos estaban manipulando la grúa el vigilante estaban dentro del carro lo cual ahí si cabe impericia,  imprudencia, muestro fotos a colores  ilustrativas del sitio donde se da el accidente, que es en plena curva, en una curva no puede alta visibilidad, solicito señor juez considere muy en cuenta estos elementos. El carro no iba siendo remolcado el carro recién iba a hacer enganchado el carro estaba parado.  Tómese en consideración señor juez el Art, 388num. 1 COIP.

Procesado: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO :  señor juez toda vez que  el ultimo testigo de la fiscalía no ha comparecido el  médico legista señor Galo Neira pero encontrándose dentro de las pruebas anunciadas hago la entrega del acervo probatorio; testimonio del agente aprehensor, testimonio del agente investigador   que realizo el informe técnico investigativo del OIAT determino que la causa basal que el conductor del señor VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO desvió su atención, y no prevee la  grúa aun cuando existía de una amplia visión esto fue  en el puente de la unidad nacional sentido este a oeste , la fiscalía ha probado la participación en todo momento la responsabilidad penal del señor VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO por el delito sancionado en el Art. 379, en concordancia con el 152 numeral 4 COIP  la fiscalía solicita se le imponga la pena q en derecho corresponde así como la todo a la referente a la reparación integral y a la multa art. 77 y 70 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado en esta audiencia a las partes procesales, el dia 7 de octubre tubo lugar la audiencia de formulación de cargos, fiscalía dio inicio a este procesamiento que describe y reprime el articulo 379 en conc. 152 .4 COIP, la fiscalía entrego el acervo probatorio y en merito de ellas se puede establecer la existencia del delito asi también este juzgador ha llegado al convencimiento  de la culpabilidad del procesado, en consecuencia de ello al señor VÉLEZ ZAMBRANO HOLGER TITO, lo declaró CULPABLE  del delito  tipificado en el Art. 379 CONCORDANCIA 152.4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  16 meses de privación de libertad 10 punto de reducción de su licencia de conducir. se le impone una multa de 7 Salarios Unificados del Trabajador en General, Así mismo se le impone la reparación integral de la víctima el pago de 12.800 dólares de los Estados Unidos Americanos. La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G.
SECRETARIA ( e) 