VISTOS: Mediante sorteo reglamentario avoco conocimiento de la presente contravención, la que ha sido recientemente puesta a mi despacho.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos los escritos y anexos presentados por  Ángel Cristian Auqui Calero en calidad de contraventor y del Sr. Ruíz Granados Héctor Fabián, quien es el propietario del vehículo retenido. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-0900120218, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSO8990, conducido por el señor Ángel Cristian Auqui Calero con licencia N.- 0104771639, tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Lapentti  a  la altura del comisariato del Cantón Durán, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención  se encontraba trasladando a 06 personas (03 de sexo femenino, 03 de sexo masculino), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación  correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener sus respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante  y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar con el vehículo porque no está autorizado para prestarle servicio, los mismos que haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificaron tres personas con los nombres de Susana Alvear Muñoz C.l. 0105279087, Ana Ortiz Pino Cl. 0102053147  y Carolina Alvear Muñoz Cl. 0105279079, manifestando no conocer al Sr. Conductor y que los trasladaba desde Guayaquil (centro bahía norte), hasta la ciudad de cuenca por el valor de $12 dólares  por persona, posterior se colaboró con los usuarios dejándolos en bahía norte para que puedan continuar con su destino. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.- 00344090 por el ART. 386 inciso tercero Num.1 del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, la cual dice textualmente: la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para  el que fue autorizado. Si además el vehículo fue pintado ilegalmente con el color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto se extenderá, el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora. Particular que comunico a usted para los fines pertinente.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes". TERCERO: Cabe indicar que el sr. Ángel Cristian Auqui Calero, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407.- CUARTO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ÁNGEL CRISTIAN AUQUI CALERO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0104771639.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSO8990 a su legítimo poseedor o propietario Sr. Ruíz Granados Héctor Fabián, luego que  haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Monica Moreira Cedeño Secretaria de la Unidad Judicial Penal, con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.