EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-01180

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa: 01180-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  10 de mayo   del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Delito de Transito  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(    )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de conciliación					(x  )

Partes Procesales

Fiscal  Víctor Altamirano Cartagena
Procesado  Pablo Hernandez Ortiz
Abg. Sigrid Ubilla Carriel
Procesado Diego Pinto Redroban 
Abg. Blas Morerira Zambrano
Victima Andrea Alvia Jaramillo
Otros:

Actuación de la Fiscalía  

Las partes han suscrito, el señor Pablo Hernandez    Ortiz,  acepta haber cometido y ha indemnizar a la señorita Alvia Jaramillo,  Pablo Enrique se obliga a cancelar la cantidad de 300 dólares por los daños de la  motocicleta  el pago de 50 dólares como gastos médicos por las lesiones sufridas, una vez que se ha constatado la conciliación se encuentra debidamente suscrita por los procesados   por lo cual se encuentra constatado esta conciliación,  bajo el principio de mínima intervención penal hay un conciliación, este delito es culposo de transito tiene una pena privativa de libertad por 5 años esta fiscalía no se opone, Ud. aprueba esta conciliación y archive la siguiente causa.  Debe aplicarse para Pablo Hernandez Ortiz,   establecido en el art. 70  por la multa y la rebaja de 10 puntos, según el  COIP, pone la consideración, hasta que Ud. resuelva  y acepte la misma- 

Actuación de la Defensa: 

Abg. Sigrid Ubilla Carriel,  puedo manifestar que habiéndose solicitado la conciliación y existiendo un acta de conciliación,  consta mi patrocinado ha realizado la reparación total de la víctima, le solicito se declare la extinción de la acción penal.

Abg. Blas Moreira  Zambrano, observado el tramite vemos que no hay omisión de solemnidad se ha cumplido todo y  nos allanamos a su resolución.-

Alvia Jaramillo Andrea,   estoy conforme con lo recibido.- 

Resolución de la Jueza.- 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 172 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 129, 130 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,   Art 8 de la Convención de los Derechos Humanos, del Pacto de San Jose, Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Esta autoridad concede y acepta la conciliación propuesta se le impone al procesado Pablo Enrique Hernandez Ortiz, el pago del 25 por ciento de un salario  básico unificado del trabajador  y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir se levanta todas las medidas cautelares de orden real y por secretaria se de baja,  cuando se notifique a los sujetos procesales consecuentemente el archivo.-


 El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil