RELACION:- En esta fecha y ante los señores Jueces Titulares de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. MARÍA NOEMI BANCHÓN MERO (ponente), Ab. LUIS ALFREDO MUGA PASSAILAIGUE y Ab. ROCIO ELIZABETH CORDOVA HERRERA, e infrascrita Secretaria Relatora de la Sala, asignada a la presente causa, Ab. Daniela Paola Martínez Jordán, certifica, que se hizo la relación de la presente causa.- 

VISTOS:- Los infrascritos Jueces, Ab. Rocío Elizabeth Córdova Herrera y Ab. Luis Alfredo Muga Passailaigue, avocamos conocimiento de esta causa y en unidad de acto con la Ab. María Noemí Banchón Mero, emitimos nuestro pronunciamiento de la manera siguiente: Del Auto Resolutorio de Llamamiento a juicio dictado por la Ab. Irene del Rocío Santos Iturralde de Macías, ex Jueza Quinto de lo Penal del Guayas, constante de fs. 332 a 341, de las tablas procesales, en la que dicta Auto de Llamamiento a juicio en contra de CESAR KLEBER GARZON MENDOZA, ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA y VICENTE GEOVANNY SEGURA LOZADA, por considerarlos presuntos autores del delito tipificado y reprimido en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, interponen RECURSO DE NULIDAD y APELACION el accionado Alex Aurelio Lozano Mendoza; y, de Apelación la accionada, Patricia Pulley Chiriboga, recursos que benefician a los demás imputados que no lo interpusieron siempre que la decisión no se funde en motivos exclusivamente personales, por expresa disposición del Art. 327 del CPP vigente a la época de dicho procesamiento, y concedidos los recursos por oportunamente interpuestos, sube la causa en grado. Realizado el pertinente resorteo electrónico, correspondió su conocimiento a este Tribunal integrado por jueces de la Sala Especializada de lo Laboral y la de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:- Jurisdicción y Competencia.- La Sala es competente en mérito del resorteo electrónico de causas que obra a fs. 212vta, 231vta., y 235vta., del tercer cuaderno de la instancia y además por mandato del numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.- En el caso de recursos simultáneos de nulidad y de apelación es obligación de la Sala el pronunciarse primeramente respecto del recurso de nulidad planteado, conforme lo ordena el Art. 335 del CPP, vigente a la época del presente procesamiento, por lo que para hacerlo se considera: I.- Que la doctrina: JORGE A. CLARIA OLMEDO, en  su  libro: “DERECHO PROCESAL PENAL”, Tomo II; página 285, Córdova, Editora Marcos Lerner, 1984. Con la colaboración de José I. Cafferatta Nores, Cristina de Cafferata y Jorge Montero) ha señalado bien que, “Las normas que conminan con nulidad los actos procesales deben de ser interpretados estrictamente cualquiera sea el sistema adoptado y aunque no exista norma expresa al respecto, por cuanto se trata de un régimen cerrado riguroso que no permite extensiones o analogías…” así las causas de nulidad, por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. El Código de Proceder en Materia Penal señalaba expresamente en su Art. 330 Causas de Nulidad: Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1.-Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna  los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. II.- En cuanto a la primera causal, se observa de los folios procesales, que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo de rigor, por tanto no cabe impugnación en este sentido. III.- En cuanto a la segunda causa, es inaplicable de plano por cuanto la Jueza A-quo dictó una resolución interlocutoria y no una sentencia. IV.- En cuanto a la tercera causal, este proceso ha seguido el procedimiento establecido en la ley para la materia. Por lo que no aparece elemento alguno que amerite se declare la nulidad de lo actuado. V.- El Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, aplicable supletoriamente al proceso penal de aquel entonces (año 2010), por haberlo dispuesto la Segunda Disposición General del Código de Procedimiento Penal,  señala las solemnidades sustanciales a todos los juicios e instancias, solemnidades que tampoco parecen haberse vulnerado en este procedimiento. Por lo que se rechaza la nulidad alegada y el proceso se lo declara válido.- SEGUNDO:- La Resolución de fecha 24 de Marzo de 2010, las 15h40 de Iniciar la Instrucción Fiscal iniciada por el Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal Octavo de la Unidad de Delitos Misceláneos, constante de fs. 29  a 30 de los autos, fue recogida por el Dr. Henry Taylor Terán, Juez Temporal Quinto de Garantías Penales de Guayaquil, en la Instrucción Fiscal No. 2201-2009, en contra de: Vicente Geovanny Segura Lozada, Alex Aurelio Lozano Mendoza, Patricia Pulley Chiriboga y César Kléber Garzón Mendoza.- TERCERO:- LOS INDICIOS DE LA INFRACCION ACUSADA:- Que en cuanto a la presunta existencia de las infracciones Falsificación de Instrumento Público y Utilización Dolosa de Instrumento Público Falso, respectivamente,  tipificados y sancionados en los Arts. 339 y 341 del Código Penal vigente a la fecha del proceso que nos ocupa, se observa que los indicios probatorios recabados por el Fiscal y que la juzgadora a quo consideró para fundamentar el auto de llamamiento a juicio no conducen, al menos de manera técnica procesal alguna a presumir la existencia de la infracción si atendemos los siguientes recaudos procesales: 3. 1. De fs. 32 y 33 y de fs. 35 a 180 de los autos Oficio No. 002095DR1UJ del 11 de Mayo del 2009, suscrito por el Ab. Francisco Sánchez Gómez, ex Director de la Regional 1 de la Contraloría General del Estado, mediante el cual remitió  INFORME con indicios de responsabilidad penal No. UAICTG-0039-2008, resultante del examen especial al proceso de emisión de licencias en el área de brevetación centro, por el periodo comprendido entre el 2005-01-01 y el 2007-03-31 de la Comisión de Tránsito del Guayas. Informe con indicios de responsabilidad penal, suscrito por el Ec. Manuel Padilla Arana, en su calidad de auditor general encargado, en cuyas conclusiones (fs. 53) se lee: “…Sobre la base de la documentación proporcionada y verificada por esta unidad y que reposan en el archivo de la Secretaría General de la Comisión de Tránsito del Guayas correspondientes al trámite 159576 de enero 23 del 2006 de SEGURA LOZADA VICENTE GEOVANNY, se presume que los documentos considerados por el Departamento de Brevetación Centro de la Comisión de Transito de la Provincia del Guayas, para emitir la licencia profesional tipo C; han sido adulterados, ya que en su contenido no coinciden con la información que consta registrada en los documentos proporcionados por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, Dirección Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, tampoco con los que reposan en la Jefatura de Brevetación Centro de la Comisión de Transito de la Provincia del Guayas, ni con los listados proporcionados por el Sindicato de Choferes Profesionales del Cantón Santa Elena. Por lo expuesto y conforme los anexos que sustentan este informe, se determina indicios de responsabilidad penal por el presunto delito de falsificación de documentos en general, previsto el capítulo III del Título IV del Libro II del Código Penal…”; 3.2 A fs. 183, versión del Ing. Moisés Danilo Guartatanga Faicán, Jefe de Campo en la elaboración del Informe con indicios de responsabilidad penal materia de esta causa, quien al ser preguntado: “1) Indique de manera clara, precisa y concreta los documentos presuntamente falsos que habrían sido utilizados para la emisión de la licencia profesional tipo C a favor de Segura Lozada Vicente Geovanny como trámite 159576?, respondió: “La nómina de alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales del cantón Santa Elena que esta adjunta al trámite 159576 de Enero 23 del 2006 (fs. 58); y el acta de grado de fs. 60. Estos documentos presuntamente falsos reposan en la Secretaria General de la Comisión de Tránsito de la provincia del Guayas; mientras que la verdadera nómina (fs. 46) reposa en la Jefatura de Brevetación de la Comisión de Tránsito del Guayas, mientras que el acta no debe reposar en ningún lado porque el sindicato de choferes de Santa Elena ha certificado que Segura Lozada Vicente Geovanny no pasó su curso (fs. 50) 2) Indique las personas que tendrían relación con los hechos denunciados? R. Los funcionarios serian: Pablo Orozco Llanos, ex Jefe de Tránsito; Sub Prefecto César Kléver Garzón Mendoza, ex Jefe de Brevetación: Alex Lozano Mendoza, ex operador administrativo (revisor de documentos); y, Patricia Pulley Chiriboga (ex secretaria ejecutiva de brevetación)… ”; 3.3 A fs. 224 a 225, versión de Pablo Fernando Orozco Llanos, quien niega rotundamente en forma pura y simple todo conocimiento en la emisión de la Licencia Profesional Tipo C del señor Vicente Geovanny Segura Lozada tramitada el 23 de enero del 2006, y por ende de la documentación de las personas que constan en el listado del Anexo del Oficio Circular No. 119-08-UAI-CTG de 8 de mayo del 2008 aceptada en el Departamento de Brevetación Centro de la CTG. El cargo de Jefe de Tránsito lo ejercí desde el 6 de Febrero del 2002 hasta el 3 de Octubre del 2002.  Y los hechos que se investigan datan del año 2006… A las preguntas formuladas por la fiscalía respondió: Los listados de los alumnos egresados de las escuelas de capacitación de choferes profesiones por quienes deben ser recibidos en la Comisión de Tránsito del Guayas? Generalmente los Sindicatos deberían dirigir sus oficios de solicitud al Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas o Jefe de Tránsito de la Provincia del Guayas; Que puede decir respecto al documento en el cual consta el señor Vicente Geovanny Segura Lozada, como alumno egresado de la escuela de capacitación de choferes profesionales de Santa Elena del periodo 1999-2001, en la se aprecia entre otras un sello que dice TCRN Ing. Pablo Orozco Llanos, Jefe Provincial de Tránsito del Guayas y sobre el mismo una rúbrica?  Ya lo he manifestado en esa fecha no ejercía el cargo de Jefe de Tránsito, nunca he puesto mi firma ni mi sello en esa hora que se me exhibe y que aparece el nombre del señor Vicente Geovanny Segura Lozada, signado con el número 114 de ese supuesto listado. Qué puede decir respecto a la supuesta acta de grado del señor Vicente Geovanny Segura Lozada, otorgada por el Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena, misma que sirvió de base para otorgarle a éste licencia profesional de conducción? Nunca he recibido ni firmado esa supuesta “acta de grado”, solicité a través de Dirección Ejecutiva, la revisión física de la documentación de las personas que constan en el listado del anexo mencionado que reposan en los archivos de Secretaria General de la Comisión de Tránsito del Guayas, los que me fueron mostrados, se evidencia que: las supuestas actas de grado que allí reposan solo son fotocopias; cuando para este trámite tiene que quedar en archivos de la Secretaría General de la CTG, el acta de grado original con firmas originales, en la supuesta acta de grado, en los espacios de los nombres y apellidos, en las calificaciones, en las equivalencias y la fecha, han sido tipiadas con máquina de escribir, mientras que en las originales están realizadas en computadoras y generalmente primero se escribían los dos apellidos seguido de los nombres y la fecha es 10 de Julio del 2002, en la fotocopia que corresponde a Vicente Segura Lozada, le ponen fecha distinta; Indique los nombres de las personas encargadas de revisar los documentos (listado de choferes y acta de grado), así como también quien autorizó la licencia del señor Vicente Segura Lozada? El responsable de revisar la documentación o hacerla revisar es quien esté de Jefe de Brevetación y licencias o a quien delegue hacerlo; 3.4 A fs. 242, versión de Luz Patricia Pulley Chiriboga, ex secretaria del Departamento de Brevetación del Centro, quien manifestó en indagación previa: “…Que entró a la Comisión de Tránsito del Guayas el 17 de Diciembre de 1993 como recaudadora, luego pasó al área de presupuesto donde después obtuvo el nombramiento en el área de Brevetación de licencia (centro), como secretaria ejecutiva, siendo sus funciones: elaboración de oficios, memorándum, receptaba documentos, recepcionista, elaboraba los listados de las diferentes escuelas de conducción, de ANETA, ALL TRANSIT, etc. Tipo B, manejaba los suministros de oficina. En lo que respecta a esta investigación sobre las licencias profesionales, debo indicar que no he sido ni revisora de documentos ni jefe del área, ya que esto era de exclusiva responsabilidad del Jefe de Área, porque en el área de él reposaban los archivos y era quien manejaba las llaves de esos archivadores que eran de su responsabilidad. A las preguntas de la fiscalía respondió: Indique qué funciones desempeñaba en enero del 2006? Secretaria Ejecutiva del Departamento de Brevetación centro. Indique los nombres de las personas encargadas de recibir en ese entonces los listados de los alumnos egresados de las escuelas de capacitación de choferes profesionales? Yo como Secretaria solo receptaba los documentos que venían de la Jefatura de Tránsito, y luego de esto los pasaba al Jefe de Área donde se revisaban los documentos. Indique en enero del 2006 quién se desempeñaba como Jefe de Brevetación? El Sub Prefecto César Garzón Mendoza. Indique en enero del 2006 quien se desempeñaba como revisor de documentos en el Departamento de Brevetación? El señor Alex Lozano Mendoza…”; 3.5 A fs. 245, consta el Oficio No. 251-SG-CTG-08 de fecha 24 de Junio del 2009, suscrito por la Ab. María Teresa Cabezas, Pro Secretaria del Dpto. de Secretaría General de la CTG, mediante el cual remite copia certificada de la nómina de alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena, periodo 1999-2001, proporcionada por el Departamento de Brevetación, en la cual a fs. 257, se observa que en la nómina del 26 de Diciembre del 2001, en el renglón 114 no consta el procesado Vicente Segura Lozana, sino el ciudadano Arturo Enrique Tomalá Guzmán; 3.6 De fs. 272 a 289 Listados de Alumnos egresados de la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena de los periodos 1999  2001, 1998  2000, 1997  1999, en los cuales no consta como alumno ni como graduado Vicente Segura Lozada; 3. 7 A fs. 300, versión de Manuel Dolores Padilla Arana, auditor general, quien se ratificó en el Informe con indicios de responsabilidad penal materia de esta causa; 3.9 A fs. 303 Versión de Wilson Zamora Véliz, Secretario General del Sindicato de Choferes Profesionales de Santa Elena, quien expresó en indagación previa: “…Que la Fiscalía ha enviado al Sindicato de Choferes de Santa Elena, institución a la cual represento legalmente como Secretario General, una solicitud para que entregue documentos de brevetación aprobados en ese tiempo por el Consejo Nacional de Tránsito y Transporte Terrestre, de los periodos 1999-2001 y 2002, en la cual en esos años era el Secretario General el ex compañero del sindicato de choferes Julio César Salinas Salinas. Mi periodo compete desde el año 2003 hasta la actualidad y que lo solicitado ya fue enviado a la Fiscalía. A las preguntas formuladas por la Fiscalía responde: Indique si el señor Vicente Geovanny Segura Lozada, se graduó en la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales de Santa Elena, en el periodo 1999  2001? Este señor no consta en ninguno de los listados del Sindicato de Choferes de Santa Elena, y por ende jamás se le ha otorgado acta de grado; Indique de manera sucinta el trámite que se realiza desde que la Escuela de Capacitación de Choferes Profesionales gradúa a sus alumnos, hasta que obtienen su licencia profesional? Una vez que los alumnos han aprobado el curso, el Sindicato o Escuela de Choferes Profesionales, remite la nómina a la Federación de Choferes Profesionales del Ecuador, y ésta a su vez al Consejo Nacional de Tránsito para que aprueben la nómina. El Consejo Nacional de Tránsito devuelve aprobada la nómina y hace conocer a la Jefatura Nacional de Tránsito, y a la Federación de Choferes Profesionales. El Sindicato de choferes entrega el acta de grado a los alumnos y la nómina donde consta el alumno, y son esa documentación se van ellos a la Jefatura de Tránsito a obtener su licencia profesional…”; 3.10 A fs. 279, Oficio suscrito por el Ing. Juan Carlos Chevasco, Jefe de Adm. Reg. y Archivos de Datos de la Comisión de Tránsito del Guayas, mediante el cual informa que: “…César Garzón Mendoza, ejerció las funciones de Jefe de Brevetación del 3 de Junio del 2005 al 9 de Abril del 2007; que Alex Lozano Mendoza, ejercía las funciones de Operador Administrativo en el Área de Brevetación o Atención al Usuario del 1 de Abril del 2005 al 17 de Abril del 2007; y, que Patricia Pulley Chiriboga, ejercía las funciones de Secretaria Ejecutiva en el Área de Brevetación y Licencia del 2 de enero del 2001 al 22 de abril del 2007…”.-  CUARTO:- LA BASE DEL JUICIO PENAL.- 4.1 La Constitución de la República del Ecuador en sus Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, a la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas; 4.2 La ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos: i) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamentad y la Carta Internacional de los Derechos Humanos... “; “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc”; La seguridad jurídica es “…la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados…”; Para que una resolución sea motivada “. . . se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión... “. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión”. 4.3 La base del juicio penal, es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de alguna acción u omisión punible…” (GJ Serie XVI-No. 7). La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, o en los instrumentos con los que se cometió” por lo que “Probar  solamente un  hecho no es probar la existencia del delito” (GJ Serie XII Número 7,  Página 1473). El nexo causal entre acto y autor debe demostrarse en la etapa intermedia o etapa de la cisura (división), entre la instrucción y el juicio oral ya que es la etapa de crítica de la instrucción fiscal, para conocer si ésta ha cumplido su finalidad, establecer la existencia del delito y determinar la identidad  de los autores del mismo; o sea que en esta etapa intermedia se debe “relacionar lo uno con lo otro; es decir, señalar si el delito es una actividad de una determinada persona a quien se puede llamarle “dueña del acto” considerado infracción y al hacer tal relación poder llegar a presumir que esa persona es responsable  del delito objeto  del proceso.  Aparece lo que se ha dado en llamar el nexo causal. Aquí la importancia del estudio de la persona es menor al estudio del acto y de su existencia procesal, por ello se dice que en esta etapa nos encontramos con un juicio de desvalor del acto. En el caso que nos ocupa, esto no ha ocurrido dentro del proceso penal recurrido. No hay elementos dentro del presente proceso penal para concluir que se haya iniciado este tipo penal, en la conducta de los encartados. Sin haberse probado conforme a derecho la existencia de la infracción, y llamar a juicio por infracciones no probadas o probado el hecho no haberse demostrado la participación de los acusados, es atentar contra las garantías básicas del Derecho al Debido Proceso, contemplados en el Art. 76 numeral 2, 4, 5 de la Constitución de la República; inobservando el numeral 7 sobre los Derechos de las Personas, en concordancia con el Art. 77 numeral 14 de la misma norma Suprema, en relación a lo prescrito en el Art. 8 del Pacto de San José de Costa Rica, y a lo dispuesto en el Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, es violar las normas de orden constitucional, los tratados internacionales suscritos por el Estado Ecuatoriano y el ordenamiento jurídico inherente al caso en estudio.- QUINTO:- EL DELITO IMPUTADO Y SUS ELEMENTOS DE TIPO PENAL.- Al recurso propuesto dentro del proceso que nos ocupa corresponde aplicar las reglas vigentes en el tiempo que se inició el caso, en cumplimiento a lo dispuesto por la Segunda Disposición Transitoria de la Ley reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código Penal, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 555 de 24 de marzo de 2009. I.- El delito de falsificación de documentos se encuentra tipificado en los Arts. 339 del Código Penal, que dice: “Sera reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquier otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: -Ya por firmas falsas; -Ya por imitación o alteración de letras o firmas;-Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos;- Ya por adicción o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar” y el Art. 341 “En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiera hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la misma falsedad”, en concordancia con el Art. 42.- “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, de una manera directa e inmediata, sea aconsejado o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuando valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; (...)”.- II.- Para que exista el delito de falsificación, descrito y reprimido en el Art. 339 del Código Penal, es necesario que existan tres elementos a saber: a) La alteración de la verdad en un documento público o privado; b) La alteración de la verdad debe realizarse en alguna de las formas expresamente descritas por la ley; y c) Perjuicio a terceros. Ante lo cual el Tribunal considera que la Fiscalía no cumplió con su obligación en el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, por cuanto debía probar su hipótesis de adecuación típica, para demostrar o no la existencia de las infracciones acusadas. Observándose en el presente caso: Sobre la categoría dogmática de la tipicidad, respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o actor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; b) Sujeto Pasivo, en el presente caso, la fe pública, víctima o sujeto pasivo, a las que trata de proteger el legislador en este adelantamiento de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, siendo éste la seguridad pública, la seguridad social, el respeto al derecho ajeno, a no utilizar falsamente la firma de otra persona, en un documento forjado, en beneficio particular; c) Objeto, o la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse del delito tipificado y sancionado en los Arts. 339 y 341 del Código Penal, esto es falsedad de instrumento público,  el Tribunal considera que NO se encuentra probado, pues de autos NO consta pericia documentológica que acredite tal hecho; d) Conducta, determinada por el verbo rector, que según el tipo penal es 'cometer' y la acción propiamente dicha es cometer una falsedad en instrumento público, además de 'usar' dolosamente, es decir, evidenciar la acción de una persona en un resultado que no corresponde a la verdad, ya en sí, ya aparente, es decir, que puede ser ideológica o material, esto es, ya sobre el contenido de las convenciones que estaba destinado a contener el instrumento, ya sobre la identidad y calidad de los intervinientes, entre otros, en el primer caso; y en el segundo, por la contrahechura de escrituras por adición o alteración de firmas, etc. En el caso que nos ocupa si no existe probada la falsedad de instrumento público alguno, mal puede determinarse el pretenso uso doloso del mismo. Los elementos del delito o figura del delito (según Pacheco) al menos los elementos de los tipos penales  (al decir de Ernst Beling)  considerados por la Jueza a quo para configurar las infracciones antes citadas no se corresponden en absoluto a lo actuado por los imputados en la presente causa. Como ha quedado dicho el Art. 339 Describe y sanciona la falsedad cometida en instrumentos públicos, escrituras de comercio, contratos de prenda u otra actuación judicial, mientras que el Art. 341 del Código Penal castiga a quien usa dolosamente un documento falso, lo que no ha quedado evidenciado en la presente causa.- III.- Que el llamamiento a juicio por falsificación de instrumento público y un supuesto uso de documento falso, se lo ha hecho sobre la base de testimonios que no determinan la participación de los procesados, por tanto, este medio probatorio no tiene trascendencia jurídica, a criterio de este Tribunal. Del proceso no se ha observado que se hayan cumplido todos los requisitos de los tipos penales indicados señalados ut supra; al punto que en el expediente sólo se observan copias simples de otros juicios penales seguidos en contra de los mismos procesados; que no pueden ser considerados como elemento material para configurar la infracción acusada por el Agente Fiscal actuante. En consecuencia, en esta especie,  no se ha probado en el proceso, los presupuestos de la existencia del delito de falsificación de instrumento público ni la utilización dolosa del mismo, ya que como se analizó anteriormente, no existen en el proceso ni los documentos presuntamente falsificados, mucho menos aún una pericia con la que se demuestre la supuesta falsificación, al no encontrarse probada ni la materialidad de la infracción, mucho menos se puede analizar la responsabilidad penal de los procesados.- DECISION:- Por todo lo expuesto esta Sala Especializada de lo Laboral y de Familia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas REVOCA el AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO Y EN SU LUGAR DICTA SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y DE LOS IMPUTADOS A FAVOR CESAR KLEBER GARZON MENDOZA, ALEX AURELIO LOZANO MENDOZA, LUZ PATRICIA PULLEY CHIRIBOGA y VICENTE GEOVANNY SEGURA LOZADA, consecuentemente se cancelan las medidas cautelares y reales que pesaban en contra de los mencionados imputados, ofíciese en tal sentido a las entidades respectivas.- Cúmplase y Notifíquese.-