ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

Causa Penal N° 09288-2019-00944
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER  (Ab. Walter Romero Jaén).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER, de la infracción cometida el día 12 de junio del 2019 compareció a esta audiencia, el agente aprehensor cabo de policía  JURADO GARCIA JIMMY JOEL, quien manifestó que registrada la novedad tomo contacto con el Abogado VILLACIS MORALES MARCOS PAUL, y le manifestó que las rejas eran de propiedad del municipio, que se las han sacado del canchón del Municipio en Mariscal Sucre, por lo que procedió con la aprehensión del procesado, compareció el cabo de policía YUGSI NETO JORGE RAUL,  quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de evidencias, manifestó que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en esta jurisdicción, que el avaluó de los bienes producto de la infracción tienen un valor aproximado de $300,00, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER  en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER  (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- señores jueces, en esta audiencia fiscalía no ha podido probar el tipo penal acusado, lo único que se ha justificado es que el procesado fue contratado por el señor Solórzano para subir a un carro dichas rejas, el agente aprehensor JURADO GARCIA JIMMY JOEL, manifestó que ni siquiera recuerda si es o no el procesado que se encuentra en esta audiencia, la persona que participo en el delito, el agente investigador manifestó que el candado que se encuentra como evidencia valía o no se lo reviso su parte mecánica, también dijo que en el canchón no existía ningún letrero que indique que dicha propiedad del Municipio, la declaración juramentada presentada por fiscalía no es una prueba legal, porque la realizan 3 días posterior de haber sido realizado la Audiencia preparatoria de juicio y tampoco se ha enunciado como prueba y más aún que dicha declaración ha sido realizada por una tercera persona ajena al municipio no es la representante del Municipio, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER  y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del PROCESADO DIAZ CALLE OMAR ALEXANDER, por falta de elementos probatorios por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, ordenándose su inmediata libertad, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 16H48 del día jueves 21 de noviembre del 2019. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-   

Milagro, 21 de noviembre del  2019  


AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO