RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 18 de Octubre del 2015, a las 13h30; con presencia del contraventor CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO, asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez; y el agente aprehensor de Policía Giler Polanco Washington Israel; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO el día 17 de Octubre del 2015, a las 19h40, realizada por el policía Giler Polanco Washington Israel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-185, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi mayor que encontrándonos de servicio como GOM 4 en la motocicleta policial M-023, por el lugar y hora antes mencionada me percato de un individuo que responde a los nombres de LUIS ALEJANDRO CAMEJO ALVARADO con C.I. 0927562520 se encontraba con una conducta evasiva de control por lo que le solicite de la manera más educada que me presentara su cedula de identificación y que posterior se retire del lugar a descansar ya que se encontraba con aliento a licor el mismo que me empezó a increpar con palabras negativas diciéndome textualmente….. PORQUE ME VAS A PEDIR CEDULA SI NO TENGO LA OBLIGACION DE ENSEÑARTE NADA Y POR ESO NO ME PUEDES LLEVAR PRESO SI NO HE HECHO NADA CHCUCHA DE TU MADRES, MAMA VERGA… por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión aplicando el USO PROGRESIVO Y DIFERENCIADO DE LA FUERZA, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el Art. 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor policía Giler Polanco Washington Israel, quien manifestó: “…señor juez al señor al momento de realizarle el registro actuó de manera grosera, se le reviso y no tenía cedula como está en el parte insultándonos pacos chuchas de su madre a mí nadie me revisa por lo que se lo detuvo..…”; b) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, quien manifestó: “…señor juez en representación del ciudadano Camejo Alvarado Luis Alejandro y le he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez mi defendido mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra. Señor juez como pudo escuchar usted a mi defendido, quien ha pedido las disculpas del caso ya que no se acuerda por haber estado alcoholizado por lo que solicito se considere esto como atenuante y se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP.…”; d) Se procedió a escuchar al ciudadano Camejo Alvarado Luis Alejandro, quien manifestó: “…Señor juez la verdad es que no tenía la cedula y el señor me detuvo no me acuerdo si le he faltado el respeto pido disculpa. .…”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor de policía Giler Polanco Washington Israel, quien manifestó los hechos suscitados del día 17 de Octubre del 2015, a las 19h40, en el cual indican que el ciudadano  CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO procedió a agredirlo de manera verbal vociferando palabras soeces en su contra; b) El parte de aprehensión No.- 09D24C02-185, elaborado por el Policía Washington Gilber; c) El testimonio del ciudadano contraventor CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO quien manifestó que no tenía cedula y pide disculpas  - El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado CAMEJO ALVARADO LUIS ALEJANDRO haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-