PC- 516-2011.-
Guayaquil,  17 de Octubre del 2011.-  Las  15h20.-
VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.5274280  que ha presentado  Luis  Alejandro  Espinoza   Cedeño  que fue emitida el 12  Septiembre   del 2011  a las  20h55, en la Av. Quito  y Quiquis, la misma que la confecciono el agente de tránsito   Cabo -1 Galo Fernando  Serna Romero de Código No. 4919, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO:: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Luis  Alejandro  Espinoza   Cedeño, con cedula de ciudadanía No.0940636962, quien  manifiesta  que el día   lunes  12  de Septiembre siendo aproximadamente las  20h55, en circunstancias  que me encontraba   en las calles  quiquis y quito con mi hermana   de  nombres  Candy  Annabela Espinoza  Cedeño la misma que se encuentra aquí presente, se bajo   ella  a comprar unas  salchipapa  ya que se encuentra embarazada, y ella  se  subió al vehículo  adelante y  el señor   vigilante   vio eso  y  cruzo la calle y    me detuvo más  adelante indicándome  que estaba realizando  transporte  de  pasajero en un vehículo no autorizado, y me solicito mis documentos  por  más  que  le  explique  al  agente de tránsito   de que   ella  era  mi hermana   hiso caso omiso y  procedió a llamar  a un motorizado  dándole mis  documentos   y  ordenándole   de  que llevar el vehículo retenido hasta el canchón de la CTE y mi hermana   nos  acompaño hasta  el  canchón,  quedando el vehículo retenido.- TERCERO: Existiendo hechos a justificación, se abrió la causa a prueba por el termino de ley, a la que compareció a rendir testimonio Candy Annabel  Espinoza Cedeño,   donde  dice;      Yo andaba  ese día por las calles  Quiquis y Quito   con mi hermano  y  me baje   a  comprar   una salchipapa,  ya que estoy  embarazada y medio ganas de comer,  cruzo un     vigilante  hacia   donde   estábamos   mi hermano y  yo,  pidiéndole los documentos   del vehículo,  por  más  que  quisimos explicarle   de  que   yo era  su hermana el hiso caso omiso  y  se  llevo  retenido al  canchón de la CTE.-  CUARTO:   También consta el testimonio del Agente de Transito 4919 Galo Fernando Serna  Romero, quien manifestó: Señor Juez,   que se ratifica en el parte   de  la citación No. 095274280 confeccionada al señor Luis Alejandro Espinoza Cedeño el día   lunes  12  de Septiembre siendo aproximadamente las  20h55,   en las calles  Quiquis y Quito. en las preguntas  que el   formulo el abogado  Eduardo  Suarez  dice  que pudo observar que  el señor  Luis Alejandro Espinoza Cedeño  supuestamente  realizaba  servicio de transporte   público en un vehículo no autorizado  en el vehículo de  placas GRX-7890, también  se le pregunto al agente de tránsito  que  quien fue  la  persona  que   supuestamente  observo  que el  señor   Luis Alejandro Espinoza Cedeño realizaba transporte  de pasajero  sin estar  legalmente  autorizado  en el vehículo de placas GRX-7890, y el dijo que  era el Teniente Sinchiguani, también se le pregunto  si  conocía  a  la  persona  que  acompañaba   a  el supuesto  infractor    y el  contesto que  sí,  que  si la  vio  pero de  vista,  y que es la misma  que se encuentra aquí presente.- Se observa que en el parte policial No 0037461, materia de este expediente la Agente de tránsito ha omitido lo que establece el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “El parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción” Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor  Luis  Alejandro  Espinoza   Cedeño, con cedula de ciudadanía No.0940636962, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No.5274280, sin multa ni costas.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GRX-7890  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-