VISTOS. Constituido legalmente el Tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los jueces Manuel Ulises Torres Soto como tal ponente de esta sentencia, Ab. Miguel Eduardo Costain Vásquez y Ab. Olga Martina Aguilera Romero en subrogación del Dr. Gabriel Giovanni Manzur Albuja, para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, en la que se le declara, como autor responsable del delito tentativa de homicidio, tipificado y reprimido por el Art. 144 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 ejusdem, imponiéndosele tres años con cuatro meses de pena privativa de la libertad; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a foja 11, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el numeral primero del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. Esta Sala de Apelación considera que el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces, por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. De ahí que, revisado la tramitación de este proceso especialmente la audiencia de juzgamiento se observa que se ha garantizado los principios de oralidad, contradicción, inmediación, dispositivo y concentración, en consecuencia, no existe vulneración de ningún derecho constitucional e infraconstitucional, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por lo cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO. Antecedentes. En la ciudad de Guayaquil el 07 de agosto del 2016, aproximadamente a las 21h00 en el sector de los Samanes en calles Teodoro Alvarado Oleas e Isidro Ayora, esto es, en parte posterior de la iglesia que tiene el nombre de Cruz del Papa, donde la ciudadana Beatriz Moya Sacón junto con su esposo Mitchell Cleve Williams que es de nacionalidad norteamericana, en donde observan a dos ciudadanos adolescentes que presentaban las características como vendedores ambulantes y un grupo de personas, 15 ciudadanos, en donde entablan una relación, se ponen a conversar ya que dos jóvenes que estaban ahí hablaban inglés, se empiezan a retirar poco a poco y quedándose únicamente la denunciante con su esposo. Al retirarse se percatan que los mismos dos jóvenes que estaban dentro de un grupo y que los habían visto anteriormente se les acercaban. Viendo esta actitud, el ciudadano norteamericano le pide a su novia que guardara los teléfonos celulares. Al no poder el extranjero guardar su celular es amedrentado por un muchacho de camiseta celeste que con insultos y arma de fuego le pide que le entregue el celular. Se produce un forcejeo y es en este momento donde el ciudadano le profiere dos disparos: Uno en la pierna y el otro en su humanidad fue a una casa de salud y pierde varios órganos. Con estos antecedentes la DINASED-UDCV-Z8 utilizando técnicas de investigación avanzadas logró obtener la identidad de los presuntos autores de este hecho por lo que en coordinación con la fiscalía que lleva el caso y mediante el reconocimiento de la víctima se logra obtener las órdenes de detención del ciudadano Romero Salcedo Andrés Daniel. Siendo que con fecha 29 de noviembre del 2016 la jueza Nelly Parrales de la Unidad Judicial Norte Penal con sede en el cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento a juicio contra Andrés Daniel Romero Salcedo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo, según lo dispuesto en el Art. 42 # 1 literal a) del mismo cuerpo legal; Se radicó la competencia en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, siendo el Ab. Abraham Cheing Falcones el Juez Ponente de la sentencia condenatoria donde declaró la culpabilidad de Andrés Daniel Romero Salcedo como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal esto es Homicidio en concordancia con lo dispuesto en el Art. 39 ejusdem, esto es, tentativa imponiéndole Tres años y cuatro meses de pena privativa de libertad. CUARTO. Fundamentación del recurso de apelación de las partes procesales. a) El Ab. José Manuel Massu Espinel, en representación del procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, manifiesta: <<…Gracias señores jueces, hemos interpuesto el recurso de apelación sobre la sentencia en contra de Andrés Daniel Romero Salcedo debido que la misma la consideramos inconstitucional, y contradictoria debido a que en la misma además de tener falta de motivación suficiente, se ha condenado a cumplir una prisión de 3 años 4 meses, a un ciudadano que no se le pudo probar nada, sin embargo en la motivación de la sentencia la misma consta en su parte medular que no habría forma alguna de que no fuera partícipe del delito Andrés Daniel Romero Salcedo porque ha reconocido conocer a Dionisio Molina Saltos quien también estuvo procesado en algún momento dentro de esta causa, y por esto manifiesta el tribunal de primera instancia que es inequívoco que entonces debe ser culpable, sin embargo del expediente, el señor Dionisio Molina Saltos fue sobreseído en esta causa, antes de audiencia de juzgamiento, entonces cómo puede un tribunal de primer instancia fundamentar su sentencia condenatoria en que supuestamente nuestro defendido conoce al otro procesado y por eso debe ser culpable, carece de logia dicha sentencia, en lo manifestado, no existe ni una sola prueba en contra de mi defendido, durante toda la investigación de esta causa, se lo ha condenado por el supuesto delito de tentativa de asesinato, en ningún momento se ha probado intención de cometer asesinato por parte de mi defendido, se trató el hecho fáctico de un supuesto robo el cual un señor de nacionalidad norteamericana, había estado jugando Pokemon Go en parque samanes y fue interceptado por 3 personas una de las cuales tenía una pistola de juguete y luego cuando Michel Cleve William saca un gas pimienta, este señor que no es acusador particular y que no ha reconocido a mi defendido en ninguna parte, saca un gas pimiento por ser un ABCL de los estados unidos, y ciega a uno de los supuestos atracadores y este le dispara, sin embargo eso no demuestra la intención de asesinarlo sino de robarle, no se sabe quién dispara, la fiscalía no lo sabe y nosotros tampoco, mi defendido no disparó, dispara el señor que supuestamente había recibido el gas pimienta por parte del estadounidense, cuando se hicieron las pruebas periciales y se actuaron las mismas en la audiencia, no solo no hay ningún testigo del hecho presentada por la fiscalía, sino que no hay arma, no hay ninguna sola prueba, nada quien le ponga una pistola en la mano a mi defendido, de hecho nadie lo ha visto, y las supuestas cámaras que estaban en la zona de una iglesia cercana no lo enfocan, pareció extraño que la fiscalía reproduzca eso como una prueba, porque no venía al caso, debido que las cámaras no mostraban a nadie más allá del carro plateado donde supuestamente mi defendido, la fiscalía preguntársele que si el carro era de mi defendido, esta dijo que no, y mi defendido no sabe ni manejar, además de esto de los tres supuestos personajes que habrían provocado el ilícito no se procesó a ninguno más que a mi defendido, policías que capturaron a mi defendido, agentes que se les preguntó de manera individual si lo conocían de antes, y dijeron que si lo conocían de antes porque ya lo habían aprehendido, mi defendido no tiene ningún tipo de antecedente penal por condena alguna, sin embargo los policías del barrio los detuvieron, y cuando se les preguntó qué porque lo detuvieron, dijeron que fue por una fuente reservada, luego dijo otro que por un golpe de suerte, y el tercero dijo que por un operativo grande, todo contradictorio, no hay prueba de disparo, pero cuando el doctor perito que atendió al cuidando estadounidense agredido, se le preguntó sobre si efectivamente el gas pimienta cual es el efecto, él dice que ciega a las personas y que dura más allá de 2 semanas como prueba física, cuando se detuvo a mi defendido al día siguiente de los hechos ocurridos, en el parte médico no consta que recibo algún tipo de gas pimienta en la cara, se le preguntó al doctor que el gas pimienta podría permitirle dispararle y este dijo que era imposible, por eso el tribunal de primera instancia fundamentó su sentencia condenatoria en que mi defendido conocía al otro procesado que fue sobreseído en etapa intermedia, cuando se realizaron las versiones, no hubo acusación particular, tampoco hubo intervención porque no están aquí las supuestas víctimas en el Ecuador, ya no viven aquí, se les preguntó sobre como lucia mi defendido, y dijo que era un gordo de cabello ondulado que tenía tatuajes, no ha venido mi defendido porque este detenido pero se manifestó al tribunal de primer instancia, que mi defendido es un señor delgado a mas no poder y no tiene tatuajes, las propias víctimas del ilícito dan una descripción que no concuerda con la de mi defendido, mi defendido se encuentran gravemente enfermo, solicito ante ustedes se declare ratificado el estado de inocencia, y se declare con lugar este recurso de apelación, no tiene la motivación suficiente para despejar dudas, sobre cualquier tipo de responsabilidad de Romero Salcedo Andrés Daniel…>>. b) El Dr. Henry Bazurto Quinde, en representación de la Fiscalía General del Estado, manifiesta: <<…Gracias señores jueces, debo indicar que conforme se ha desarrollado la audiencia de juzgamiento, señalo en relación a lo manifestado por el abogado que según la sentencia los jueces no sentenciaron por tentativa de asesinato sino por tentativo de homicidio, variando el criterio de la fiscalía, ya que se ve llamado a juicio, por el Art. 140, no por el 144, en relación a la materialidad de la infracción, consta el testimonio del doctor Adolfo Román García médico forense en la que señala que tuvo el señor Clever William, fue herido por proyectil de arma de fuego, orificio de entrada a nivel del muslo izquierdo, y tuvo orificio de salida, el informe médico fue admitido el día 31 de agosto, en relación al nexo causal, tenso dos actas de identificación del sospechoso, según la sentencia, tenemos el acta por parte de Beatriz Moya , que es la denunciante testigo presencial del hecho, y la que señala el acta, reconoce las tres exposiciones Andrés Romero, en el punto 9, luego el punto 7, y tercero el grupo número 1, también consta el acta de identificación del sospechoso realizada por el ciudadano norteamericano Clever William quien reconoce a Romero Salcedo que victimó a su humanidad, tal es así, que después hace una lectura de testimonio anticipado, y señala que estaba en un juego de Pokemon, y dice que está seguro que él que señaló es al que disparé, antes de irse al exterior hizo un acta de reconocimiento, y un testimonio anticipado, señalado al señor Romero Salcedo como autor de los disparos, a esto se suma, la intervención del policía Cedeño Carranza quien hizo una investigación de inteligencia en la que señala que alias pipa era el autor de los disparos y que después se logró identificar que era el señor Andrés Romero Salcedo, tenemos el testimonio del señor Ronald Antonio Quiroz Ramírez, que también trabajó con otro agente y por medio de información pudieron ubicar al sospechoso, el señor Romero Salcedo sino tenía nada que ver en el tema, tenía que haber dicho el día de la audiencia, que estaba haciendo el día 7 de agosto del 2016 ahora de la noche, en momento que toco su derecho a rendir su testimonio se cogió el derecho al silencio, en virtud de estas situaciones, tenemos dos testigos presenciales que señalan que el señor Romero Salcedo es el autor y la intervención de dos agentes que hicieron trabajo de inteligencia e identifican a la persona que disparó al señor Clever William, por todas estas circunstancias la fiscalía solicita que se deseche el recurso de apelación y a su vez, se ratifique la sentencia…>>. QUINTO. Consideraciones, análisis y resolución. 5.1. Escuchados que han sido los sujetos procesales, con acierto, en la razón de conocer y razón de decidir, los presupuestos fácticos referidos de viva voz en esta audiencia por los sujetos procesales, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por unanimidad emite el siguiente pronunciamiento: 5.2. Principios del debido proceso. El Art. 76 de la Constitución ecuatoriana prevé que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Éste, comporta una serie de garantías jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se desencadena el ius puniendi o potestad estatal de perseguir, juzgar y sancionar con objetividad una conducta que se encuadre en la norma penal que tipifica. Una de esas garantías es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibídem) por el cual sólo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que dispone: “toda persona tiene Derecho en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial para la determinación de sus Derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia Penal”. La Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, señala en su Art. XXVI, Titulado “Derecho al Proceso Regular”, “Toda persona acusada de delito tiene el derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por Tribunales anteriores establecidos de acuerdo con leyes preexistentes”. El Art 14 apartado 1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos dispone, “toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial establecido por la ley en la sustanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o por la determinación de sus derechos y obligaciones de carácter civil”, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento jurídico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantías Judiciales como la prevista en el Art. 8.1 en el sentido de que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella…”. Así pues, el debido proceso se constituye en el principio básico de observancia fiel, en el presente procesamiento. 5.3. La etapa de impugnación en el sistema procesal penal ecuatoriano. a) La etapa de impugnación es la fase procesal en la cual, las partes involucradas en un ilícito, manifiestan su inconformidad con la decisión tomada por los órganos jurisdiccionales, sea esa definitiva o incidental; impugnación que se la realiza a través de los diferentes mecanismos denominados recursos, los cuales deben estar previstos en la respectiva ley de la materia y en las demás conexas. En el Ecuador ese derecho ha sido reservado para las partes procesales que intervienen en cualquier proceso, ya sea de índole penal, de tránsito o civil, con la finalidad de que a través de la impugnación ante un órgano jurisdiccional de superior jerarquía, tal decisión sea revisada, en caso de que contenga errores que deban corregirse y que hayan sido perjudiciales para las partes. Esta fase procesal tiene su fundamento en la disposición constitucional prevista en la letra m) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución que como derecho de protección ha sido positivisado y que concede a las partes el derecho a: “…m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”. Cipriano Gómez Lara, en su obra Teoría General del Proceso, Pág. 335, nos dice que la impugnación es una fase procesal en la que “las partes cuentan con los medios para combatir las resoluciones de los tribunales, si éstas son incorrectas, ilegales, equivocadas o irregulares o pronunciadas sin apego a derecho”. Lo que concuerda obviamente con el sentido que tiene la impugnación en la estructura jurídico-procesal ecuatoriana, es por ello que el derecho a recurrir es una de las garantías básicas del debido proceso. b) En este sentido la Corte Constitucional, en varios fallos viene sentando un precedente respecto a la definición del debido proceso, ante lo cual en la sentencia 0016-13-SEP-CC, en el caso N. 1000-12 EP, de fecha 16 de mayo del 2013 indica: “ El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran dentro de un litigio, en aquel sentido, existen garantías que deben ser observadas con el objeto de que aquel constituya un medio para la realización de la justicia” y de esta forma mantener el principio de igualdad de armas; indica la Corte que para el tratadista Mario Houed “la definición del debido proceso tiene que observarse estrechamente vinculada con el respeto de las garantías y derechos fundamentales del individuo de la tutela efectiva de las libertades e intereses legítimos de los ciudadanos, su tratamiento digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretenda la satisfacción de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solución pacífica y sin dilaciones del conflicto) y la realización de la armonía o paz social, entre otras premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento”. c) De igual forma en la sentencia N. 012-13-SEP-CC, en el caso N. 253-11-EP de fecha 9 de mayo del 2013, la Corte Constitucional indica: “Dentro de los derechos de Protección, previstos en la Constitución de la República se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y a la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. […] La aplicación de las garantías del debido proceso no sólo es exigible a nivel de las diferentes instancias que integran la función judicial, sino que deben ser respetados por todo órgano que ejerza funciones de carácter materialmente jurisdiccional. Al respecto Arturo Hoyos manifiesta que el debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones injustificadas, oportunidad razonable de ser oídos por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley, contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. Bajo estos parámetros, es decir el derecho al debido proceso, el recurrente en su derecho a impugnar ha indicado que el recurso de apelación lo ha planteado con la finalidad de que el Tribunal de Alzada, revise el contenido del fallo condenatorio, por ser contrario a la Ley, debemos indicar que los Art.s 75 y 82 de la Constitución de la República, que imponen el derecho al debido proceso, el acceso a la tutela judicial efectiva y la seguridad jurídica con intervención de juzgadores imparciales; porque no basta con acceder a la justicia, sino que la respuesta que recibe todo justiciable tiene que ser en atención al contenido de todas las actuaciones, ya sea tanto de fiscalía como de los juzgadores que deben ser objetivas, ya sea para introducir elementos de cargo o descargo o para valorar la prueba como corresponde, sin favorecer o perjudicar a ninguno de los sujetos procesales, pues aquello sería actuar con discrimen lo que se encuentra prohibido por la Ley Fundamental; porque el juicio de reproche de orden penal tiene como objeto demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado, sobre la base de actuaciones objetivas que tiene como fin destruir o ratificar el principio de presunción de inocencia que le asiste a toda persona, por lo que no le es permitido actuaciones simuladas o parcializadas de los operadores de justicia o juzgadores, puesto que sus resoluciones o fallos deben ser motivados, como señala el literal l del numeral 7, del Art. 76 de la Constitución y, obviamente bajo esos presupuestos la arbitrariedad, la irracionalidad y la falta de sustento material o inmaterial en las afirmaciones o acusaciones que obran en los recaudos procesales, no tiene asidero y deben ser rechazadas. 5.4. Elementos probatorios. 5.4.1 Con tales antecedentes, es necesario examinar las pruebas actuadas en esta causa conforme al debido proceso, en la etapa del juicio oral y a partir de su persuasión, decidir si se le condena o se le ratifica su estado de inocencia al recurrente. Será lo primero si las pruebas y evidencias oportuna y legalmente recogidas aportan certeza de que, responsablemente, cometió la conducta punible que la Fiscalía le atribuyó. Lo segundo, si no se cumplen los anteriores requisitos, bien porque no se destruya su estado de inocencia tal como lo alegó la defensa, ora porque sobre esos factores no se logre certeza o supremo convencimiento. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 5.4.2. De conformidad al Art. 454 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción, como la responsabilidad del acusado, por su parte el Art. 5 numeral 3 Ibídem dispone: “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. 5.4.3. Prueba de cargo presentada por la Fiscalía: Prueba Testimonial: 5.4.3.a. Testimonio con juramento. Alejandro Emilio Espinoza Avilés, CboP de PPNN, parte de verificación de cámaras cercanas a donde se dio el hecho, a las preguntas formuladas por el fiscal, manifestó: P. Realiza el parte donde pone a conocimiento de la PPNN, al pie de la presente está su firma. Es la suya? R. Sí. Trabajó 11 años en la PPNN. En DINASED 1 año. P. Manifieste cuál fue su labor para dicho parte informativo? R- El 08ago2016 entré de turno donde mi compañero saliente me informó sobre una tentativa de asesinato contra un ciudadano estadounidense por lo que se me dispuso que ingrese hasta el sitio para ver cámaras del lugar. A pie se logra visualizar cámaras monitoreadas por la Iglesia Cruz del Papa. Me acerqué a dicho lugar y hablé con el Sacerdote Freddy Valencia quien me permitió revisar los videos. En lo que se estuvo revisando los videos para ver si se podía tener información para que el agente fuese delegado a su debido tiempo con oficio, mediante la fiscalía, se logró observa que efectivamente la hora en que llegaba un policía motorizado, la hora que un ciudadano circulaba en una bicicleta parece que escuchó u observó cuando se dio la novedad que este ciudadano gira y retorna lo que corrobora la esposa del ciudadano herido, quien prestó ayuda a su esposo. Se ve la presencia de un vehículo que salió del lugar, la cual en primera instancia la esposa del herido había indicado que era vehículo blanco o plateado que habían huido estos ciudadanos. Se pidió al párroco de la iglesia que grabe la investigación para que la tenga de respaldo. En avenida Pascuales se verificó una cámara pero los habitantes del domicilio indicaron que no funcionaba. Nos acercamos a otra dirección en la casa del domicilio del Sr. Borbúa que tenían cámaras pero que no había nadie que nos pueda ayudar. Esto me motivó a realizar este parte informativo sobre la existencia de estas cámaras cercanas al lugar de los hechos. P. Verificó algún video? R. Sí vimos la consola done se verificó. P. Obtuvieron información sobre ese video? R. El video fue visto y lo que se pudo observar es cuando salía el vehículo y cuando el ciudadano en bicicleta retorna hasta donde estaba la persona herida. Conforme dijo la esposa que alguien ayudó a su conviviente. Defensor. P. Diga si labora para el departamento de criminalística de cámaras? R. No, no soy perito soy investigador de la DINASED. P. Observó el video? R. Sí. P. Se vio el supuesto robo al señor estadounidense u otro sector? R La cámara en sí no enfoca cuando se está llevando a cabo el hecho del robo o de las heridas al ciudadano estadounidense. P. La cámara enfoca al señor Romero? R. No. Jamás he dicho eso, sino una persona en bicicleta retorna, gira y le presta ayuda a su conviviente. No presencié en sí a ninguna persona, lo que se vio fue salir un vehículo, pero no una persona agrediendo a otra. P. El vehículo que vio en el video es tipo jeep? R. Sí es de características tipo Jeep. P. No es el vehículo que participó en el hecho? R. Lo que puedo decir es un vehículo tipo jeep, por la resolución de las cámaras no se puede ver si era gris o beige. P. Como determina el retraso en las cámaras? R Por la hora real y la hora del video. Si estamos viendo el video en la computadora nos dice que ahora con las 03h15 y la computadora está marcando 03h45 o 03h35 nos podemos dar cuenta que la hora del video está adelantado y se informe mediante el parte para que el perito de audio y video revise puede tener esa información y comprobar como perito de criminalística. P. Es decir que no hay certeza de la hora exacta basándose en el video porque puede estar atrasado? R. Por lo general cuando se solicita estos videos hay margen de error y se lo determina con la hora real al momento de revisar el video. P. Conoce los nombres del que iba en la bicicleta? R. No. P. Cómo determinaría la resolución de esas cámaras? R. Rechazada por improcedente. P. Considera que la imagen era legible, como una televisión? R. Lo que se presenció lo he hecho constar en el parte para que ellos puedan determinar para que ellos indiquen si era bueno o malo. Sólo hice constar dónde estaban las cámaras. P. En algún momento aparece el señor víctima y su esposa? R. No se presenció eso. 5.4.3.b. Testimonio con juramento. Byron José Cedeño Carranza, Cabo Segundo de PPNN, parte de aprehensión del ciudadano Romero Salcedo y un parte de una entrevista con una fuente humana, quien manifestó: FISCAL. P. Usted realiza la aprehensión del procesado. Cómo usted lo detuvo? R. En circunstancias que estábamos con mi compañero Cbo Ronald Quiroz haciendo recorrido y con conocimiento de que Romero Salcedo Andrés frecuentaba el lugar de parque Sauces 9 y observamos una persona por la calle Antonio Parra Velasco por la farmacia Sana Sana con las mismas características del ciudadano Romero que tenía boleta de captura. Al interceptarlo procedimos a neutralizarlo pedimos documentación. Al ser la misma persona requerida se produjo su detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales. Esto en base a la aprehensión. P. Cumplían alguna orden? R- Teníamos orden de captura y estábamos buscando por el sector a Romero Salcedo porque teníamos información que siempre estaba por el mercado de Sauces 9. DEFENSOR. P. Con anterioridad conocía al Sr. Romero Salcedo? R- No. P. Diga si conocía al Sr. Dionicio Molina que fue la otra persona detenida por este caso? R. No. P. Diga si usted se contactó con Dionicio Molina para que mande mensaje de texto para encontrarse en Sana Sana y poderlo detener en ese momento? R No. P. Usted se lo encontró al señor Romero? R. Caminando por el sector. P. Realizó inteligencia o fue golpe de suerte? R. Realizando el recorrido. P. Tenía orden de captura en su mano o digitalizada? R. En nuestro trabajo nos dan un documento físico y digital y consta información del blanco e información requerida. P. No hizo labor previa de inteligencia? R. Sí. P. Si dice que no tuvo labor de inteligencia cómo así buscaba por ese sector a Romero Salcedo, de dónde sacó información? R. Como lo hago con todas las personas requeridas, siempre frecuente lugares que por versiones de personas dicen que lo ven por el sector. Y frecuentaba el mercado de Sauces 9. P. Sí hizo labor de inteligencia? R. Recorrido normal. P. preguntó por el barrio? R. Hice contacto con fuente humana anteriormente y obtuve el nombre del ciudadano. P. Esa fuente humana era Dionicio Molina? R No. P. Esa fuente humana usted dice que usó método de sonsacamiento? Qué métodos? R. Me entrevisté con él y dijo que había escuchado a varios sujetos conversando en Sauces 4 porque estaban asustado de haber disparado a un gringo en parque Samanes, bajo entrevistas y sin que tenga mayor conocimiento fui conociendo poco a poco de quiénes estaban conversando pues por trabajar en muertes violentas me interesaba la información que él tenía y así tuve conocimiento por la fuente humana. P. Usted ha indicado que varios sujetos habían participado en el hecho? R. La fuente reconoció a aleas Pipa y aleas Pechi, el cual supo manifestar que el ciudadano Pipa era Romero Salcedo Andrés Daniel y el ciudadano aleas Pechi era Molina Saltos Dionicio Rodrigo. P. Sabe si sigue detenido Dionicio Molina? R. No está detenido. P. Usted sabe porque está detenido? R. No. P. Hay alguna grabación con esta fuente humana o tipo de acto o firma de responsabilidad? R. Hay el documento plasmado que fue entregado en este caso a la secretaría de mi unidad y remitida a la fiscalía encargada del caso. P. No existe ese documento plasmado en el proceso. En este documento puso salgo sobre ese informe? R. Un informe con fuente humana y por protegerla para evitar represalias no se plasma el nombre y los que estábamos ahí plasmamos la información. P. Si el informe le dice sobre un nombre usted la detiene? R. Se hace solicitud poniendo a consideración de la Fiscalía. P. Estos informes que se hacen bastantes veces en temas de homicidio. Son remitidos a la fiscalía para que formen parte del informe? R. En mi área operativa tomo contacto a varias personas sobre fuentes que me dan información de varios casos que suceden en Guayaquil y hago informe de contacto y oficina de análisis y a su vez remite a fiscalía. P. Cómo la oficina de análisis analiza la información. R. Rechazada por improcedente. P. El haber hecho este informe de contacto y haberse reunido previo a detener al señor Romero se consideraría una labor de inteligencia? R. Sí. FISCAL. El Cbo realizó un parte informativo y pone a conocimiento de la defensa. FISCAL. P. Porque realizaron ese parte informativo de una forma clara manifieste acerca del informe que pone a conocimiento de la fiscalía. R. Por mis funciones como agente operativo encargado de recolectar información y a su vez proceder a la detención de personas requeridos en Sauces 4 me entrevisté con una fuente humana que había escuchado a varios sujetos entre ellos a Romero Salcedo aleas Pipa y Dionicio aleas Pechi conversar de forma asustada porque habían disparado a un gringo. Se obtuvo el nombre de la fuente humana la cual nos otorgó el número telefónico de aleas pipa y aleas Pechi y el lugar donde frecuentan ambos ciudadanos, del cual se hizo verificaciones de la información obtenida y a su vez nos encontrábamos investigando dicho evento que ocurrió el 07ago2016 y al ser de interés de nosotros se verificó la información y se puso a conocimiento de la superioridad que remite a la autoridad competente. DEFENSOR. P. Acostumbra a hacer estos informes investigativos? R. De contacto con fuente humana y verificación, sí. P. Sin embargo la fiscalía me ha objetado varias presuntas es agente aprehensor o investigador? R. Soy agente policial que recolecto información mas no soy investigador. P. Sobre la foto de pipa quién se la dio? R. La dio la fuente humana y la oficina de análisis procesa la investigación. P. Sobre el informe adjunta mapas que es donde frecuenta el señor Pipa que es el Sr. Romero Salcedo, de dónde obtuvo esos mapas? R. De Google Maps. Hice una captura y puse en conocimiento. Aclaración del Juez Abraham Cheing. P. Acláreme de acuerdo a la pregunta que le formuló el abogado defensor, cuáles son sus funciones en la Policía? R. Cumplo funciones en DINASED como agente operativo que recolectó información y procedo a la captura de los ciudadanos requeridos por la justicia, mas no investigo. 5.4.3.c. Testimonio con juramento. Luis Fernando Bayas Carey, Cabo Primero de PPNN, DINASED Zona 8, quien manifestó: FISCAL. P. Qué puede manifestar cuál fue su labor específicamente cuando detuvieron al ciudadano. R. El día de la aprehensión estaba como conductor para la captura. P. Recuerda el nombre del ciudadano que detuvieron? R. Se realizaron 2 detenciones. Entre una está el señor que está sentado aquí, no me recuerdo el nombre del ciudadano. P. Cuál fue su labor realizó? R. Conductor de uno de los vehículos. DEFENSOR. P. Usted firma por Dionicio Molina Saltos? R. Al principio participé, pero en el caso del ciudadano estuvo como conductor. P. Es normal que salga con el agente Cedeño Carranza? R. Sí depende del tipo de operativo. P. Es o no es cierto que antes en DINASED estuvo presente o conoció en una declaración de Andrés Romero Salcedo? R. Cuando realizamos aprehensiones lo llevamos al Agente aprehensor, lógico que debo estar yo. P. Hablo sobre algún hecho anterior, lo conocía de antes, porque lo vio declarando en la DINASED? R. Yo que me recuerdo mi mente es frágil no recuerdo haber actuado en otro momento con el señor. P. Cuando salió con el investigador Cedeño Carranza fueron a lugar por una supuesta fuente humana. Eso le mencionó Cedeño Carranza? R. Recolectando información nos movemos por muchos lados para consumo interno y se desplaza la investigación, nos movimos por muchos sectores como Sauces, Guayacanes para buscar estar personas que nos indican las fuentes humanas. P. Conoció usted información sobre Dionicio Molina sobre el paradero de Romero Salcedo? R. La verdad es que el grupo se maneja y cada cual recibe información. P. Conoció información sobre Romero? R. Personalmente no, pero por algún compañero y por informes de contactos pueden estar esos datos. P. Es correcto que Romero fue a Sana Sana al que mandaron información para aprehenderlo? R. Cuando fue la detención de Romero yo estaba como conductor, por el sector de Sauces 9. P. Romero Salcedo recibió un mensaje de texto para ir ahí? R. No losé, fue un operativo grande y actuamos varias unidades. P. Cuánto tiempo estuvo usted en el carro antes de ubicar a Romero? R. unos 40 minutos a 1 hora no recuerdo bien. P. Se quedó estático por donde lo aprehendieron o estaba circulando? R. Es depende del operativo porque son vigilancias que se hacen a pie o en el vehículo. P. Estuvo ahí esperando a Romero? R. Estuvo en un vehículo dando vueltas pero cercano al lugar de la detención. P. Cómo sabían que Romero iba a frecuentar esa zona ese día? R. Actuamos bajo disposición del jefe superior y el tipo de operativo son ellos quienes manejan la información que nos dan a nosotros. 5.4.3.d. Testimonio con juramento. Ronald Antonio Quiroz Ramírez, Cabo Primero de PPNN, unidad de DINASED, realizó parte de aprehensión, quien manifestó: FISCAL. P. Es su firma la que consta en el parte? R. Sí. P. Cuando realizó la aprehensión del ciudadano hoy procesado podría especificar fecha y motivo, delito flagrante u orden? R. Fue orden por la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de 17 de Agosto del 2016. P. Explique al tribunal cómo fue el momento que aprehendió al ciudadano? R. Estábamos por el sector de Sauces tratando de ubicar al ciudadano Romero Salcedo Andrés aleas Pipa persona que nos informó que estaría circulando por este sector el ciudadano con las características físicas de Romero Salcedo y encontrándonos por el sector se lo pudo observar caminando por la Avenida Antonio Parra Velasco por la farmacia Sana Sana se lo interceptó y se pidió documentación y como tenía orden de detención se hizo efectiva respetando sus derechos humanos y presentado ante la autoridad. P. Estaban haciendo seguimiento para dar con el paradero del ciudadano? R. tuvimos información que estaba merodeando por el sector. P. Cómo lo identificaron? R. Bajo información de una fuente humana. P. Encontraron algún objeto en la humanidad del ciudadano aprehendido? R. No consta en el parte de aprehensión. DEFENSOR. P. En el pasado por ser de DINASED conoció un asesinato de apellido Quincha en sector de Sauces 3? R No recuerdo porque he tenido varios eventos. P. Recuerda haber visto declarar en otro caso al Sr. Romero Salcedo en DINASED previo los hechos de esta causa? R. Una vez sí lo vi al ciudadano como testigo de un evento que sucedió en el sector de Sauces. P. Trabaja con el Sr. Cedeño y Pol Bayas? R. Sí. Trabajan conmigo en la oficina. P. Estuvo presente en la detención del Sr. Romero. Esta fuente humana es Dionicio Molina? R. No, su señoría. No. P. Conocía de antes al aleas Pipa que tiene el Sr. Romero? R Sí por el denominativo que le decían a él. P. Sus compañeros también conocían al Sr. Romero? R. Mis compañeros. No sé si lo conozco directamente y ellos responderán por la pregunta que me acaban de hacer. P. Hace cuánto tiempo conoce al aleas Pipa? R. Me pregunta por un evento anterior, de esa fecha más o menos. P. Diga si la fuente humana les dijo que iba a estar en Sana Sana es miembro de la DINASED? R. El manejo de fuentes humanas no se pude decir por reserva del caso. P Cuánto tiempo estuvieron ustedes en Sana Sana para aprehender al señor Romero? R. Estábamos haciendo labores básicas de inteligencia, 4 ó 5 horas, no recuerdo específicamente para poder localizar. P. Diga si el Sr. Romero fue a Sana Sana porque recibió un mensaje de texto para con inteligencia aprehenderlo? R. No. P. pasaba por ahí? R. pasaba por ahí y pasaba por la Sana Sana por la Av. Antonio parra Velasco. e) Testimonio de Gustavo Adolfo Román García, médico legista, quien manifestó: EXPUSO. FISCAL. P. Usted realzó un informe sobre el ciudadano Williams y realiza informe médico forense. Estampa su firma al pie del mismo y es su firma la que usa en sus actos públicos y privados? R. Sí. P. Qué tiempo labora como perito médico legal? R. 27 años como perito médico legista. P. Hágale conocer cuál fue su labor para la valoración médica a la víctima? R. Debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura y por orden de la autoridad que se encontraba la Ab. Blanca Noblecilla se hizo chequeo médico en Mitchell Cleve Williams, quien presentaba lesiones cuando fui y acudí a chequearlo se encontraba en el Hop Clínica Kennedy Alborada y luego en el Hop Luis Vernaza. El reconocido tenía heridas de toracotomía mínima a nivel del 6to, 7mo y 8avo espacio intercostal línea medio axilar, esta última a nivel anterior izquierda de toracoscopia diagnóstico. Herida de laparotomía exploradora de 23 cm con signos de cicatrización a nivel supra medio infra umbilical. Presencia de drenaje con succión continúa con líquido serohemático. Herida sub costal con grapas de 11,5 cm a nivel de hipocondrio izquierdo. Heridas por proyectil de arma de fuego orificio de entrada a nivel del muslo izquierdo cara externa 1/3 interior orificio de salida a nivel del hueco poplíteo. Revisando el informe médico fue admitido el día 31 agosto por derrame plural, herida por arma de fuego y post operatorio drenaje torácico. Había sido intervenido quirúrgicamente nuevamente, paciente transferido y estuvo 4 días de terapia intensiva hasta que pasó a una investigación que sería dado de alta del Hospital. Y en todo caso con esto se sugirió un tiempo de recuperación de más de 90 días a partir de la fecha de valoración y se terminó de hacer el 08SEP2016 a las 09h26, ya dentro de unas observaciones creí conveniente hacerlo el paciente estaba convaleciente. Como nota puse que el paciente había perdido de modo definitivo el vaso. Perdió un órgano. Esto es lo que puedo decir. Me ratifico en su contenido. P. La pérdida del vaso afecta el libre desenvolvimiento su función como ser humano? R. Si fuese un niño menor de 12 años podemos hablar que lo dejaría inmudeprimido, es un sujeto de más de 35 años de edad y tuvo tratamiento oportuno y adecuado y hacerle eso del vaso que no deja de ser un órgano importante, pero que si fuese un niño las cosas son un poco más complejas para el menor que se reintegre a la vida física. P. Ese vaso si no hubiese tenido la intervención inmediata de los médicos hubiese perdido la vida el ciudadano? R. Si no se hubiese atendido a tiempo y se deja sangrando el vaso va allegar a un shock hipovolémico, se hace un coágulo, mostacia pero se saca y no se saca puede llevarnos a peritonitis y complicaciones que puedan ocasionar la muerte. P. Cuántas heridas de bala tenía el ciudadano? R. Hay unas heridas de tórax que posiblemente pudo haber comprometido y heridas que sí están explícitas por herida de arma de fuego que tiene y salida del mismo. Hablamos de lesionología a nivel torácica y de muslo y por trayectoria pudo haber comprometido abdomen y lesiones a nivel de muslo. DEFENSOR. P. Usted elaboró ese informe personalmente? R. Correcto, yo lo hice. P. En qué fecha hizo el informe? R. Dieron la orden el 08sep2016 dada, pero yo lo hice ese mismo día 08sep a las 09h26. P. Cuándo entró el paciente a la emergencia para su atención? R. Parece que ha estado en la Clínica Kennedy Alborada y luego transferido al Hop Luis Vernaza el 07ago es decir un día antes de que yo lo valorara al paciente, cuando lo cogí fue en el Hop Luis Vernaza y se motivó los hallazgos encontrados, que estuvo en la clínica Kennedy desde el 07 al 25ago en coma inducido. Que se realizó drenaje de tórax y que estuvo 4 ó 5 días con pico febril y en el Luis Vernaza se hizo ecografía de hígado que salió graso leve y había colección de volumen. Había presentado ciertas molestias y complicaciones pero fue atendido y se solucionó ese problema que jugaba con su cónyuge Pokemon cuando fueron aprehendidos uno con pistola de juguete, cuando se retiraban los sujetos abracé a mi mujer y escuché unas palabras y pregunté qué dijeron, parece que tiene nacionalidad americano y le dijeron “quiébralos” hubo declaraciones que piensa que el motivo fue robarles el celular y estaban drogados. Esto dijo Mitchell Cleve Williams. P. Si estuvo en coma inducido en las fechas que dijo, qué fecha usted lo recibió? R. La orden fue el 08sep y tengo la contestación el mismo día 08sep a las 09h26. P. Si estuvo en coma en las fechas que observó, pudo salir de la clínica para que usted lo atendiera, pasó en su casa, salió al parque? R. Entró a la clínica Kennedy del 7 al 25ago con coma inducido por el problema que tenía. Coma preparado. Luego estuvo 4 ó 5 días en su casa. Le habían intervenido. Él pide alta a petición. Como estaba con fiebre lo llevan al Luis Vernaza, se hace ecografía del hígado y por ese motivo fue posiblemente nuevamente re intervenido. P. Usted estuvo la entrevista con él? R. Sí, estuvo personalmente en el Hop Luis Vernaza en un pensionado en el que efectivamente estaban restringidas las visitas aun cuando me presentó yo, porque estaban con temor de que algo le pueda ocurrir, tuve que presentar mis credenciales, que vayan facultativos, someterme al cogobierno, al médico de piso. P. Hay un record o grabación de su entrevista? R. No creo que haya es tal como vemos al paciente, ya se estaba movilizando. P. Cuál es su nivel de inglés? R. Como para no dejarme morir de hambre. P. Alto medio? R. Medio defendiéndome. P. Le pregunto esto porque la esposa dijo que no habla español y me sorprende bastante porque dice quién le disparó, da nombres y era un poco dudoso. Usted personalmente le hizo la entrevista en español. R. En español, ciertas cositas en inglés (are you pain) estaba de intérprete la mujer y habían venido a pasar algo de turismo en Ecuador, pero con esto que le pasó no quieren saber nada de turismo. P. En esa intimidad de doctor paciente y la mujer como intérprete, la esposa le mencionó que quien le había disparado era Andrés Romero Salcedo, con nombre y apellido? R. En la relación de los hechos y uno debe ser muy parco para no preguntar tanto ni mucho y lo mío era médico y me pusieron con los médicos del hospital, sin embargo hay casillero en lugar de los hechos y uno la maneja que puede quedarse con mucha información, pero ella supo manifestar a través de su cónyuge que intentaban jugar Pokemon cuando fueron sorprendidos con arma de fuego y otro que apuntó a mi mujer con arma de juguete y cuando nos alejamos escuché que algo dijeron que nos sabía lo que decían y la esposa le dijo que dieron “quiébralo” hubo detonaciones, 2 ó 3 y porque presentó las siguientes lesiones. Hasta ahí refirió, que el motivo era por robarle el celular, que estaban parece bajo efectos de droga. Es la pequeña historia. P. Cuando esta entrevista se dio en septiembre le supo manifestar que estaban detenido Dionicio Molina y Andrés Romero? R Negativo, eso no lo sé, eso sí no tengo conocimiento. P. Le manifestó algún particular como que ya los detuvieron? R. No porque no había fluidez, solo en la parte médica porque para hacer informe tuve que valerme de dos facultativos. P. Firmaron ellos? R. No, uno era médico internista y el otro era médico de piso, de dirección técnica. Tuvo que pedir autorización cuando supo que era el médico de la fiscalía me dieron acceso. P. Recuerda la conmoción social de este famoso Pokemon? R. Algo ahí escuché por ahí, pero hasta ahí nada más, no supe nada más al respecto. 5.4.3.f. Testimonio con juramento. Wilson Abelardo Guisqui Tierra, Sargento Segundo de PPNN, laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses en la Zona 8, pericia técnica de audio video y afines, quien manifestó: EXPUSO. FISCAL. P. Cuál fue la labor que realizó usted? R. Realicé informe pericial técnico de audio video y afines solicitado por fiscalía mediante oficio, como objeto de pericia fue la captura de imágenes del contenido de un video. Fue retirado mediante cadena de custodia en la cual consiste en un CD y un pen drive. Se designó como elemento 1 y elemento 2. El 1 es un CD de marca Verbatin, elemento 2 a un pen drive Kingston. Al realizar la experticia de imágenes se pudo observar imágenes en la cual se realizó de forma secuencial la captura de imagen en la que se puede visualizar en la lámina ilustrativa en el tiempo de 20h48:52s un automóvil de similares característica de Chevrolet Sail, así mismo se pudo ver las placas GSK6106. Este vehículo se estaciona frente a un inmueble como se puede visualizar. De dicho vehículo se vio a una persona masculina con pantalón gris y gorra como conductor y se puede ver en el tiempo 21:04:50 que procede a ingresar a un inmueble la persona que hace de conductor. Esto se realizó señor presidente. P. Puede especificar el color del vehículo? R. Sí, es de tonalidad oscura. P. Hicieron alguna comparación con el ciudadano que estaba dentro del vehículo con algún sospechoso, alguna identificación, pudo establecer la imagen del ciudadano con gorra que manejaba el vehículo? R. Las imágenes son de forma panorámica y el vehículo en mención se estaciona a gran distancia de la vídeo cámara y no se puede dar una visualización. DEFENSOR DEL PROCESADO. P. Cuando señala similares características al automóvil Chevrolet Sail, no tiene específicamente esa marca, sino parecido? R. Es una similitud porque se trata de imágenes. P. Cuando señala que el carro tiene tonalidad oscura cómo llega a esa conclusión porque el informe está en blanco y negro? R. Tal como se puede visualizar se indica. P. No hay duda que se trata de un carro blanco? R. Tonalidad oscura. P. No es un carro blanco? R. Tonalidad oscura, señor Presidente. P. Se ratifica que no pudo identificar a ninguna persona en el vídeo? R. Mi peritaje es sobre captura de imagen y no la identificación físico-humana. P. A qué distancia estaba esa cámara de dónde ocurrieron los hechos que se ventilaron en esta causa del parque Samanes? R. No podría indicar distancia, porque solamente hago descripción de imágenes. P. De dónde obtuvo ese pen drive y CD usted sargento? R. Retire del laboratorio de Criminalística, centro de acopio bajo cadena de custodia. Aclaración del Juez Mina. P. Usted indica que recibió los elementos 1 y 2. La secuencia de imagen contenían las mismas imágenes tanto en CD como en el pen drive? R. Sí, así es. 5.4.3.g. Testimonio con juramento. César Geovanny Ganán Paredes, Sgtos PPNN, labora en Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien manifestó: FISCAL. P. Realicé reconocimiento y avalúo de un vehículo. Con fecha agosto del 2016 se hizo revenido químico y valúo de un Chevroelt Sail sedán GSK6106 que se encontraba ingresado en el patio de retención vehicular. Luego de finalizar se concluyó que las numeraciones de motor, chasis y plaquilla son originales. De acuerdo a normativas internacionales se encuentra avaluadas son de 10mil dólares americanos. El vehículo estaba en regular estado de conservación. Color plomo. Defensor del procesado. P. Verificó a nombre de quién estaba matriculado el vehículo? R. No. El objeto de la pericia es revenido químico para determinar la originalidad de motor y chasis, identificación de propietario no solicita en dicho oficio y no contempla el revenido químico. P. Qué conclusiones se obtiene de una pericia de revenido? R. SE llega a determinar si son o no originales, el motor chasis y plaquilla adherida al vehículo. 5.4.3.h. Testimonio con juramento. Miguel Ángel Carranza Quiñónez, CboP. de PPNN, brigada de Sibprobac, quien manifestó: Sobre el informe preliminar de investigación y reconocimiento indicó que: Siendo delegado con fecha 15 agosto por la señora Fiscal Blanca Noblecilla procedió a realizar reconocimiento de lugar de los hechos en torno a la denuncia presentada por la víctima Michelle Williams de nacionalidad norteamericana. Me trasladé hasta el lugar de los hechos específicamente a las calles Teodoro Alvarado Olea e Isidro Ayora Cueva, sector norte. La misma que se trata de una vía pública y en la parte posterior existe la iglesia denominada con la Cruz del Papa, es una vía desolada, poco tránsito vehicular, asimismo existe un canal de agua poco alumbrado, esto fue lo que pude verificar en el reconocimiento que realicé del lugar de los hechos. P. En relación al informe preliminar de investigación de una forma clara precisa y concreta manifieste cuál fue su labor para poner en conocimiento su informe? R. Específicamente con fecha 15 agosto igual que el reconocimiento me llegó delegación para hacer la investigación del ciudadano Mitchell Cleve Williams, designado por la PPNN unidad de DINASED en la que prestaba mis servicios, procedí a realizar varias actividades, entre ellas contactándome con la denunciante y denunciante, luego tomé contacto con los señores cabo de PPNN Espinoza Avilés Alejandro que fueron las personas que hicieron levantamiento de cámaras en el lugar de los hechos. Asimismo tomé contacto con el Cbp Quiroz Ronald el mismo que hace conocer que dentro de sus verificaciones que realizaron en su momento en que se cometió el hecho pudieron tomar contacto con varios ciudadanos con quienes pudieron obtener información acerca del caso que se está investigando. De igual manera se tomó versión libre y voluntaria de la señora Moya Beatriz Emilia de nacionalidad ecuatoriana de 21 años de edad, domiciliada en Mucho Lote. Dentro del informe se hizo verificación del lugar de los hechos, esto es, en la Cruz del Papa, norte de la ciudad, donde pudimos contactar al momento de la verificación que existían cámaras de seguridad en dicha iglesia y también en la avenida principal Isidro Ayora, de igual manera en la acera se pudo constatar que existía pedazos plásticos presumiblemente de una pistola de juguete lo cual manifestó la víctima. Cabe indicar que luego de haber realizado las diferentes diligencias en mi informe preliminar solicito a la fiscalía salvo el mejor criterio, las boletas de detención con fines de investigación de Romero Salcedo Andrés Daniel y Molina Saltos Dionicio. De igual manera hago constar en mi informe que una vez que estas personas sean detenidas sean llevadas a la Cámara de Gesell para reconocimiento de testigos presenciales que estaban presentes en el lugar de los hechos. Esto como parte más importante dentro de mi informe. FISCAL. P. En qué sentido pidió la Cámara de Gesell? R. Porque teníamos información preliminar de compañeros de campo, de unas fotografías las cuales tenían que ser verificadas y puesta físicamente con las personas que constaban en dicha foto, al momento de la captura de los sospechosos para que sean identificados por las víctimas. P. Algún testimonio anticipado? R. También solicité a la víctima. P. Porqué solicitó eso? R. Por cuanto el ciudadano de nacionalidad estadounidense teníamos información que iba a salir del país porque tenía que seguir con su tratamiento médico en los Estados Unidos. Defensor del procesado. P. En su informe usted señala que usted solicita a la fiscalía la detención con fines investigativos de Romero Salcedo porque motivo solicitó esa detención, bajo qué fundamentos? R. Se solicita eso por cuanto mis compañeros de campo que fueron entrevistados por mi persona, habían elaborado un parte informativo donde ellos indicaban que mediante información o fuentes humanas habían tenido conocimiento que las personas que participaron en el hecho serían la persona que hago constar dentro de mi informe. P. Estos compañeros que le dicen que Romero están implicado quiénes son? R. Cabo Primero Quiroz Ramírez Ronald que firma el parte informativo y con él me entrevisté e hice constar en mi informe y parte del parte informativo que él elabora. P. Usted pide la detención justamente para que procedan a ponerle una cámara de Gesell para que las víctimas reconozcan al Sr. Romero. R. Así es. P. Por qué no solicitó en vez de detención que podría ser excesivo que se llame a rendir versión a Romero? Porqué tendría que llamarlo por fines investigativos? R. Rechazada por improcedente. P. Porque usted no solicita al fiscal que en vez de él de pedir detención que llame a rendir versión a Romero de manera voluntaria a la Cámara de Gesell? R. Rechazada por improcedente. P. Usted pudo haber sugerido a la Fiscalía que en vez de una detención para investigación pudo haber sugerido que llame a rendir versión a Romero Salcedo y Cámara de Gesell? R. Cómo indicó el señor fiscal, yo sólo sugiero, queda a criterio de la Fiscalía si toma la sugerencia en mi informe. P. Por qué no sugirió a versión voluntaria? R. Dentro de la investigación la fiscalía tenía que solicitar las versiones, por cuanto nosotros no tomamos versiones a los sospechosos. P. Qué fecha usted realizó las investigaciones basadas en su informe, no la fecha del informe? R. El hecho ocurrió el 07ago y nosotros procedimos mediante delegación con fecha 15ago. Ya se venía realizando previos partes informativos. P. En su informe usted señala que el cabo Quiroz Ramírez es el que le pide o señala que Romero Salcedo está implicado por fuentes humanas, le entregaron algún soporte para que coloque eso en su informe? R. Fotografías y como son fuentes humanas solamente el investigador a cargo los conoce. En este caso yo no pude conocer a esta persona. P. Si el día de mañana yo soy el cabo Quiroz y le digo que el sospechoso es la persona del fiscal que está en frente mío? R. Rechazada por improcedente. 5.4.3.i. Testimonio de Adolfo Quintuña Aucapiña, Sargento Segundo de PPNN, quien manifestó: FISCAL. P. Es su firma la que consta en su informe? R. Sí. P. Denos a conocer cuál fue la información que pudo recabar dentro de la investigación para esclarecer este hecho. Haga conocer de forma clara precisa y concreta, lo que usted pudo investigar? R. Con relación a la investigación fue mediante oficio 1065 de 22 agosto 2016 suscrito por la Ab. Tania Gualoto, Fiscal 4 de Personas y Garantías. En base al parte policial del Tnte. Jara Núñez que da a conocer la detención del Sr. Molina Saltos Dionicio, en base al parte Myr Acosta Orbe Germán de 17 agosto 2016 da a conocer la detención de Romero Salcedo. El agente investigador el 01 Septiembre 2016 se trasladó a calles Teodoro Alvarado especialmente en el Parque Samanes, Iglesia Cruz del Papa, se ve escena abierta, calles asfaltadas, luminarias públicas, y según versión del denunciante por la señora Beatriz, se había encontrado con su esposo Mitchell Cleve Williams de nacionalidad norteamericana y que había sido herido por arma de fuego. Luego el investigador se trasladó hasta Sauces 8 donde el Tnte Jara había detenido a la detención de Molina Saltos en cumplimiento a la boleta emitida por el juez Angel Moya. Así como detención del vehículo Sail GSK6106 se encuentra la iglesia Rosa Mística, escena abierta, alumbrado, circulación de personas y vehículos normal. También me trasladé a Sauces 9, calle Antonio Parra por farmacia Sana Sana que según el parte se procedió a la detención de Romero Salcedo por boleta emitida por Angel Moya, juez de flagrancia. Escena abierta. En verificaciones se pudo observar que se encuentra especialmente en las calles Teodoro Alvarado cámaras de seguridad, se verificó a Saltos donde registra una boleta, como también al Sr. Romero en el SIIPNE donde registra detenciones por diferentes causas. Se verificó el Sail que no presenta ninguna restricción y está a nombre de Saltos Guerrero. P. Qué tipo de vehículo refiere? R. Sail, placas GSK6106 color plomo. P. Dónde se encontraba ese vehículo cuando lo retuvieron? R. En Sauces 8 calles 14ª. Según el parte policial elaborado por el Tente. Jara Núñez. Que hizo detención de ciudadano y del vehículo. Que según el parte de Molina Saltos Dionicio. Defensor del procesado. P. Usted en su informe señala, verifica quién es el propietario del vehículo? R. Una vez verificado a nombre de Saltos Guerrero Fabián José. P. Es algo para Molina Saltos Dionicio que fue encontrado con el carro? R. No podría yo determinar esa situación, no está en el informe. P. Me podría decir si usted puede solicitar versiones o algún otro tipo de pericia para esclarecer el hecho en los que usted trabajo? R. Requerimientos al señor fiscal se le puede pedir, como en este caso revenido químico e historial del vehículo. P. Usted podría pedir informe médico de las personas detenidas, que se hagan pruebas de parafina? R. Eso lo determina fiscalía. P. En su experiencia como agente es común realizar pruebas de parafina para casos que haya tentativa de asesinato? R. Como indica el señor fiscal antes se usaba ese método y ahora se hace barrido electrónico, pero eso se hace por Criminalística mediante pedido de fiscalía. P. Pudo verificar si algún momento el vehículo pertenecía a Romero Salcedo o sí este tiene licencia de conducir acaso? R. El sistema integral indica a Fabián José Saltos Guerrero está registrado ese vehículo. 5.4.3.j. Testimonio con juramento. Édgar Ismael Pérez Logroño, CboS de PPNN, quien manifestó: FISCAL. P. Sobre el informe ocular técnica, indique cuántos informes realiza? R. 250 informes en todo el trayecto. P. Consta su firma? R. Así es. P. Especifique y aclare qué es lo que realizó dentro del informe? R. EL 08 agosto estábamos con mi Tnte Juan Bonilla y fuimos notificados por el 911 para fijación de lugar de los hechos y una vaina que estaba sobre la calzada, acudimos al punto hasta distrito Modelo, guayacanes, en parte posterior de la Iglesia Cruz del Papa, Samanes. Al llegar al lugar estaba protegido por la policía y patrulleros se fijó el lugar donde se encontraba la vaina que si me permite leer tenía en el culote “wi” punto 25. Se fijó lugar sobre el 08ago2016. P. Qué evidencia encontraron? R. Una vaina percutida. Existían unas manchas de color rojo en la avenida Teodoro Maldonado. Defensor del procesado. P. A qué se refiere como vaina percutida. Describa? R. Se refiere a una parte de un cartucho que está conformado por bala, vaina y culote, la vaina es cuando está completo. P. Usted está acreditado como perito en criminalística, cuánto tiempo se puede hacer un examen de barrido de pólvora o prueba de parafina para ver si alguien ha disparado? R. Depende del tipo, unas 24 horas si el ciudadano está en situación que sus manos no sean lavadas, ni alteradas, ni uso de reactivos. P. Si a una persona le pusieran gas pimienta o gas mostaza en los ojos cuánto tiempo duraría una prueba, lesión que se podría haber sufrido de esto en los ojos sobretodo? R. Si no se aplica un tratamiento como lavarse el rostro, dura unas 3 ó 4 horas. El gas pimienta se queda en sus ojos, pero si se da tratamiento enseguida se lava y sus ojos se tornan rojos. P. Si quisiera probar que ha sido puesto gas pimienta para ver si le echaron a una persona. Sobre el INFORME de reconstrucción de los hechos. P. Haga conocer la reconstrucción de los hechos cuándo la realizaron, la hora aproximada y cuáles son sus conclusiones? R. Dentro de nuestra función existe mediante oficio de autoridad competente como el señor fiscal, nos trasladamos al lugar donde se presume se cometió el hecho y esta vez nos compete a nosotros. Fue realizada el día sábado 08sep2016 a las 20h00. En cuanto a conclusiones del informe solicito de la manera más comedida al Tribunal que por extensión pueda acudir sobre el relato de los participantes. 3.1. Acorde al relato de Daniel Romero dijo que se encontraba en su domicilio en Samanes 7 y nunca estuvo en el lugar de los hechos en la fecha de 08ago. 3.2. Acorde al relato de Molina Saltos, manifiesta que estaba en su domicilio de Samanes 7 y nunca estuvo en el lugar en esa fecha. Conclusión 3.3. acorde al Relato de Beatriz Moya Sacón, el día 07ago2016 a las 21h00 mientras estaban caminando por parque Samanes hacia la Iglesia Cruz del Papa con su esposo Mitchell Cleve Williams que vieron dos personas paradas en la esquina y un vehículo parado con las luces prendidas y al frente estaba otro vehículo y al momento de cruzar las calles observan a las personas al interior del vehículo y reconocen a Dionicio que estaba con camiseta tipo Polo, que pasaron por en medio de los dos chicos que son los que le asaltaron, identifica a la persona que estaba arrimada a la pared como Andrés con camiseta color azul y pantaloneta negra, seguían caminando y con celular guardado, pero su esposo cada momento estaba regresando y mira que tiene esa forma de ser porque es militar, pero estaba tranquilo porque veía personas y vehículos. Cuando llegaron a la puerta metálica, se encontraban probando el juego Pokemon en la tablet, pero no sirvió el GPS, se fueron del lugar algunas personas y vehículos y unos niños le manifestaron que al interior de la iglesia había una Poke Parada y ambos se detienen y le toman una foto a su esposo, pero Beatriz Moya no guardó su teléfono, lo tenía en la mano, su esposo le dijo que guardare. Observa a dos tipos. A uno lo idéntica la Policía y al otro lo identifican como Andrés. Le dijeron que se parara ahí y el esposo como no entiende inglés le dijo “está bien” y cuando sacaron sus armas vieron que era de verdad. El esposo se encargó de Andrés y el otro persiguió a su esposa. En ese momento mi esposo le lanzo el gas a Andrés. El esposo fue atrás de ellos, pero no ella que respiró el gas pimiento. El de la camiseta amarilla le dice “quiébrala” y como tenía gas pimienta le dispara a la pierna de su esposo. Luego ve que Andrés le apunta nuevamente, se escuchan disparos, él se sienta y le dice a su esposa “me dispararon”. 3.4. Acorde al relato de Beatriz Moya manifiesta que la persona que estaba al interior del vehículo lo identifica como Dionicio con camisa polo blanca. 3.5. Acorde al relato de Beatriz Moya, manifiesta que la persona que apunta con un arma es Andrés y el momento en que su esposo la abraza escucha los disparos. Defensor del procesado. P. En su experiencia si una persona ha sufrido un ataque con gas pimienta en la cara puede apuntar con precisión? R. No, señor abogado. P. En su relato usted señala en sus conclusiones hace un resumen y recoge versiones de los teóricamente implicados. Señala que el estadounidense echó a Andrés gas pimienta y que luego el esposo fue atrás de los demás porque Andrés tenía pistola de juguete? R. Así es, de igual manera está plasmado el relato directo de cada integrante. Manifiesta que estuvieron forcejando, lanza el gas pimienta al señor Andrés, pero no se pudo escapar, ahí lo agarra el señor estadounidense. Aclaración de Juez Cheing. P. Indique los nombres completos de las personas que ha mencionado. R. Sr. Andrés Romero Salcedo, Sr. Dionicio Rodrigo Molina Saltos y la Sra. Beatriz Emilia Moya Sacón. 5.4.3.k. Prueba documental. (i) Parte informativo realizado. (ii) Parte informativo por Cabo Quiroz Ronald, Bayas Luis y Cedeño Carranza. (iii) Partes de aprehensión de Molina Saltos y Romero Salcedo. (iv) Informe médico legal realizado por el Dr. Gustavo Román, perito de la fiscalía. (v) Certificado biométrico de Andrés Romero. (vi) Acta de formulación de cargos. (vii) Informe pericial de audio y video por el Sgto Gusqui. (viii) Informe pericial de identificación de marca seriales por Ganán Paredes. (ix) Informe preliminar de investigación y reconocimiento de lugar por Cbo Mgiguel Carranza. (x) Informe investigativo por Sgtos Quintuña Aucapiña Adolfo. (xi) Informe reconocimiento inspección ocular y reconstrucción de los hechos realizado por el Cbo Edgar Pérez Logroño. (xii) Historia clínica del Hop Clínica Kennedy donde se atendió la víctima de este hecho. (xiii) Acta de identificación del sospechoso donde comparece Beatriz Moya y reconoce en las tres exposiciones a Andrés Romero en el primero 9, luego en el 7 y tercer grupo en el número 1. (xv) Acta de identificación del sospechoso ciudadano norteamericano Michelle Kleber Williams que reconoce a Romero Salcedo Andrés que victimó a su humanidad. (xvi) Testimonio anticipado de la víctima, que en su parte medular menciona: “Que caminó a lo largo de la calle por el tema del juego Pokemon, vio a dos hombres con actitud sospechosa. Buscaban Pokemon, hablaban bastante tiempo, pasaba mucha gente. Luego pidió retirarse porque no le gustaba el lugar. Le pidió a su esposa que guarde su celular. Uno de ellos tenía una pistola de verdad y el otro una de juguete, yo tenía una lata. Vi lo que sacaba del abrigo de su esposa. Parecía que era de madera la pistola porque se rompió después del spray yo seguía corriendo, tres veces. No sentí que me habían disparado. Tenían un Ford plateado, les tiré spray de pimienta, golpeó el carro, casi chocan con otro vehículo. Regresé a ver si mi esposa estaba bien, empecé a ver que me molestaba la espalda. El chico no entendía inglés. Le dije a mi esposa que me dispararon. Estuvo 2 semanas en coma. Al indicar quién le disparó dijo que era camiseta azul, short, pequeño y con bigote. De la persona que vio en la foto vio a la persona. Identificó a primero, no era piel oscura, es como del tamaño de mi hijo de 10 años, estoy seguro que él disparó, el que señalé. Era pequeño, usaba camiseta azul y short. El que golpeó a mi esposa estaba con camiseta amarilla. La persona que me muestran no se acercó a nosotros, estaba en el vehículo. Recuerda que era carro plateado. La víctima tenía preparación militar. Que tiene bastante preparación militar. Que estaban mi esposa, yo y dos atacantes, otra persona en bicicleta y dos o tres personas patinando. Que mi esposa estaba cerca de la pared no sabía cuándo me dispararon porque seguí peleando. Que una amiga le dijo que nos viéramos en el parque, mi esposa también quería atrapar más porque yo tenía muchos. El señor del vehículo se quedó adentro y dijo que solo conducía. Que el vehículo tenía las luces preguntas. Cuando estaba en el hospital le mostraron foto y dijo sí reconocía a alguien pero estaba en el hospital. No recuerda la hora, pero estaba en un gran parque. Que vive en el sector de Mucho Lote. Que el atacante de su esposa era delgado, más delgado del que me atacó, camiseta amarillo. Que las lesiones fueron en su pierna, espalda y atravesó pulmón, atravesó páncreas. Que ella tenía un hematoma por golpe de la pistola falsa, que fue en la parte derecha”. 5.4.4. Prueba de descargo presentada por la defensa del procesado: a) El procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, manifestó que se acoge al derecho del silencio. b) Prueba Documental: Manifiestan que se acogen a todo lo que le sea favorable todo, pero que se reproduzca a su favor la detención del señor Molina Dionicio, así como lo que consta a fojas 44 y 45 fotos. SEXTO. Consideraciones de la Sala. 6.1. Descritas las pruebas antes mencionadas, es necesario analizar que en un estado de derechos como es la República del Ecuador, es obligación como funcionarios judiciales velar por el reconocimiento y cumplimiento de todos los derechos constitucionales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, lo que se traduce en una seguridad jurídica establecida en el Art. 82 ibídem, que señala que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en respeto a la constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes además dentro de la seguridad jurídica que reviste un estado es importante y primordial activar que el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Carta Magna, principios que se deben cumplir en concordancia con lo determinado en el Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Pacto de San José, y en cumplimiento al principio de legalidad establecidas en las normas internas de cada estado, en este caso el Código Integral Penal Ecuatoriano vigente al cometimiento de la infracción, determina la tipificación en el: “Art. 144. Homicidio. La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, considerando obviamente que en la causa motivo de apelación estamos frente a una tentativa que de acuerdo al Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal merece una pena inferior al decir: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. En cuanto al bien jurídico que se pretende proteger con la ley, al tratarse del delito de homicidio, en el grado de tentativa, constituye la vida y la integridad física. En este sentido, la conducta de homicidio, contiene los siguientes elementos: a) La muerte de una persona, causada o provocada por una tercera persona; b) La causa o motivo; y c) La intencionalidad de causar la muerte. La calificación del hecho como tentativa de homicidio es correcta, si se toma en cuenta la gravedad de las lesiones causadas como es la herida de proyectil con arma de fuego, la cual genero una recuperación mayor a 90 días, y como bien lo asevera el informe de reconocimiento médico, la víctima había ingresado a esa casa de salud el día 31 de agosto del año 2016, por sufrir una herida con arma de fuego con derrame plural, por lo que fue intervenido quirúrgicamente, la víctima presentaba heridas de toracotomía mínima a nivel del 6to, 7mo y 8avo espacio intercostal línea medio axilar, esta última a nivel anterior izquierda de toracoscopia diagnóstico. Herida de laparotomía exploradora de 23cm con signos de cicatrización a nivel supra medio infra umbilical. Presencia de drenaje con succión continúa con líquido serohemático. Herida sub costal con grapas de 11,5 cm a nivel de hipocondrio izquierdo. Heridas por proyectil de arma de fuego orificio de entrada a nivel del muslo izquierdo cara externa 1/3 interior orificio de salida a nivel del hueco poplíteo; lesiones causadas con instrumento idóneo para producir la muerte, por lo que tenía que tipificarse como tentativa de homicidio, considerando de igual manera lo súbito del ataque a la víctima, que se hallaba totalmente indefensa y con arma de fuego, con el ánimo de darle muerte, no teniendo el agresor ningún tipo de lesión, por lo que se le considera en la categoría de homicidio. En concreto, la tipificación como tentativa de homicidio ha sido realizada correctamente por el Tribunal a-quo. 6.2. La tentativa contemplada en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, para el tratadista José Antonio Caro John, en su obra titulada “Summa Penal”, Perú, segunda edición, 2017, pág. 66, puntualiza que “la tentativa no solo comprende el comienzo de los actos ejecutivos, es decir, la exteriorización de los actos tendientes a producir el resultado típico, sino también requiere que el agente quiera los actos que objetivamente despliega, aun teniendo conocimiento de su peligrosidad, teniendo además, la intención de proseguir en la ejecución de los actos necesarios para la consumación del delito”, de lo anterior, se infiere que en el presente caso, el procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, demostró la intención de acabar con la vida de Mitchell Cleve Williams, al momento de disparar en dos ocasiones contra su humanidad, lo que no llego a concretarse, ya que fue trasladado inmediatamente a un centro de salud, en el cual fue atendido quirúrgicamente. El tratadista Tomas Aladino Gálvez Villegas en su obra titulada “Derecho Penal, Parte Especial”, jurista editores, Perú 2012, señala que en el proceso del delito se destacan dos fases: la fase interna, que comprende la ideación y la fase externa, que abarca los actos preparatorios, la tentativa, la consumación y el agotamiento del delito, de lo anterior se infiere que en el presente caso, el procesado solo llego hasta la etapa de tentativa por cuanto el delito de homicidio no llego a consumarse, en cuanto a lo referido por la defensa que se trata de un robo, esta sala comparte el criterio emitido por el Tribunal a-quo, en cuanto a señalar que la actuación del procesado no se encuadra en el delito de robo, por cuanto al momento en que el procesado Andrés Daniel Romero Salcedo acciono en dos ocasiones el arma de fuego en contra de la humanidad de Mitchell Cleve Williams, generándole graves lesiones en su cuerpo, conllevándolo a una incapacidad mayor de noventa días, siendo que dicha actuación se encuentra en tentativa de homicidio y no en el ilícito de robo agravado porque este tipo de delito se caracteriza por la amenaza y amedrentamiento que ejerce el sujeto activo en contra del pasivo, para sustraer o apoderarse de la cosa mueble propiedad del sujeto pasivo, mientras que el homicidio es la conducta en suprimir, por cualquier medio, la vida de una persona, y en esta, como en toda conducta, es preciso atender al factor subjetivo (dolo genérico: intención de matar o animus necandi) que mueve y guía la voluntad hacia la finalidad de quitarle la vida a otro, según lo señala el tratadista Humberto Barrera Domínguez en su obra titulada “Delitos contra la vida y la integridad personal”, Bogotá 1985, pág. 24, al respecto es necesario indicar que entre el comportamiento del procesado y las lesiones de la víctima (por cuanto no llego a la pérdida de su vida) debe tenerse la necesaria relación de causalidad, en la cual destaca el hecho que el medio comisivo del delito fue directo por cuanto el procesado acciono sobre el sujeto pasivo, a través de disparos con arma de fuego, siendo este un medio positivo, que se caracteriza por el hecho de que a través del mismo, se puede producir indiscutiblemente la muerte, siendo que en el presente caso, la vida de la víctima Mitchell Cleve Williams, no resulto suprimida, por circunstancias ajenas a la voluntad del procesado, no obstante haber acudido este a actos idóneos e inequivocadamente dirigidos a dar muerte a la víctima, el delito tomó la calificación de tentativa de homicidio, al respecto es necesario traer a colación lo que señala el tratadista Claus Roxin, en su obra titulada “Derecho Penal, Parte General Tomo II”, España 2014, quien define a la tentativa como una actuación próxima al tipo con dolo de realización típica, que exige una decisión o resolución de actuar dirigida a la consumación del delito. 6.3. Es indiscutible, que está demostrado que Andrés Daniel Romero Salcedo, de manera dolosa inició la ejecución del tipo penal de homicidio contemplado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal toda vez que actuó con premeditación al accionar en contra de su humanidad un arma de fuego, la que produjo en la víctima graves lesiones que fueron en la pierna, espalda, pulmón y páncreas que conllevo a varias intervenciones quirúrgicas, actuando de forma deliberada e inhumanamente en su contra al disparar en reiteradas ocasiones en contra de la víctima quien no tuvo oportunidad alguna de defenderse ante tal accionar, sin embargo no lográndose consumar la infracción toda vez que la víctima Mitchell Cleve Williams corrió por su vida, aunado al hecho de que fue atendido por una casa de salud oportunamente siendo intervenido quirúrgicamente para salvar su vida, que es una circunstancia ajena a la voluntad del autor del delito. Con mucha razón alegan los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Aran, en su obra titulada “Derecho Penal. Parte General” 8va edición, pág., 416 de que “la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. No hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo). El At. 22 del Código Orgánico Integral Penal establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En la especie, está probado que Andrés Daniel Romero Salcedo, puso en peligro con su conducta penalmente relevante la vida de Mitchell Cleve Williams, el tratadista Hans Welzel. Derecho Penal Alemán, p. 224, señala que “la tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo, por el contrario el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado”. Por otro lado, Franco Loor en su obra “Fundamentos de Derecho Penal Moderno”, Tomo II, p. 435, sostiene que “la doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación en peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el derecho. También Carlos Creus en su libro Derecho Penal. Parte General, pág. 419 establece que la tentativa “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica”.La tentativa, es aquella conducta que se enmarca en la norma del Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. Para que sea punible la tentativa debe cumplirse tres requisitos, debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y que el bien jurídico protegido esté en peligro. El acto se vuelve típico, antijurídico y culpable, ya que al momento de dar inicio a la ejecución de los actos que conllevan al ilícito concurren estos tres elementos en el sujeto activo. Jeseheck y Weigend, Maurach, pág. 553 establecen que: <>. En el delito consumado se adecúa la conducta a la ley en su totalidad o integridad, y en el delito tentado hay violación a la norma. En la tentativa a diferencia del delito consumado encontramos un tipo objetivo incompleto y un tipo subjetivo completo, sin que se trate de una mera circunstancia atenuante, pues en verdad en la tentativa falta el resultado completo que es constitutivo del tipo objetivo. En razón de lo expuesto, la materialidad de la infracción, al igual que la responsabilidad del recurrente y su grado de participación en el delito de tentativa de homicidio está plenamente evidenciado conforme al análisis precedente. SÉPTIMO. Sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad penal. En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado, en el caso sub iudice, la Fiscalía, sustentó su teoría del caso, en la existencia del tipo penal tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, atribuyendo esta conducta antijurídica, al señor Andrés Daniel Romero Salcedo, no obstante el Tribunal de Garantías Penales al valorar las pruebas y la conducta realizada por el procesado, adecuándolo al tipo penal del Art. 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la tentativa de homicidio, siendo este probado en la audiencia oral de juzgamiento, con la práctica e incorporación de pruebas que conllevaron a justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado. 7.1. De la materialidad de la infracción. Se encuentra comprobada con las siguientes pruebas, consta el testimonio de CboP. Miguel Ángel Carranza, perito que realizó el informe preliminar de investigación y reconocimiento, quien realiza el reconocimiento en la calles Teodoro Alvarado Olea y Av. San Isidro Ayora Cueva, describiendo el lugar como una escena “abierta”, indicando que se trata de “una vía pública en la parte posterior de la iglesia Beata Mercedes de Jesús Cruz del Papa, la vía Teodoro Alvarado Olea es una vías desoladas que pueden ser transitadas en vehículos a máxima velocidad para salir a la vía Terminal-Pascuales o al vía Francisco de Orellana, existe un canal de agua, poco alumbrado eléctrico”, de esta prueba se evidencia la existencia del lugar de los hechos, también en la audiencia de Juzgamiento rindió su testimonio el Sgos. de Policía Wilson Aberlado Gusqui Tierra, agente que elaboró el informe pericial de audio y video y refirió que “Al realizar la experticia de imágenes se pudo observar imágenes en la cual se realizó de forma secuencial la captura de imagen en la que se puede visualizar en la lámina ilustrativa en el tiempo de 20h48:52s un automóvil de similares característica de Chevrolet Sail, así mismo se pudo ver las placas GSK6106. Este vehículo se estaciona frente a un inmueble como se puede visualizar. De dicho vehículo se vio a una persona masculina con pantalón gris y gorra como conductor y se puede ver en el tiempo 21:04:50 que procede a ingresar a un inmueble la persona que hace de conductor. Esto se realizó señor presidente. P. Puede especificar el color del vehículo? R. Sí, es de tonalidad oscura”, esta prueba confirma lo manifestado por la víctima en su testimonio anticipado, sobre el hecho de la existencia del vehículo donde se escaparon los dos sujetos, entre ellos el procesado luego de haber disparado en tres oportunidades en contra de su humanidad. Asimismo, consta el testimonio del agente aprehensor Byron José Cedeño Carranza, quien señalo “en circunstancias que estábamos con mi compañero Cbo. Ronald Quiroz haciendo recorrido y con conocimiento de que Romero Salcedo frecuentaba el lugar de parque sauces 9, y observamos a una persona por la calle Antonio Parra Velasco por la farmacia sana sana, con las mismas características del ciudadano Romero que tenía boleta de captura”. Asimismo, consta el testimonio del Dr. Gustavo Adolfo Román García, perito que realizó el informe pericial de reconocimiento médico, fue claro en determinar las lesiones que había sufrido la víctima, que presentaba heridas de toracotomía mínima a nivel del 6to, 7mo y 8avo espacio intercostal línea medio axilar, esta última a nivel anterior izquierda de toracoscopia diagnóstico. Herida de laparotomía exploradora de 23cm con signos de cicatrización a nivel supra medio infra umbilical. Presencia de drenaje con succión continúa con líquido serohemático. Herida sub costal con grapas de 11,5 cm a nivel de hipocondrio izquierdo. Heridas por proyectil de arma de fuego orificio de entrada a nivel del muslo izquierdo cara externa 1/3 interior orificio de salida a nivel del hueco poplíteo. Revisando el informe médico fue admitido el día 31 agosto por derrame plural, herida por arma de fuego y post operatorio drenaje torácico. De las anteriores pruebas, se demuestra la materialidad de la infracción, como es la tentativa de homicidio, por cuanto los proyectiles del armas de fuego accionada en contra de la humanidad de Mitchell Cleve Williams, al ingresar a su organismo produjeron lesiones severas y graves en los órganos internos de la víctima, lacerando pulmón y páncreas, que son importantes ya que se encuentran en el tórax y que son vascularizados porque circula parte importante de sangre del cuerpo humano, y por cuanto fue trasladado al centro de salud más cercano recibiendo la atención inmediata, lo que evito que se produjera su muerte, por lo que desde el punto de vista médico legal se puede catalogar como lesionología a nivel torácica y de muslo, los daños que se produjeron en el organismo de la víctima. 7.2. De la responsabilidad. De la revisión de la sentencia del Tribunal a-quo, se establece que, el sustento de responsabilidad penal, se realizó con base a la prueba testimonial presentada en la Audiencia de Juzgamiento, que fueron concordantes y unívocas al establecer la responsabilidad penal del recurrente, toda vez que consta el testimonio anticipado de la víctima Mitchell Cleve Williams, quién claramente expresó al indicar quién le disparó dijo “que era camiseta azul, short, pequeño y con bigote. De la persona que vio en la foto vio a la persona. Identificó a primero, no era piel oscura, es como del tamaño de mi hijo de 10 años, estoy seguro que él disparó, el que señalé. Era pequeño, usaba camiseta azul y short. El que golpeó a mi esposa estaba con camiseta amarilla. La persona que me muestran no se acercó a nosotros, estaba en el vehículo. Recuerda que era carro plateado. La víctima tenía preparación militar. Que tiene bastante preparación militar. Que estaban mi esposa, yo y dos atacantes, otra persona en bicicleta y dos o tres personas patinando (…)”, asimismo la víctima, realizo la identificación del sospechoso, siendo realizada conforme lo señala el Art. 466 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse colocado al procesado en un grupo de diez personas, y siendo que la víctima en tres distintas escenas reconoció e identificó como la persona que atento contra su vida al procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, asimismo se cuenta con el testimonio del perito Edgar Ismael Pérez Logroño, quien realizo el informe de reconstrucción de los hechos, indicando en sus conclusiones en el punto “3.3. acorde al Relato de Beatriz Moya Sacón, el día 07ago2016 a las 21h00 mientras estaban caminando por parque Samanes hacia la Iglesia Cruz del Papa con su esposo Mitchell Cleve Williams que vieron dos personas paradas en la esquina y un vehículo parado con las luces prendidas y al frente estaba otro vehículo y al momento de cruzar las calles observan a las personas al interior del vehículo y reconocen a Dionicio que estaba con camiseta tipo Polo, que pasaron por en medio de los dos chicos que son los que le asaltaron, identifica a la persona que estaba arrimada a la pared como Andrés con camiseta color azul y pantaloneta negra, seguían caminando y con celular guardado, pero su esposo cada momento estaba regresando y mira que tiene esa forma de ser porque es militar, pero estaba tranquilo porque veía personas y vehículos. Cuando llegaron a la puerta metálica, se encontraban probando el juego Pokemon en la tablet, pero no sirvió el GPS, se fueron del lugar algunas personas y vehículos y unos niños le manifestaron que al interior de la iglesia había una Poke Parada y ambos se detienen y le toman una foto a su esposo, pero Beatriz Moya no guardó su teléfono, lo tenía en la mano, su esposo le dijo que guardare. Observa a dos tipos. A uno lo idéntica la Policía y al otro lo identifican como Andrés. Le dijeron que se parara ahí y el esposo como no entiende inglés le dijo “está bien” y cuando sacaron sus armas vieron que era de verdad. El esposo se encargó de Andrés y el otro persiguió a su esposa. En ese momento mi esposo le lanzo el gas a Andrés. El esposo fue atrás de ellos, pero no ella que respiró el gas pimiento. El de la camiseta amarilla le dice “quiébrala” y como tenía gas pimienta le dispara a la pierna de su esposo. Luego ve que Andrés le apunta nuevamente, se escuchan disparos, él se sienta y le dice a su esposa “me dispararon”, de lo anterior se establece como se dieron los hechos conforme a la investigación realizada por los agentes quienes receptaron los testimonios de los testigos para realizar así la reconstrucción de los hechos, y siendo que la defensa del procesado alega que se trató fue de un robo, este tribunal considera conforme a las anteriores líneas, que el hecho de haber accionado en tres oportunidades el arma de fuego, la forma en como atacaron a la víctima y su esposa, quienes lucharon para defenderse, y siendo además que era más de una persona quien realizo las amenazas, lo cual era suficiente para la realización del robo, no obstante el procesado decidió atacar a la víctima accionando el arma de fuego en tres oportunidades considera este tribunal que la intención superior de robar con amedrentamiento es desplazado al haber el procesado accionado en más de dos oportunidades el arma de fuego, encasillándose su conducta conforme lo determina el tipo penal del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no logro acabar con la vida de la víctima, pasa a ser en grado de tentativa conforme se ha explicado en líneas anteriores. Por lo que el Estado, efectúa la tutela penal para defender en el sentido más amplio, la dignidad humana, la integridad y personal y la propia vida; por ello la Constitución del Ecuador entre los principios fundamentales se encuentra la inviolabilidad de la vida; En el caso que nos ocupa, este Tribunal ha verificado la sentencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, expedida el 17 de agosto de 2017, las 14h21, se ha examinado las pruebas actuadas en la causa, por lo que se colige que las pruebas presentadas por las partes procesales, han sido evacuadas e incorporadas, bajo los principios de legalidad y el debido proceso, establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, prueba que se ha incorporado, en la etapa de juicio y a partir de lo constante en la audiencia de juicio, posteriormente se ha elaborado la sentencia, que se encuentra plasmada para conocimiento de las partes y del público en general. La prueba incorporada es importante para decidir la ratificatoria del estado de inocencia del recurrente o la respectiva culpabilidad, verificar el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad. El Tribunal ad-quem considera que se ha valorado las pruebas en conjunto conforme gobierna la lógica, la ciencia y el común acontecer de las cosas, comparándolas entre sí, o sea su relación con los demás medios probatorios y que se practicaron dentro del juicio oral, así tenemos que el acusado Andrés Daniel Romero Salcedo, conocía lo que hacía y sabía lo que quería, actuó con dolo, cuyo acto generó consecuencias en el mundo exterior. Asimismo, es menester aclarar que el fin del proceso penal no es conocer la verdad sobre la inocencia del encausado, pues la misma se presupone y subsiste hasta que se pruebe lo contrario; sino que debe estar orientada a comprobar la realidad de la imputación, es decir, hacer cognoscibles los presupuestos normativos que se le imputan al individuo. Frente a tal presupuesto, nos encontramos con un escollo infranqueable que impone que la culpabilidad del individuo debe ser demostrada con certeza para poder decretarse una sentencia de condena, como se demuestra en este caso de los testimonios antes anotados. Frente a ello, se erige el in dubio pro reo que es (por obra de la normativa supranacional) una garantía de literal estirpe constitucional por ser la esencia (pues es la contracara) del principio de inocencia (Art. 8.2 CADH, Art. 14.2 PIDCP, Art. 75 inc. 22 Constitución Nacional) que exige expresamente para que se pueda dictar una sentencia de condena, como lo ha hecho el Tribunal de Garantías Penales, debe haberse probado la culpabilidad plenamente del recurrente Andrés Daniel Romero Salcedo, es decir, más allá de cualquier duda razonable, lo cual queda evidenciado de la sentencia analizada, por lo que las pretensiones del recurrente quedan desvirtuadas, ante la prueba evacuada. Consecuentemente, se determina que el sentenciado Andrés Daniel Romero Salcedo obró con conocimiento, participó, perpetró el ilícito, no se ha aportado ningún elemento que demuestre que estaba alterada su capacidad de entender, por lo que se evidencia que hubo dominio del hecho, y que se pudo prever el resultado final de acto. El procesado no demostró encontrarse su voluntad coaccionada por presión psicológica o mecánica, más bien con su acto inconductual, lesionó el bien jurídico penalmente protegido, la integridad personal, lo que demuestra que los hechos no fueron perpetrados al azar, sino obedecían a su conocimiento y voluntad final de realizarlos. En tal virtud, al verificar que efectivamente dentro de este proceso la Fiscalía ha logrado romper el principio de inocencia que rige a todo ciudadano, configurando lo contemplado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, estableciendo claramente el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los elementos de prueba descritos anteriormente, por lo que se ha demostrado que el procesado Andrés Daniel Romero Salcedo, ha procedido a cometer la tentativa de homicidio en contra del señor Mitchell Cleve Williams, lo que se ha fundamentado en hechos reales introducidos y que se han dado a través de una prueba como se lo ha analizado dentro de la audiencia de juicio, por lo que con respecto a la materialidad y la responsabilidad del procesado, al Tribunal ad-quem, no le queda ninguna duda razonable, del cometimiento del delito, por lo que por unanimidad este Tribunal de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas de conformidad a lo que dispone el Art. 203 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Andrés Daniel Romero Salcedo, en consecuencia se confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes. Para cumplir con lo ordenado en el Art. 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República que garantiza la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por secretaría una vez ejecutoriado esta sentencia, se devuelva inmediatamente al Tribunal Penal de origen, para los fines legales consiguientes. Obténgase copia de la presente sentencia para el archivo de la Sala. NOTIFÍQUESE.