VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente, Dr. Pedro Ortega Andrade y Abg. Guillermo Valarezo Coello; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, en contra de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondón, Abg. JHON ERIK RODRIGUEZ MINDIOLA, de fecha 13 de enero del 2021, a las 15h17. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 22 de junio del 2021, a las 09h30. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas anteriormente mencionados; se le concedió la palabra al Abg. JOSE CIFUENTES BARRENO, Defensor Público, en representación del procesado recurrente RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, quien manifestó: “…El 11 de octubre del 2020 vía a Samborondón por una alerta en el sector la policía se trasladó a ese lugar por esa razón la policía intercepta a mi defendido y encuentra que el llevaba unos CPU por ese motivo se lo sentencia pero no se verifico el hecho del robo su comportamiento no se subsume al tipo penal en la audiencia de juicio no se presentó ningún representante de la unidad educativa nunca se pudo verificar si esos CPU eran de la Unidad Educativa La Moderna el colegio se encontraba abandonada por más de 6 años a mi defendido jamás se lo vio forzando sus seguridades estaríamos ante un hurto en si su comportamiento no se subsume al robo al momento de ser detenido él dijo que iba a vender una chatarra al no subsumirse su comportamiento al delito acusado solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Replica: En si no se probó si él fue quien daño las seguridades y si ingreso a ese lugar ya que en la audiencia de juicio mi defendido se acogió al derecho del silencio, existe insuficiencia probatoria el tipo penal no se adecua a su conducta…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. MIREYA HOLGUIN RUIZ, QUIEN EXPRESÓ: “…Señores jueces debo manifestar que él ingreso por una reja, que ya estaba dañada el agente muestra la trayectoria de donde y como ingreso y no solo eran CPU sino también monitores, si se configura el robo porque el violento las seguridades, el guardia indico que los CPU eran de la Unidad Educativa y él mismo procesado admitió habérselos sustraído, el agente aprehensor es quien encontró al señor Suarez, fiscalía considera que el verbo está cumplido por lo que solicito se ratifique la sentencia subida en grado…”.- CUARTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. DIEGO OMAR REYES RIOFRÍO (Agente Aprehensor), quien manifestó: “…En virtud que han pasado varios meses desde que se realizó la aprehensión le pregunto, usted se encuentra listo para el interrogatorio o necesita varios minutos? R.- Si me encuentro listo doctora.- P.- Sírvase poner en conocimiento esta sala cual fue su participación o intervención dentro del parte de aprehensión que fue lo que realizó usted?. R.- La aprehensión.- P.- Puede narrarnos como se produjo esta aprehensión? R.- Así es doctora, mediante alerta del ECU911, los cuales visualizan por medio de las cámaras a un ciudadano el cual transportaba un cartón y presuntamente unos CPUS, por lo cual acudimos mediante la alerta del ECU911, visualizando a un ciudadano transportando una caja, estamos hablando en la vía principal de Samborondón en el sector La Puntilla, a pocos metros de la Unidad La Moderna, el cual transportaba un cartón en su interior dos CPUS, una vez abordado el ciudadano nos identificamos como agentes de la policía judicial y solicitamos que justifique lo que traía ahí sin tener ninguna respuesta, sin poder justificar lo que llevaba, lo cual el ciudadano libre y voluntariamente indicó que esos CPUS los había sacado de una Unidad Educativa que se encuentra abandonada.- P.- Usted confirmó si aquella Unidad Educativa que hacía mención el señor aprehendido se encuentra abandonada? R.- Posterior de la intervención realizamos un recorrido conjuntamente con  el ciudadano por los alrededores y buscando la entrada principal de la Unidad Educativa por lo que a la parte posterior lado derecho se encontraba una CPU en la vereda tapada con una funda asimilando que es un bulto de basura y una reja que se encontraba doblada en el cerramiento por donde presuntamente por versión del ciudadano habría ingresado a dicho establecimiento, trasladándonos hasta el lugar de la entrada principal, hablamos de la Avenida principal de Samborondón donde hay una puerta, donde se tocó saliendo un ciudadano del cual el nombre se encuentra detallado en el parte indicando de que el es un guardia  de seguridad temporal que está cubriendo al guardia fijo que trabaja en la unidad encargado de la seguridad de la Unidad Educativa, quien indicó que conocía que esa Unidad se encuentra varios años sin funcionamiento, de la cual le consulté si existía alguna novedad, me indicó que el no conocía y que únicamente cuida es la entrada principal y que desconocía el guardia, que el que sabe de las cosas que hay adentro todo es el guardia fijo por el cual le solicité para entrar y realizar un registro sobre lo encontrado el ciudadano mencionó que había sustraído esas pertenencias del interior de la unidad educativa, llegando hasta el segundo piso de una de las aulas donde se encontró una puerta forzada y objetos removidos y no me pudo certificar si es o no es de ahí ya que es un guardia temporal, quien conocía sobre eso es un guardia fijo que estaba con permiso o de vacaciones, lo cual enlazamos una llamada vía telefónica con el guardia fijo del que el nombre se encuentra detallado en el parte, indicando que el tendría que llegar y verificar para poder indicar sobre lo encontrado lo cual no podía porque se encontraba de viaje, indicamos si tal vez de lo acontecido iba a presentar la respectiva denuncia si le podía comunicar al dueño encargado de la escuela, indicando que el propietario se encuentra fuera del país, por lo cual el como encargado de la seguridad iba a presentar la respectiva denuncia nos mencionó via telefónica, es ahí hasta nuestro procedimiento lo cual por lo indicado y con lo encontrado al ciudadano nos trasladamos hasta la fiscalía a poner en conocimiento de la autoridad competente y de ahí se desarrolló el procedimiento señor Juez. P.- Usted puede identificar al señor Suarez González Ricardo Javier? R.- Claro que si doctorita. P.- Puede mirar el monitor y ver si se trata de la misma persona? R.- Si, si doctorita. P.- El señor Suárez González puso resistencia al momento de ser aprehedido? R.- No doctorita, colaboró el ciudadano.- P.- Manifestó si era adicto a alguna sustancia? R.- No le consulté eso doctorita.- P.- Cuando usted lo aprehendió en qué estado se encontraba, sucio, limpio? R.- estaba sucio, su ropa estaba sucia.- P.- De estado cómo se encontraba, ansioso, tranquilo?.- R.- Posterior de trasladarlo se encontraba un poquito ansioso.- P.- Exactamente la detención se produce en los exteriores de la Unidad educativa la moderna o en la vía a Samborondón?.- R.- En los exteriores en la parte de delante de la Unidad Educativa, a pocos metros sobre la avenida principal, se encontraba caminando.- P.- Caminaba con tranquilidad o corría?.- R.- Un poquito de prisa.- P.- Cuando usted lo increpó con esos objetos que tenía dentro del cartón que le supo manifestar?.- R.- Indicó que no valían, que los iba a vender en un lugar donde compran y reciclan objetos los que dicen recicladoras.- P.- Cuando usted menciona Agente Reyes de que en la parte posterior había una reja doblada se refiere a que la reja estaba totalmente forzada o solo era dos tres varillas levantadas?.- R.- Una varilla, con una distancia como para que pueda ingresar el cuerpo de una persona de contextura delgada.- P.- Cuando se refiere usted a que en la segunda planta había una puerta forzada, la cerradura como se veía? Por favor explique.- R.- La chapa ya estaba dañada, presenta dañada, dañada completamente, y lo que es madera si mal no me recuerdo estaba dañada, a eso digo forzada.- P.- Juez.- A su percepción usted cree que eso era algo reciente o no?.- R.- La verdad no le podría decir, como está por el polvo y todo eso no le podría decir, es bien difícil dar una respuesta.- REPREGUNTAS.- DEFENSORA DEL PROCESADO RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ.- P.- Señor agente, usted fue la persona que aprehendió, pongo a su vista los CPUS, estos son los CPUS, usted puede decirme que decía en la parte superior de cada CPUS, tenían algún logo, algún escrito que se vea ahí? R.- Conforme está en la cadena doctorita, no le podría indicar porque han pasado varios meses, maraca LG decía doctorita.- P.- Tenía algún rotulo?.- R.- No podría decirle, porque ha pasado algún tiempo, marca LG, tres CPU es lo que detallé.- P.- No había algún logo que diga dañado?.- R.- Eso determinaría una pericia, yo solo detallo el objeto que aprehendo, no puedo poner el parte si vale o  no porque eso le compete a un perito técnico en eso.- P.- Me puede indicar usted a que distancia, usted dice que encontró a pocos metros de la vía principal y es una unidad grande, a que distancia de donde supuestamente había entrado lo encontró al señor?.- R.- estamos hablando de la unidad Educativa La Moderna, es un perímetro, es una escuela demasiada grande, que abarca varias manzanas, de las cuales hay una entrada lado izquierdo y derecho, entonces si yo digo a varios metros hablo no de la entrada principal hablo de la unidad educativa, por eso digo lo encontré a varios metros de la Unidad no de la principal, de ahí la extensión es muy grande.- P.- Pero estoy preguntándole a usted que a cuantos metros de donde presuntamente entró, a que distancia, un kilómetro?.- R.- Me podría equivocar doctorita, si está una extensión, de la parte posterior si está bastante distanciado.- P.- Usted dice que tomó contacto con el señor Vargas Palomino Jesús Alberto, es una persona que está encargada es una persona que estaba encargada provisionalmente, después en forma posterior tomó contacto vía telefónica, el le supo manifestar que el tenía alguna lista de los implementos que se encontraban ahí ingresados en ese tipo de bodega?.- R.- Él lo que indicó es que el tenía que llegar verificar lo que yo le estaba indicando, que no podía decir si es. Usted.- P.- Usted verificó que estaban todas las aulas llenas.- R.- Si, había cada banca con su computadora, lo único que se vio fue una puerta forzada, lo que es complemento de las aulas todo estaba como debe de ser las bancas en su puesto, el guardia dice que estaba todo removido.- P.- las demás aulas se encontraban amontonadas?.- R.- todo estaba ordenado, solo esa aula que era utilizada como bodega.- P.- Usted pudo tener conocimiento si ese lugar era usado por personas chamberas que duermen ahí usualmente?.- R.- Según el guardia dice que no, que el hace la ronda y que no se ha topado con ese tipo de problema.- P.- Usted aparte de ser el agente aprehensor no actuó como policía judicial investigador en este caso?.- R.- Mi procedimiento fue lo que encontré, el sujeto por medio de la alerta del ECU911 transportando eso y al no justificar procedí a realizar el procedimiento normal ponerlo en conocimiento de la autoridad competente.- P.- Usted estaba acompañado de otro agente, que fue lo que realizó el otro agente?.- R.- Igual, los dos estuvimos igual en el procedimiento. P.- Señor agente, usted me podría indicar si aparte de los CPUs usted le encontró al señor alguna herramienta o algo para forzar o abrir ese oramen?.-  R.- Solo únicamente lo que está relatado en el parte…”.- b) Testimonio del Policía Nacional MIGUEL AGUSTIN SOLANO PALACIOS (Informe investigativo y reconocimiento del lugar), quien manifestó: “…Usted puede indicar a esta sala, sobre lo que usted realizo en su informe preliminar de investigaciones, antecedentes trabajos realizados, en el que se refiere a sí mismo en primera instancia y las verificaciones que usted ha realizado, en primera instancia refiérase a los trabajos realizados.- R. Así mismo se hizo una verificación y constatación de la Unidad Educativa la Moderna, en la Av. Diana Quintana y Av. Moderna, está claramente y se verificó el lugar por donde se presume que habrían ingresado el ciudadano hoy procesado, luego se pidió la colaboración a la bodega de acopio de Samborondón que nos faciliten los CPUS que constaban como evidencias, posterior se entrevistó a la persona que se encontraba como guardia, el señor Kleber Gilberto Quimis, posterior se llamó a los compañeros de la policía judicial de Samborondón, quienes indicaron que se ratifican en todo el contenido del parte señor Juez.-  P. Cuando usted hizo la constatación que acaba de mencionar, que encontró, es un edifico abandonado, es moderno, está en estado de vetustez, como estaba el lugar?.- R.- El edificio, la Unidad educativa se encuentra abandonada desde el 2014, posterior la unidad educativa se había trasladado a otro lugar, en la misma calle pero a otro lugar, en otra ubicación señorita Fiscal y se encontraba sin funcionamiento la Unidad Educativa, pero en si dentro de las instalaciones de la escuela La Moderna o colegio La Moderna se encuentra laborando un señor guardia.- P.- Recuerda el nombre de guardia que se encontraba laborando en ese lugar?.- R. Kleber Gilberto Quimis Aguas.- P.- Que función ejerce este señor ahí?.- R.- este señor es propiamente él es como seguridad del plantel, él es el único. El día que ocurrió la detención del procesado se encontraba otro señor de nacionalidad venezolana, ya que el señor Quimis Aguas se encontraba en Portoviejo señor Fiscal.- P.- Agente Solano, en merito que usted se refiere como una institución, este edificio es como una edificación de una, dos plantas, usted puede narrar?.- R.- Es una estructura de hormigón de una planta alta, por la parte frontal, por la calle Diana Quintana tiene dos superficies de dos plantas altas y posterior en las otras áreas son de planta baja, como se aprecia en la fotografía numero 1 doctorita.- P.- Usted podría indicar que es lo que quiere manifestar en el texto que acompaña a la fotografía cinco y seis?.- R.- Ahí me encuentro ubicado en la calle La Moderna, donde verifico la estructura de la edificación donde se puede apreciar la reja que ha sido manipulada para poder ingresar a la Unidad Educativa, por el único medio que usted puede ingresar ya que por la superficie de la varilla que la han forzado ingresan por este lado?.- P.- Como usted hizo la constatación a donde conducía ese lugar, si entraban por ahí a donde no más conducía?.- R.- A los interiores del plantel, por un área donde puede ingresar un vehículo señor juez, especie de parqueo, usted ingresa ahí no hay ninguna puerta, no hay nada, usted pasa la reja y puede ingresar directamente al colegio,  ya que acá la puerta principal se encuentra con sus respectivas seguridades, pero diagonal por donde puede ingresar un vehículo puede pasar caminando para ingresar a la edificación.- P.- Puede explicar a qué se refiere a la fotografía 7 y 8?.- R.- Esta fotografía fueron confeccionadas porque nos permitieron ingresar a la primera planta alta y adonde se encontraban embodegados los CPUS, los Mouse y los monitores, pregunté si es que tenían registrados o como poder indicar si este CPU se encontraba, dijeron que ellos no tienen esa información desde hace seis años fueron embodegados esos CPUS.- P.- La fotografía 8 que es, cartones carpetas?.- R.- La fotografía 8 es donde se encontraba guardados los CPUS.- P.- En que pisos e encontraban guardados?.- R.- En la primera planta alta doctorita.- P.- Primera o segunda habitación se encontraban o era una sola habitación en la planta alta?.- R.- Dentro de la habitación había primero una luego otra transversal para llegar a lo que estaba embodegado.- P.- La puerta que conducía a este lugar tenía algún letrero o indicación que dijera bodega o algo así o simplemente era una puerta llana? R.- La puerta era llana doctorita.- P.- La puerta estaba cerrada al momento de la verificación?.- R.- La puerta que estaba cerrada doctora, la primera puerta estaba cerrada la segunda estaba abierta mi doctorita.- P.- Entonces la fotografía se refiere a la puerta que estaba abierta o a la puerta que estaba cerrada?.- R.- A la puerta que estaba cerrada doctora.- P.- Entrevistó a alguna persona?.- R.- Solo al guardia, no había más personas  a quienes preguntar o entrevistar.- P.- Realizó investigaciones en el sistema informático de Investigación de la Policía Judicial?.- R.- Si doctorita.- P. Que averiguó al respecto?.- R.- Que el detenido registra dos detenciones una por trafico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización y la que está siendo procesado por robo.- P.- En la entrevista que le realizó al señor Kleber Gilberto Quimis Aguas, porque no puso la denuncia, que manifestó?.- R.- Él me supo indicar primero que él le había comunicado al propietario y posterior que le pidió permiso para ir a presentar la denuncia que la había dicho que deje ahí no más.- P.- Cual es el nombre del propietario?.- R.- El señor se llama Diego Ortega, a él también le pedí de favor que me de el teléfono para realizarle una llamada al número 0997194076, en el cual en la primera entrevista él dijo que se iba a acercar a rendir la versión. Luego ya fijado el día y la hora mediante una llamada telefónica él dijo que iba a enviar a otra persona, le volví a llamar para que venga a dar la versión, nuevamente ya no me contestó, le mandé un mensaje de texto indicándole que persona va a venir y ya lo iba a enviar y hasta antes de entregar el informe seguí insistiendo y no enviaba a nadie. REPREGUNTAS.- DEFENSORA DEL PROCESADO RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ.- P.- Señor agente, Usted indica que tomó contacto con el señor Kleber Quimis Aguas, le comunicó como puede establecer que esos CPUS pertenecían a esas bodegas?.- R.- Como le indiqué doctorita, el manifiesta él no tenía algún documento para indicar si pertenecen o no pertenecen, eso indicó que lo que se encontraba embodegado ya tenía 6 años, esos CPUS si constan que son de ahí pero no hay ningún documento que pueda indicar  su procedencia doctora.- P. Señor, que tiempo tiene usted de agente investigador?.- R.- Tengo 7 años como agente investigador.- P.- De lo que usted pudo apreciar como agente investigador había algún rótulo que determine que esos CPUS pertenecen a esa unidad educativa?.- R.- Solo un CPU se encontraba numerado como se puede encontrar en varios centros educativos o en varios Cyber que los tienen numerados así 1, 2, 3, 4. Este CPU fue.- P.- Decía el nombre de la Unidad educativa?.- R.- No decía el nombre de la unidad educativa.- P.- El señor Kleber Quimis le presentó algún listado de algún tipo de lo que guardan ahí?.- R.- No doctora.- P.- Usted me puede indicar como agente investigador, determinar si supuestamente de donde se hizo el oramen hasta donde lo encontraron que distancia había.- R.- No es un oramen doctora, es una varilla forzada por la que usted puede ingresar,  lo que si es que los compañeros me indicaron que habían detenido al señor en la Avenida principal, tengo conocimeitrn que eso queda por el Km. 2 de la vía a Samborondón, por donde habría ingresado es por la Av. Diana Quintana, que estamos hablando de una cuadra a la redonda.- P. Usted supo indicar en este momento que el señor Kleber Quimis Aguas no se encontraba en ese momento, usted tomó contacto con el señor Vargas Palomino Jesús Alberto que fue la persona que se encontraba de guardia en el momento que sucedieron los hechos?.- R.- El señor no es guardia de ahí.- P.- Tomó usted contacto con el señor Vargas Palomino Jesús Alberto?.- R.- Le llamé por varias ocasiones pero igual no respondía el número telefónico que él tenía, el señor es de nacionalidad venezolana…”.- c) Testimonio del Policía Nacional DARWIN ELIECER PEREZ LOGROÑO (Perito de  reconocimiento y avalúo de las evidencias), quien manifestó: “…Le pregunto al testigo si se encuentra listo para responder el interrogatorio o necesita unos minutos?.- R.- Necesito unos minutos.- P.- Por tratarse de una experticia legal conforme lo determina la ley, pude indicarme usted y a esta sala de que se trató su experticia, de que se trató y a que conclusiones usted llegó?.- R.- Buenas tardes, primeramente dando cumplimiento al oficio que es emitido de Fiscalía, el oficio es el 611-2020, el mismo que dice se realice el reconocimiento y avalúo de las evidencias, para cual he puesto aquí mi informe, me trasladé el día martes 8 de diciembre del 2020, a las 10h00 al centro de acopio ubicado en el laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, donde se toma contacto con el señor encargado de la referida dependencia, SgtoS. De policía Ángel Pungo, quien me facilita la evidencia la misma que se encuentra con el código de ingreso que es VI-3481-20, con la finalidad de realizar el reconocimiento de reconocimiento de evidencias, la misma que voy a detallar, se trata de tres CPUS de color negro, marca LG, los mismos que se encuentran embalados apilados en el centro de acopio, realizado las diligencias son devueltas, remitiendo el informe al mismo señor fiscal, evidencias que se encuentran en el centro de acopia del Laboratorio de Criminalística y Ciencias, yo he llegado a la conclusión que no se puede determinar la originalidad o autenticidad de los tres CPUS.-  REPREGUNTAS.- DEFENSORA DEL PROCESADO RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ.- P.- En el oficio 620-2020, usted dice que no puede asegurar su autenticidad?.- R.- A que no puedo decir si son originales o pirateados.- P.- La autenticidad de los equipos quien los podría determinar?.- R.- Yo no soy perito en eso.- P.- Esos equipos podrían ser de juguete señor agente?.- Objeción señor juez el acaba de manifestar que eso no lo puede determinar el.- Juez.- Objeción aceptada…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, las siguientes: a) Parte de Aprehensión N° 2020101209184462204, de fecha 12 de octubre del 2020, suscrito por el Sgos. PEDRO CRISTOBAL PAZMIÑO BUÑAY, el Policía ERICK JOEL MIÑO LEON y el Cbop. DIEGO OMAR REYES RIOFRIO.- b) Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Evidencias, de fecha 08 de diciembre del 2020, suscrito por el Cbos. DARWIN PEREZ LOGROÑO, quien en sus conclusiones indicó: “…Que no se puede dar un avalúo comercial ni referencial por motivo que se desconoce su autenticidad, originalidad y funcionamiento…”.-  c) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la Sección Gestión de Investigación con disposición de Autoridad Competente del Cantón Samborondón, de fecha 25 de octubre del 2020, suscrito por el Cbop. MIGUEL SOLANO PALACIOS.- 3.-) Que el abogado representante del procesado RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional al silencio.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURÍDICAS APLICABLES AL CASO: 1.-) El delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”. La Corte Nacional en reiterado fallos indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=. En cuanto a este delito, el robo –la acción y efecto de robar– llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas.- 2.-) LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA. Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal, es necesario que se compruebe la existencia de material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que debe presumirse la inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad. Lo relevante es, quien acusa es quien tiene que demostrar la culpabilidad del justiciable, es decir el acusado no tiene que demostrar su inocencia. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- 3.-) La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio). La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”. La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de culpabilidad del procesado. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia. Se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda DUDA, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- SEXTO: En el presente caso, la Policía Nacional detuvo al procesado RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, en circunstancias que transitaba por una de las avenidas de la Parroquia La Puntilla, Cantón Samborondón teniendo en su poder un cajón de cartón, en cuyo interior habían dos CPU usados, que no tenían identificación alguna o sí perteneciera a alguna institución educativa. En virtud de que en el lugar existen varios centros educativos, se presumió que pertenecía a “La Unidad Educativa La Moderna”, por lo que los miembros policiales acudieron a entrevistarse con el guardián de dicho centro educacional, quien les expresó que desconocía si alguna persona ha ingresado a sustraer tales artefactos. Dentro del proceso investigativo, tampoco se han presentado los personeros del plantel a presentar alguna denuncia sobre la perdida de algún objeto. En la audiencia de juzgamiento el procesado se acogió al derecho al silencio, no dando información para conocer si esos artefactos, que no tienen identificación que permita determinar la titularidad de los mismos. Por otro lado el perito Cbos. Darwin Perez Logroño nombrado por la Fiscalía para practicar el reconocimiento y avalúo de los mismos, indica “que no se puede dar un avalúo comercial ni referencia, por motivo que se desconoce su autenticidad, originalidad y funcionamiento”. Por estas circunstancias  bien podría tratarse de artefactos que fueran abandonados y que se encontraban en desuso y que no tienen valor alguno y al no existir pruebas suficientes sobre la responsabilidad penal del recurrente, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ, y revocar la sentencia subida en grado. Se ratifica el estado de Inocencia constitucional del ciudadano RICARDO JAVIER SUAREZ GONZALEZ. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-
 