VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO ecuatoriano, 24 años, soltero, cristiano, empleado, con domicilio en Santa Lucia Parroquia Cabuyal, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO donde se presume que el antes nombrado había conducido con síntomas de haber ingerido licor lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, además si bien es cierto existe el parte por conducir con síntomas de haber ingerido licor, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-0091483 de fecha 18/01/2014, a las 19h50 en la Av. Piedrahita a 100 metros aproximadamente del Destacamento de la CTE, confeccionado por el agente de tránsito Cabo-2 # 5035 Alex Gregorio Quinto Landires, en el que hace conocer la detención del señor BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO, en circunstancias en que conducía la motocicleta sin placas chasis # L7GPCMLYXD4052834 marca Dayun color negro, fue detenida su marcha por no portar el casco homologado y al solicitarle los documentos se pudo percibir aliento alcohólico, motivo por el cual se lo trasladó en la X-287 de la CTE hasta la prevención de tránsito de Sur donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano le realizo la prueba de alcoholemia Test. # 43659 con resultado 1.20 G/L POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito; así mismo por lo manifestado por el detenido BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO y por su Defensor en esta audiencia y conforme lo establece el Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del detenido en la contravención prevista en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y para asegurar el debido proceso conforme lo establece la Constitución de la República en sus Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas, el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de BAJAÑA LEON LUIS EDUARDO a quien se sanciona con QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, PAGO DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo) Y REDUCCION DE DIEZ (10) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por lo manifestado por el defensor público, de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11 se le sustituyen de la pena CINCO (5) DÍAS por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por DIEZ (10) DÍAS y cumplir CINCO (5) DÍAS de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del  contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del mismo, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de Daule para que se lo mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta que cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del despacho. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem, así como con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase Notifíquese.-  