EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01197
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Agosto de 2015
Hora: 17H59
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1, Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MARTELL CRUZ REYNIER, CC. 0940788714, 30 años
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
AGENTE APREHENSOR: PPNN Héctor de Jesús Molina Vèlez, CC 0997221389: encontrándonos de patrullaje normal, fuimos advertidos por moradores del sector de que un grupo de jóvenes quería quitarle un saco de botellas recicladas a una señora, avanzamos y efectivamente se encontraba un grupo de jóvenes quienes al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera incluida el señor, quien puso resistencia y nos insultó.

PPNN Becerra Zambrano Paola Noemí, CC. 0928922798.- Llegamos en el momento del procedimiento mi compañero lo agarro a él, él puso resistencia, estaba malcriado, lo llevaron al patrullero y yo me quede con la señora del problema.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ha manifestado que él no ha proferido ningún insulto, que ha estado cerca del incidente, que le revisan su teléfono, que al momento de que lo detienen es que el comienza a forcejear, el no ha querido grabar a nadie, él ha sido enfático que siendo el extranjero conocedor de las leyes, nunca ha proferido insulto contra nadie, solicito por el principio de presunción de inocencia, siendo su testimonio su medio de prueba en esta audiencia se ratifique su estado de inocencia. 
MARTELL CRUZ REYNIER: yo soy de otro país, yo esas palabras no las digo. El único uniformado que llego agarra a los chicos, se dan una puñetiza horrible, yo estaba parado mirando porque yo vivo ahí, los chicos me empezaron a gritar fílmalos, fílmalos, como los iba a firmar si ellos estaban haciendo sus labores, yo jamás he tenido ningún problema. Es verdad el populacho le cayó horrible al uniformado. A los chicos que robaron eso ni los cogieron, me cogen el teléfono y se dan cuenta de que no tenía nada filmado. Yo tengo siete hijos, tengo mi negocio, yo no lo he insultado, ni le he pegado. Yo soy inocente.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al agente aprehensor así como a la defensa. Que por medido de secretaria se haga conocer de la detención al consulado correspondiente mediante oficio.- En el parte de aprehensión establecido claramente las circunstancias de la aprehensión y es por faltar de palabra a los agentes del orden a los policías. La persona que maltrae o insulte a los agentes policiales en el ejercicio de sus funciones, y como consta en el parte constituye esta infracción. Lo manifestado por el señor Martell Cruz y su defensa no alcanzan a desvirtuar lo manifestado en esta audiencia por los agentes aprehensores.- En consecuencia habiéndose comprobado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido.- Este Juzgador de conformidad con el Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra MARTELL CRUZ REYNIER,  por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. Art. 394. Inc. 1. Num. 2, se le impone la pena de cinco días de privación de libertad, el 25 % del pago de un salario básico unificado del trabajador en general por concepto de multa. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO