RESOLUCION: Una vez escuchadas a las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 13 de Agosto del 2015, a las 17h59; con presencia del contraventor Martell Cruz Reynier, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz; y los agentes aprehensores Policía Héctor Molina y Policía Paola Becerra, y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Policía Héctor de Jesús Molina Vélez, quien manifestó: “…Encontrándonos de patrullaje normal fuimos advertidos por moradores del sector de que un grupo de jóvenes que quería quitarle un saco de botellas recicladas a una señora, por tales motivos avanzamos hasta el lugar y efectivamente se encontraba un grupo de jóvenes quienes al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera incluido el señor, quien fue quien al momento de su aprehensión puso resistencia y nos insultó…”; b).- Se concedió la palabra al contraventor Martell Cruz Reynier, quien expuso: “Yo soy de otro país, yo esas malas palabras no las digo y ese día el único uniformado que llego agarra  a los chicos y se dan una puñetiza horrible, yo estaba parado mirando porque yo vivo ahí , los chicos me empezaron a gritar fílmalos, fílmalos y yo como los iba a filmar si ellos estaba haciendo sus labores, yo jamás eh tenido este tipo de problemas, así mismo el populacho le cayó horrible al uniformado, pero a los demás chicos que robaron a esos ni los cogieron sino me cogen el teléfono y se dan cuenta de que no tenía nada filmado. Señor juez yo tengo siete hijos, tengo negocio, yo no eh insultado ni le eh pegado a nadie yo soy inocente… ”; c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien acudió en representación del contraventor Martell Cruz Reynier, manifestando: “…Señor juez, ya como lo ha manifestado mi defendido él no ha proferido ningún insulto, solo que ha estado cerca del incidente y que le han revisado su teléfono celular, y que al momento que lo detienen es que el comienza a forcejear, él no ha querido grabar a nadie, él ha sido enfático que siendo el extranjero conocedor de las leyes nunca ha proferido insulto contra nadie, solicito señor juez que por el principio de presunción de inocencia, siendo su testimonio su medio de prueba en esta audiencia, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia…”; d) De igual manera se recepto el testimonio de la Agente de Policía Becerra Zambrano Paola, quien expuso: “…Nosotros llegamos en el momento del procedimiento mi compañero lo agarro a él, él puso resistencia, el señor estaba malcriado, lo llevaron al patrullero y yo me quede con la señora del problema…”.- SEXTO: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, se procedió a escuchar a los agentes aprehensores, quienes expusieron como se suscitaron los hechos, los mismos que constan dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, así mismo sus versiones fueron concordantes en todo sentido, así mismo se escuchó a la Abogada de la defensa quien no expuso argumentos suficientes que alcancen a desvirtuar el hecho contravencional que se le atribuye al señor Martell Cruz Reynier. El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394, numeral 2do, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARTELL CRUZ REYNIER, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Martell Cruz Reynier haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que el actuario del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-