EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0721-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de octubre del 2015.
Hora: 11h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Blanca Carolina Ruiz Briones    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Anyelo Eduardo LEÓN ZANABRIA    
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Anyelo Eduardo LEON ZANABRIA).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Anyelo Eduardo LEON ZANABRIA, indicó, que en poder de su representado  no le encontraron nada, por lo tanto, a su representado  lo  considera  al momento inocente, y la Fiscalía tendrá que probar la tenencia de la sustancia supuestamente encontrada en poder de su representado; y, en el transcurso de los treinta días presentara  elementos de prueba a favor de su representado.     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Anyelo Eduardo LEON ZANABRIA, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal,  la misma que tendrá una duración de treinta días y que se notifique con el inicio de la Instrucción Fiscal a los sujetos procesales; y, solicita  se dicten las medidas cautelares de carácter personal señaladas en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, por cuanto se reúnen todos los requisitos establecidos en el Art. 534 de la norma legal antes invocada. 

Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Anyelo Eduardo LEON ZANABRIA, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización a Alta Escala, en el grado de Autor directo. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización a Alta Escala, el mismo que tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Anyelo Eduardo LEON ZANABRIA, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- El tiempo de duración de la presente Instrucción será de treinta días por tratarse de un delito flagrante. 5.- A fin de  proceder a tener también una medida cautelar de carácter real se dispone que el señor Actuario elabore el oficio correspondiente a fin de dar a conocer al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Pedro Carbo, que todos los bienes  que usted posea a su nombre queda con prohibición de enajenar. Se declara concluida la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO