VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro de la provincia del Guayas, con fecha 30 de noviembre del 2015, a las 16H33, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO  por el delito de asociación ilícita tipificado y sancionado en los artículos 369 y 370 inciso segundo, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, imponiéndole la condena de UN AÑO de prisión correccional. El sentenciado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnacion sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el 26 de octubre de 2016 a las 08H30, ante el Tribunal de Sala Penal integrada por los Jueces Provinciales: Guillermo Valarezo Coello, Beatriz Cruz Amores y Fernando Loyola Polo (ponente), emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 29 del Código de Procedimiento Penal y por sorteo de Ley,  los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículos 343.2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales -recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior-. CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 1.- El defensor articular abogado Ernesto Ortiz Ayala  en representación del recurrente HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, manifiesta, (resumen): “… Fundamento mi recurso de apelación a los siguientes términos, en esta causa ha operado la prescripción, por cuanto el art. 101 inciso 5º es claro, y como mi defendido ha sido sancionado con una pea de cinco años, había do cumplido con la  norma legal que acabo de invocar, adjunto una acta de audiencia en la cual, de acuerdo al art. 307 del CPP, en la cual en la presente acta está completamente errada por cuanto hay dos circunstancias que se debe analizar que existe sobre el hecho de violación a un menor, es acta incongruente, ya que trata de dos delitos,   en cuanto a la fundamentación del recurso de apelación debo manifestar que esta sentencia carece de motivación por cuanto de los hechos relatados manifiesta que mi defendido se encontraba en la casa de su tio  y que estaba `paseando por el centro,  en las investigaciones de parte de la fiscalía, en el dictamen fiscalía o se imputa al señor Jessy  Kelvin Franco, por cuanto la fiscalía  no encuentra indicios de responsabilidad. La asociación ilícita señalada en el art. 369 del CP,  es claro para el caso,  debo de indicar que no se cumple con los elementos. No existe elementos suficientes para acusar a mi defendido, constan las versiones de los agentes de policía, por lo tanto solicito se declare el derecho de inocencia de su defendido,  así como también se considere lo manifestado de que opero la prescripción…”. En la réplica, dice: La defensa no está de acuerdo a lo manifestado por la fiscal, por cuanto manifiesta que el chofer del bus llego al reparto policial, no consta documento del bus, no costa declaración de un tercero que diga que m i defendido haya lazado la piedra, la policía dijo que no le encontraron evidencia. 2.- La abogada Azucena Camatón Borbor en representación de la Fiscalía del estado, manifiesta, (extracto): “… Respecto a la fundamentación que ha hecho la defensa, me que dice que su patrocinado ha sido acusado de un delito del que ni siquiera ha habido denuncia  y que se lo sanciono por el delito de asociación ilícita que no existe; fiscal dice que el hecho se suscitó en carretera, donde acudió policía, ya que había recibido denuncia por cuanto estaba asaltado a un vehículo, rompiéndole con piedra el vidrio, de esa forma hicieron parar el vehículo,  se encontró el arma que había percutida, al revisar la sentencia reúne los requisitos  del art. 309 del CPP, y que está conforme a derecho.  En cuanto a la prescripción que dice la defensa, deberá ser revisada, ya que los delitos prescriben en el tiempo que señala la ley…”.  QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- Fiscalía General del Estado ha referido que: “La Fiscalía indica que los Agentes de Policías Alfredo Jairo Robles Pérez y Geovanny Carlos Aponte Zambrano, encontrándose en servicio, recibieron una llamada del UPC, el día 26 de julio del 2012, a las 22h00, para que avancen hasta el cementerio del Cantón el Triunfo, porque quisieron para un bus con la modalidad de robo, esto es, lanzar una piedra al bus y así interceptarlo, para obligar a su parada, esto fue informado por el chofer del bus de la Cooperativa CITA EXPRESS, a lo que alertaron a la patrulla que se encontraba en el lugar, la misma que era poco visible, para los vehículos que pasaban por el lugar, logrando divisar 5 motocicletas, con dos ocupantes cada uno, empezando así una persecución, ya que los motorizados no hicieron caso de la voz de alto de los uniformados, logrando detener de esta persecución a dos sujetos, encontrando una arma de fuego que estaba cerca de los detenidos procediendo a levantarla y cogiendo como evidencia, con los hechos relatados Fiscalía tiene documentos y testimonios que probarán que este delito fue cometido por los procesados HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO y LUIS GERARDO VERA GODOY este último que no se presentó a esta Audiencia, por lo que el procesado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, se ajusta perfectamente a lo que reprime y tipifica el Art 369 del Código Penal vigente al momento de los hechos”. 5.2.- El abogado defensor del procesado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, dijo: “El día 26 de julio del 2012, a las 21h00, mi defendido se encontraba en la casa de su tío Lucho Zambrano, también se encontraba el amigo Jessi Kelvin Franco Monserrate y su amiga Alondra, salieron a pasear de ahí se encontraron a una amiga, la misma que les dijo que  fueran a casa de ella, esto es en el pedrero a visitar  una amiga que había llegado de España, Jazmín Mesías Cartagena, salen en sus respectivas motos, Jessi Kelvin Franco Monserrate quien iba con su novia Alondra  se adelantó, porque él iba a enseñarles el camino, mi defendido iba más atrás, a una velocidad prudencial, en ese momento un patrullero perseguía a unos motociclistas que pasaron delante de mi defendido eran 5 personas, dicho patrullero como iba a velocidad y en persecución hace una virada brusca, chocan con un letrero que decía Huigra, cuando en la isla san Miguel, fue detenido mi defendido, pidiéndole los papeles de identificación, sin decirles nada, lo suben en la camioneta, lo llevan donde se encontraba el patrullero chocado, quedando este a 15 metros de distancia, más adelante los amigos de mi defendido de igual manera fueron detenidos.”.  5.3.- La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1.- Testimonio de policía CboS. JAIRO ALFREDO ROBLES PEREZ (Agente Aprehensor), quien expresó: “… en el año 2012, mes de julio, yo recibí una llamada, de que un bus de la Cooperativa Cita Express, por la Y de Huigra los habían interceptado con piedras, a lo que salimos a localizar, insertándonos en un sitio oscuro para no ser visibles, venia 5 motocicletas, con dos personas en cada moto, con dirección Bucay, y al ver nuestro presencia, aceleraron la marcha con vía a la Y de Huigra, con balizas, sirena, no se detuvieron, exactamente en la Y de Huigra, pude interceptar a dos motocicletas, uno se quedó en la moto y otro bajo del lugar, y aquí está el detenido es el procesado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, más adelante interceptamos a otras motos y se detuvieron a cuatro personas 2 adultas y 2 menores de edad, yo me encontraba en un Vitara Policial, todos los motorizados iban juntos y aceleran la marcha por la baliza. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR MANUEL VERA ZAMBRANO Al que respondió: Yo detuve al procesado con ayuda de mi CboS. Aponte Geovanny, yo andaba en un Vitara policial  de placas PWA363, en total eran como 10 ciudadanos, que iban en esa persecución, cerca de él a un metro de distancia estaba un arma de fuego, nosotros llevamos a donde tuvimos el choque, el procesado iba en la moto, yo leí los derechos del procesado al detenerlo, este no tenía documentos personales entonces a mí me indicaron los nombres de él.  Las tres motos restantes huyeron vía a Huigra. Yo no recuerdo si me entreviste con el denunciante. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA Al que respondió: Yo lo detuve en el mes de julio del 2012, levantamos 3 celulares, 2 motocicletas y un arma calibre38.”. 5.3.2.- Testimonio del policía CboS. GEOVANNY CARLOS APONTE ZAMBRANO (Agente Aprehensor), quien manifestó: “… Yo tengo 8 años 10 meses como policía en julio del 2012, trabajaba en el Cantón El Triunfo, yo me encontraba trabajando, y recibí una llamada indicando que el bus de la Cooperativa Cita, había tenido un intento de robo, ya que unos motociclista, le habían lanzado piedras para que el bus se detuviera, dando lugar a un vidrio roto, salimos y detectamos 5 motocicletas a la altura de la Y de Huigra, impactamos y logramos detener una motocicleta donde se encontraba el hoy procesado, y más adelante a otras motocicletas con otras 4 personas más, la evidencia que encontramos fue celulares, un arma y las motocicletas CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR MANUEL VERA ZAMBRANO Al que respondió: Yo detuve al hoy procesado, a la altura de la Y de Huigra, dentro de la persecución al impactarse se detuvieron y lo pudimos capturar, ellos no tenían documentos como para identificarlos, el procesado no opuso resistencia a la detención, yo iba en un Vitara Policial, nosotros ya para alcanzarlos es que ellos impactan y se detienen. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB NEBEL VIERA ENCALADA. El mismo que respondió: Yo conjuntamente con mi compañero empezamos la persecución y ellos dieron una marcha más rápida por lo que empezamos a perseguirlos, pese que hacíamos las lucen e indicábamos que se detengan no lo hacían.”. 5.3.3.- Testimonio del policía CboP. JACINTO ROBERTO ESPINOZA MAGALLANES (Agente Aprehensor) quien expresó: “… Yo tengo 13 años 4 meses, en la Policía, yo participé en la detención de las personas que conducían unas motocicletas, las mismas tiempo antes habían lanzado una piedra a la ventana derecha del bus, de la Cooperativa CITA, a estos se los detuvo en el sector el pedrero. No encontramos evidencia. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR MANUEL VERA ZAMBRANO Al que respondió: Yo no detuve a su defendido, yo realicé la aprehensión de las otras personas que no están presente. En la Y de Huigra fueron detenidos, yo no me entreviste con nadie, ni encontré evidencia, los compañeros que realizaron la detención de su defendido fue Robles y Aponte.”. 5.3.4.- Testimonio del policía CboP. CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, agente investigador, quien manifestó: “…Yo realice el informe investigativo, yo en el 2012 preste mi servicios en el Cantón El Triunfo, realizado una informe sobre el reconocimiento del lugar y las evidencias físicas, yo me traslade hacia el lugar de los hechos esto es la Y de Huigra, esto conduce al cantón Bucay, aquí anexo fotografías, detectando un rotulo inestable por el impacto del vehículo al momento de la persecución. El lugar es desolado pero el tránsito es muy activo. El sector es oscuro no tiene iluminación, apto para cometer ilícitos. Yo les tome las respectivas declaraciones a los detenidos, ellos negaron sus participaciones, indicando que pasaban por ahí y que el arma no estaba en su poder, como evidencia 2 motocicletas, celulares y el arma. No tuve contacto con ningún chofer nadie se acercó como perjudicado. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HÉCTOR MANUEL VERA ZAMBRANO Al que respondió: Yo elabore el informe de reconocimiento del lugar y de las evidencias, no recuerdo la situación, las versiones que le dieron al señor Fiscal negaron todo. ACLARACIONES POR PARTE DE LA ABOGADA MARÍA SERRANO LEÓN: Al que respondió: Asociación ilícita, Yo no pude terminar mi investigación porque nadie se acercó, solo tengo entendido que ellos fueron aprehendidos mas no pude determinar. 01 de agosto del 2012 realice el informe.”. 5.3.5.- Testimonio del policía SubfS. JACINTO BENJAMIN SOLORZANO GONZALEZ, quien dijo: “… Yo realice un análisis balístico, por el pedido del Fiscal, yo recibí de parte de los Agentes Aprehensores, y guardando la cadena de custodia B1465 del 2012,examine un arma de color gris, con cacha de madera, calibre 38, dos cartuchos amarillos, con bala punta redonda, realizamos en el laboratorio un examen de Nitritos y Nitratos que es los restos de pólvora que pudieron haber quedado por disparar, con la ayuda de dos químicos la prueba dio positiva fue accionada, el arma se encontraba en regular estado de conservación. ACLARACIONES POR PARTE DEL AB. NEBEL VIERA ENCALADA Al que respondió: Yo realice mi informe el 3 de septiembre del 2012. La bala es recubierta con plomo, no es una bala especial.”. 5.4.- Que la prueba documental presentada por Fiscalía de estado, consistió en: a) La pericia Balística. b) Informe Investigativo suscrito por el señor CboP Carlos Barahona. c) Versiones de los Agentes aprehensores. d)  Parte de detención. 5.5.-  La prueba de Defensa del acusado consistió en: 5.5.1.- Testimonio del Procesado HÉCTOR MANUEL VERA ZAMBRANO: quien manifestó: “ Yo no tengo nada que ver con lo que se me acusa, yo salí a visitar a mi tío de ahí, con mi vecino Jessi y la novia que se llama Alondra y con mi primo Luis Eduardo, salimos a visitar a una amiga que había llegado de España Lourdina, estábamos por el centro y nos dirigimos al pedrero, mi vecino iba de guía más a delante, yo no pude alcanzarlo ya que un carro de legumbres iba delante mío, cuando de repente vi que un Vitara de la Policía, los Policías Aponte y Robles, pasaron y ellos estaban siguiendo a unas motocicletas, más adelante otro Policía Roberto no recuerdo el apellido me dijo, pare a su derecha, sus documentos y licencia, súbase a la camioneta y sin razón me subí, me di cuenta que el vitara de la policía se chocó, y ahí me di cuenta que también habían detenido a mí a migo con su novia, de ahí nos detuvieron y que nos iban hacer unas preguntas que mañana salíamos, ahí llegaron todos hasta el Alcalde, nos dijeron que nos iban a poner un código, cuando el policía bajo con el arma que supuestamente la teníamos nosotros cuando en ningún momento supimos la existencia de esa arma. INTERROGATORIO POR PARTE DEL AB DE LA DEFENSA. Al que respondió: Jacinto Roberto me detuvo, pidiéndome mis documentos y sin motivo me hizo subir a la moto, a unos 15 metros de donde chocaron me detuvieron el señor Fiscal no estaba presente, nosotros salimos más para visitar a una amiga que llego de España, yo vi cuando el vitara se choca, ellos se chocan porque venían persiguiendo unas motos. Zapata me dijo que coja el arma y yo dije que no que era trabajador y estoy aquí porque soy inocente. CONTRA INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALÍA: Al que respondió: Los detenido fuimos cuatro Jessi, Alondra Bajaña, Luis mi primo y yo, a mí me detuvieron en 15 metros de donde se chocó el Vitara, Yo nunca vi cuando la Policía prendió luces ni escuche ningún pare, la moto que yo usaba era del señor Oswaldo Ramírez, porque mi papá trabaja para él y el jefe le regaló y mi papá me la dio a mí, la policía seguía las motos por eso se chocan, y de ahí todo lo que ya exprese paso.”. 5.6.- Prueba documental presentada por la Defensa: 1) Certificados de no tener antecedentes penales. 2) Declaración juramentada Carmen Cecilia Zambrano. 3) Certificados laborales. 4) Informe investigativo de versión del procesado. SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: I) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. II.- Los testimonios solicitados y evacuados en la audiencia de juicio por la fiscalía fueron realizados únicamente solo por agentes policiales, entre ellos, los agentes aprehensores, quienes han manifestado: 1. Cabo Jairo Alfredo Robles Pérez, que en lo fundamental, expresó:  “… yo recibí una llamada, de que un bus de la Cooperativa Cita Express, por la Y de Huigra los habían interceptado con piedras… pude interceptar a dos motocicletas, uno se quedó en la moto y otro bajo del lugar, y aquí está el detenido es el procesado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO, más adelante interceptamos a otras motos y se detuvieron a cuatro personas 2 adultas y 2 menores de edad… cerca de él a un metro de distancia estaba un arma de fuego... Yo no recuerdo si me entreviste con el denunciante…”. 2.- Cabo Geovanny Carlos Aponte Zambrano, quien en lo principal, expuso: “ … recibí una llamada indicando que el bus de la Cooperativa Cita, había tenido un intento de robo, ya que unos motociclista, le habían lanzado piedras para que el bus se detuviera, dando lugar a un vidrio roto, salimos y detectamos 5 motocicletas a la altura de la Y de Huigra, impactamos y logramos detener una motocicleta donde se encontraba el hoy procesado, y más adelante a otras motocicletas con otras 4 personas más, la evidencia que encontramos fue celulares, un arma y las motocicletas… el procesado no opuso resistencia a la detención….”. 3.-Cabo Jacinto Roberto Espinoza Magallanes, quien en lo fundamental, dijo: “…  yo participé en la detención de las personas que conducían unas motocicletas, las mismas tiempo antes habían lanzado una piedra a la ventana derecha del bus, de la Cooperativa CITA, a estos se los detuvo en el sector el pedrero. No encontramos evidencia. ..”. 4.-Así también ha declarado el agente investigador Cabo Carlos Alberto Mendoza Barahona, quien ha practicado el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas. En lo sustancial, refirió: El lugar de los hechos en la Y de Huigra, esto conduce al cantón Bucay, detectando un rotulo inestable por impacto de vehículo al momento de la persecución. Como evidencia 2 motocicletas,  celulares y arma. También menciona el agente investigador,  yo les tome las respectivas declaraciones a los detenidos , ellos negaron sus participaciones, indicando que pasaban por allí y que el arma no estaba en su poder. Además señaló: yo “no” pude terminar mi investigación porque nadie se acercó, solo tengo entendido porque ellos fueron aprehendidos mas no pude determinar, el 01 de agosto de 2012 realice el informe.  5.- Por ultimo declara el perito Jacinto Benjamín Solórzano González, quien hizo la pericia sobre el arma encontrada señalando que el arma se encontraba en regular estado de conservación, o sea que era apta para producir disparo. Por otra parte, el procesado niega su participación en el hecho imputado. Esta Sala precisa que no se ha practicado el reconocimiento del bus que se dice le han roto una ventana por el impacto de una piedra, tampoco ha declarado el chofer de la unidad del bus, ni pasajero alguno sobre el lanzamiento de una piedra y la rotura de la ventana del bus. III)  Que la doctrina nacional, en lo que se refiere al delito de Asociación Ilícita, el tratadista Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II parte especial, fs. 224 y 225, expresa: “La asociación ilícita requiere al menos la concurrencia de dos personas… el delito existe por el solo hecho de la organización de la partida. Esto quiere decir que sus integrantes serán sancionados aunque no hayan realizado todavía ninguno de los atentados que se habrían propuesto. Más adelante sostiene: “… que la asociación tiene un carácter más permanente, cierta organización jerárquica  y su objetivo es, en general la comisión de delitos…”. En el caso de marras, a criterio de esta Sala, solo con la declaración de los agentes aprehensores, se dictó sentencia condenatoria, sin que se haya evacuado diligencias tales como reconocimiento de la ruptura del vidrio del bus, que debía practicarse esta prueba material fundamental, así como también rendir testimonio en audiencia de juicio sobre los hechos, el chofer de la unidad de bus o un pasajero por lo menos, de autos no consta testimonios anticipados, ni siquiera se ha justificado que se ha rendido versión en Fiscalía, de parte del chofer o pasajeros del bus, tomando en consideración que el arma encontrada no estuvo en posesión de ninguno de los detenidos sino a un metro de distancia y en el suelo según relata un agente policial, aunque otro policía señaló que no hubo evidencia. Con estos antecedentes para este Tribunal ad-quem existe insuficiencia probatoria y por este efecto duda, que el procesado haya sido autor o cómplice del delito que se pesquisa, esto es asociación ilícita, más aun cuando no hay antecedentes como señala la doctrina, que la asociación tiene un carácter permanente, cierta organización jerárquica con el objetivo de cometer delitos. Cabe recalcar que el testimonio del procesado o acusado, es considerado por el Código Orgánico Integral Penal “un medio de defensa, así lo estatuye el Art. 507 numeral 1” lo que deviene en una duda razonable, duda que favorece al reo, por lo que no se puede llegar a la certeza que se requiere para condenar. Iniciar un juicio y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico  jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La certeza sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. Observando que la falta de prueba es por el accionar deficiente  de la fiscalía, que no presenta en la audiencia  la prueba necesaria para sustentar su caso. Ningún testigo presencial  declaró sobre los presuntos hechos, así como tampoco perito alguno declaró sobre las presunta rotura del vidrio del bus que se dice iba a ser robado, circunstancias que para este Tribunal de Sala Penal, pone en duda la acusación fiscal, ya que esta no ha sido sustentada en base a prueba que llegue a determinar certeza sobre la responsabilidad del acusado para condenar, como exigencia legal para imponer una pena. Para el tratadista colombiano Jairo Parra Quijano en su Obra Manual de Derecho Probatorio, decima séptima edición, pág. 827, al tratar sobre la certeza objetiva dice: “…es la fundada en externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar. La certeza es un producto de esas objetividades…”. La Sala debe tener la certeza para determinar a una persona como responsable. El doctor Jorge Zavala Baquerizo nos enseña: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución Política”. Sumando a ello el principio indubio pro-reo y el de inocencia alegados por los acusados, es indiscutible que si no hay certeza, no se puede condenar. SEPTIMO: Por lo expuesto este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve aceptar el recurso de apelación interpuesto por  el acusado y revocar la sentencia dictada por el Tribunal A-quo en todas sus partes, se absuelve al acusado HÉCTOR EDUARDO VERA ZAMBRANO (cuyas generales de ley obran de autos),  se ratifica el estado de  inocencia, disponiéndose el levantamiento de todas las medidas cautelares de orden personal y real que se hubieren dictado en esta causa.  Con el ejecutorial remítase el expediente al Tribunal de origen. Notifíquese y cúmplase.-