VISTOS: En virtud de haber sido designado juez titular de la presente Unidad Judicial Penal; avoco conocimiento de la presente contravención y en lo principal dispongo: Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00117651, en que el Agente de Tránsito Sgop. Julio Roberto Vasconez Arias, con código 3283, pone en conocimiento en que: “…El auto de placas XAE-0957, de servicio particular, conducido por el Sr. ROCAFUERTE RODRIGUEZ ROGELIO ALFONO, portador de la Licencia N.-0908102577, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Cdla. El Recreo a la salida principal, sentido oeste-este por el carril derecho, se le detuvo la marcha para verificar su documentación percatándome que en su interior se trasladaba 04 personas, 01 de sexo femenino y 03 de sexo masculino y al entrevistar a los señores usuarios manifestaron no conocer al señor conductor retirándose del lugar sin identificarse y manifestando que no querían problemas, por la que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante). Como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas XAE-0957 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la M-215 de la CTE conducido por el suscrito de la Delegación Urbana 3 de la CTE, quedando el auto en calidad de RETENNIDO, con inventario #0036347, a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se procedió a confeccionar la citación No.-CTE090100283566 por el Art. 386 inciso 3 núm. 1 del Código Orgánico Integral penal…”.- Por lo que el estado del presente expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Rogelio Alfonso Rocafuerte Rodríguez, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de tránsito Sgop. Julio Roberto Vasconez Arias, con código 3283.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso Tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ROGELIO ALFONSO ROCAFUERTE RODRÍGUEZ, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No.- 0908102577, tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas XAE-0957, color BLANCO, tipo AUTOMOVIL SEDAN, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art. 386 inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Incorpórese a autos el escrito y anexos presentados por Rogelio Alfonso Rocafuerte Rodríguez; tómese en consideración la autorización que se le concede al Ab. Efraín Astudillo García, así como el señalamiento del correo electrónico No.-5668 y el correo electrónico ricardomatavalverde@hotmail.com, señalando además que para futuras notificaciones se las recibirá en puertas al despacho.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-