EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267-2015-00218 
Lugar y Fecha de realización: Naranjal, 25 de mayo del 2015
Hora: 17h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: num. 1 del art. 379 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )    NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: UZHCA ALVAREZ JOSE SALVADOR, MESTANZA SAMANIEGO ALFREDO ENRIQUE  
Abogados defensores:  SUAREZ CRESPO MARGARITA y PASTOR FLORES TYRONE    
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Por parte de la defensa del procesado Uzhca Alvarez Jose, no acepta el inicio de instrucciòn fiscal, en subsidio que se le imponga alternativa de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP.- En cuanto a la defensa del procesado Mestanza Samaniego Alffredo impugna y rechaza el parte policial de detenciòn por cuanto no se ajusta a la realidad de los hechos, y ademàs rechaza la formulaciòn de cargos y no acoga la medida cautelar de prisiòn preventiva.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): La Fiscalia tiene elemento de convicciòn para iniciar instrucciòn fiscal en contra de los procesados Uzhca Alvarez Jose Salvador y Mestanza Samaniego Alfredo Enrique, en cuanto al primero de los nombrados solicito medida alternativa conemplada en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, al segundo se solicito la medida cautelar de prisiòn preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP, y la prohibiciòn de enajenar de los vehiculos de placas GSF-7186 y ABE-7677, ademàs que señale fecha y hora para la audiencia de juicio directo.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres): El suscrito Juez, acepta el inicio de Instrucciòn Fiscal en contra de los procesados Uzhca Alvarez Jose Salvador y Mestanza Samaniego Alfredo Enrique, por el delito tipificado en el num. 1 del Art. 379 del COIP, al primero de los nombrados se le dicta medidas altenativas contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP y al segundo, se le dicta la medida cautelar de prisiòn preventiva tal como lo dispone el Art. 534 ibidem, ademàs se ordenan la prohibiciòn de enajenar de los vehiculos de placas GSF-7186 y ABE-7677, los sujetos procesales quedan legalmente notificados en la presente diligencia, se convoca para el dia 4 de junio del 2015, a las 13h30, en donde se llevarà a efecto la audienia de juicio directo.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de ladad Judicial Penal del cantòn Naranjal, èl mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                 ARBAIZA PLUAS BYRON EDDYE 
                                                    SECRETARIO ENCARGADO