AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 46620 de fecha 27/01/2012,  que ha presentado el señor: ARICA ARIAS DEAVY RENATO, con C.C. No. 0917643249, el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito SARGENTO-1:3147 JOSE GONZALO VALDOSPIN GARCIA, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación del Parte No. 46620 de fecha 27/01/2012 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 46620 de fecha 27/01/2012, realizada a ARICA ARIAS DEAVY RENATO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención comparecieron las partes y por su parte el impugnante, señor ARICA ARIAS DEAVY RENATO manifestó: Señora Jueza, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de mi escrito de impugnación. Quince minutos antes yo dejé a mi sobrino político de nombres JULIO ALEJANDRO MOLINA PALACIOS en las calles Octava y Gómez Rendón porque yo me dirigía a dejar a mi suegra y a mi hijo con mi cuñada, entonces para aprovechar el tiempo lo dejé para posteriormente pasar recogiéndolo porque él tenía que ir a trabajar. Pido se tome la versión de mi sobrino de nombres JULIO ALEJANDRO MOLINA PALACIOS. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. Por su parte el agente de tránsito VALDOSPIN GARCIA JOSE GONZALO manifestó: señora jueza, me ratifico en el parte No. 46620 de fecha 27/01/2012 elaborado por la contravención de tránsito ahí indicada. Hasta ahí mi intervención. QUINTO: dentro de la etapa de prueba, el impugnante presentó a su testigo señor MOLINA PALACIOS JULIO ALEJANDRO, portador de la C.C. 0925960452, ecuatoriano, estado civil soltero, productor, 21 años, religión católico, domiciliado en la Coop. Los Jardines, mz. 1843, solar 6 B de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó: Señora Jueza mi tío de nombres DAVID ARICA ARIAS fue a dejar a mi primo de nombres SEBASTIAN ARICA  a la casa, entonces yo aproveche para comprar unos repuestos entre la octava y la novena y Gómez Rendón, alrededor de las 08h20 de la mañana, por lo cual le dije a mi tío que vuelva por mí en 15 minutos y él volvió a recogerme para llevarme a mi trabajo y en ese momento lo para el vigilante y dijo que me baje y yo como estaba apurado tuve que irme porque tenía que ir a trabajar, entraba yo a las 08h30 a la radio. Mi tío se quedó ahí y me dijo que vaya nomas a mi trabajo. Presento el acta de nacimiento de mi primo con lo cual compruebo que soy sobrino de DAVID ARICA. Lo que quiero dejar sentado es que mi tío no recibió ningún valor por carreras ni nada. Es todo cuanto puedo manifestar en honor a la verdad. SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 46620 de fecha 27/01/2012, que obra de autos, se ha determinado que cuando fue citado ARICA ARIAS DEAVY RENATO, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención de tránsito, que juzga y reprime el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ARICA ARIAS DEAVY RENATO, con C.C. No. 0917643249 por no haberse justificado que haya cometido la contravención de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO, TERCERO, CUARTO y QUINTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección del Parte No. 46620 de fecha 27/01/2012.- Se ordena el desbloqueo y devolución de la licencia de conducir No. 0917643249 de ARICA ARIAS DEAVY RENATO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir, así como la devolución del vehículo placas GRY-5001 a quien documentadamente demuestre su propiedad, dejando copias certificadas en autos. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-