VISTOS: José Gabriel Villota Mendoza,  ecuatoriana, de 55  años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091638180-9, comparece y expresa.- Que impugna la citación alborada en su contra por el agente de tránsito, por una supuesta contravención, estipulada en el art. 387 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, citación que fue realizada por el agente civil de tránsito Andrés Norolin Simisterra, con código 0353, que el proceder de dicho vigilante es algo engorroso ya que a cuatro cuadras  antes a la altura de urdesa norte  en la Calle Y,  y la avda. Que conduce al semáforo de la antigua farmacia Victoria, un sujeto se le apega  a milímetros del buss que conducía  de la línea 12 OCP, dañando su retrovisor de lado izquierdo por no mantener su distancia, después dicho señor se subió a su buss a quererle robar la plata y agredirlo físicamente, que el agente de tránsito no le consta  los hechos por que llego después y solicita se efectúe la audiencia respectiva.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor : José Gabriel Villota Mendoza, compareció con el abogado José Rodriguez Martinez,   y el Agente Civil de Transito Andrés Norolin Simisterra, con código 0353- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación secuencial No. 1020260003 de fecha 12 de febrero del 2016, a las 20h24,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 29  de febrero  del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Señor Juez, comparezco a esta audiencia en representación del impugnante José Gabriel Villota Mendoza,. Mi cliente ha sido citado de manera indebida, ya que el señor vigilante llegó después de los hechos a él no consta nada, y solicito que declare con lugar mi petición, esto dejando sin efecto la citación .-Hasta aquí su exposición. Y el Agente Civil de Transito Andrés Norolin Simisterra, con código 0353, expresó que l nunca estuvo en ese lugar por cuánto estaba de día libre, cree que alguien tomó su código. Hasta aquí mi intervención..-Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano José Gabriel Villota Mendoza,  ecuatoriana, de 55  años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091638180-9, es procedente..- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante José Gabriel Villota Mendoza,  .-  Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación secuencial No. 1020260003 de fecha 12 de febrero del 2016, a las 20h24- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-