EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00938
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 3 de Octubre del 2015.
Hora: 10h25
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de segunda clase, artículo 394, inc.1 num.2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Policía Nacional: Carrera Vizuete Alvaro Roberto
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico:.
Procesado: Jara Obregon Dennys Antonio
Abogado defensor: Ab. Romo Loyola César Marcelo
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Policía Nacional: 
Abogado defensor:.
Correo electrónico: 
Testigos: Paredes Bayas Alex Javier, Moncada Granda Edwin Agustin, Betty del Rocío Obregón Lara.
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la víctima

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros
Se escuchó el audio que fue entregado en un cd  y el Juzgador deja constancia que no tiene ninguna pericia.
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Moncada Granda Edwin Agustín
Se receptó el testimonio del Agente de Policía Paredes Bayas Alex Javier

Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
El aprehendido rindió su versión y manifiesta que le leyeron sus derechos constitucionales en la mañana, únicamente le dijeron que tiene derecho a una llamada telefónica.
Manifiesta que el defendido se encontraba en estado etílico.
Impugna, tacha y objeta el parte policial.
Impugna y tacha la prueba del audio.
Presenta certificados de honorabilidad. 
Se receptó el testimonio de la Sra. Betty del Rocío Obregón Lara.
Apela el fallo.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la aprehensión: las circunstancias de la aprehensión son conforme consta en el parte informativo suscrito por los Agentes Policiales, dichas circunstancias se enmarcan dentro de lo que establece el artículo 527 del COIP, es decir fue dada en flagrancia; hasta la presente fecha y hora en que el Juzgador tiene uso de la voz, ni siquiera han transcurrido las 24 horas desde que se produjo su aprehensión; se verifica en el parte policial que con su firma y rúbrica se leyeron sus derechos constitucionales, por lo tanto, la aprehensión del ciudadano es legal y constitucional y se enmarca dentro de lo que establece el artículo 77, numerales 1,2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Resolución: la contravención acusada en este proceso es la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 394 numeral 2 del COIP, este tipo de infracción tiene como presupuesto que los Agentes que intervinieron en el proceso se encuentren en el ejercicio de sus funciones; de los recaudos probatorios que han sido sometidos a contradicción se pudo verificar que los Agentes de Policía se encontraban en uso de sus funciones, por otro lado, tenemos que el tipo penal contiene los verbos rectores de maltratar, insultar a los agentes; por lo cual, se debe establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, el Juzgador habiendo escuchados los testimonios los cuales fueron concordantes y unívocos en establecer que el procesado les faltó de palabra, por lo tanto, ha quedado comprobada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad; respecto a lo alegado a la defensa, le correspondía a ésta comprobar que su defendido se encontraba en tal estado de inconciencia. En el certificado médico consta que se encontraba orientado en tiempo y en espacio, por lo tanto, el Juzgador dicta sentencia condenatoria por haber incurrido su responsabilidad en la conducta tipificada y reprimida en el artículo 394 numeral 2 del COIP y le impongo una pena privativa de libertad de 5 días, y la multa establecida en el artículo 70 numeral 1, en cuanto a la reparación integral no se ha probado ningún daño por lo tanto, se ordena, su encarcelación, debiéndose girar la correspondiente boleta.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA