VISTOS: Agréguese a los autos el escrito que antecede.- Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 03 de octubre del 2015, a las 10h25, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante Parte Policial Nro. 231, de fecha 02 de octubre del 2015, se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “... que por disposición del ECU-911 había avanzado hasta el Peaje, con el fin de verificar a una persona que se encontraba realizando escándalo en la vía publica y obstruyendo el libre tránsito vehicular. Por lo que según versión del señor Policía Juan Vásquez, al llegar al lugar había encontrado tendido sobre la calzada al señor DENNY ATONIO JARA OBREGON, el mismo que se encontraba con laceraciones en la cara, hombro izquierdo y con un fuerte aliento etílico, razón por la cual lo habría trasladado hasta El Triunfo con el fin de trasladarlo hasta su domicilio ubicado en la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert, siendo en estas circunstancias en la que lo trasladábamos en compañía de su tía BETTY OBREGON , comenzó a agredirnos verbalmente, inclusive amenazándonos, manifestando: QUE LOS POLICIAS VALEN VERGA, MARICONES Y QUE NO SABEMOS QUIEN ES EL, Y QUE ADEMAS ELE RA DISCIPULO DE UNO DE LOS MAS NOMBRADOS DELINCUENTES DEL TRIUNFO, QUE ALGUN DIA NOS IB A ENCONTRAR EN LA CALLE Y QUE AHÍ VAMOS A VER QUE NOS PASA. Razón por la cual se procedió a la aprehensión del señor DENYS ANTONIO JARA OBREGON (...) " b) Identidad del acusado: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de JARA OBREGON DENNYS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0302344544, de 22 años de edad, de ocupación empleado. c) Causa de la Aprehensión (AGRESIÓN VERBAL A MIEMBROS POLICIALES) d) lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Av. Panamericana Sur KM. 52 frente al UPC el Triunfo. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por haberme encontrado de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 527, 563, 642 numeral 6 y 9, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa. Se ha respetado la presunción de inocencia del ciudadano aprehendido, como garantía constitucional. Los sujetos procesales han ejercido a plenitud su derecho a la defensa en compañía de sus respectivos abogados patrocinadores. Por lo que, se declara válido todo lo actuado.- CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- HECHO PUNIBLE MATERIA DE LA PRESENTE CAUSA: Conforme se desprende en la relación circunstanciada de los hechos plasmadas en el Parte Policial, se acusa de la conducta que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y JUZGAMIENTO: El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de flagrancia y juzgamiento que se llevó a efecto, el día 3 de octubre del 2015, a las 10h25, como pruebas a favor de la Policía Nacional, como parte acusatoria, se receptaron los testimonios de los agentes aprehensores, quienes manifestaron: 1.-) TESTIMONIOS DE LOS POLICÍAS  EDWIN AGUSTIN MONCADA GRANDA y DAMIAN FRANCISCO VELOZ FLORES, quienes fueron unívocos y concordantes en expresar que lo habían encontrado al señor que responde a los nombres de DENNYS ANTONIO JARA OBREGON tendido sobre la calzada del peaje, que se encontraba con laceraciones en la cara y en el hombro, y que se encontraba en compañía de la señora que se identificó como Betty Obregón que indico que era la tía del señor y les pidió que le colaboraran para trasladarlo a la ciudadela Pedro Menéndez Gilbert con el fin de que el señor pudiera ocasionar algún inconveniente, en estas circunstancias cuando lo trasladábamos a su domicilio el señor estaba altanero, agresivo, física y verbalmente, en estas circunstancias fue cuando manifestó que con palabras soez, nos indicó que los policías valemos verga, que éramos maricones, inclusive nos dijo que él era una de los discípulos de uno de los delincuentes de aquí del triunfo que algún día lo íbamos a ver en la calle y ahí íbamos a saber quién es el. Que aparte de lo que los estaba agrediendo verbalmente, los estaba amenazando. En la misma diligencia se escuchó junto a los sujetos procesales un audio grabado en el CD que obra a fojas 6, del cual a criterio del suscribiente Juzgador no merece hacer mayor análisis en razón de que este tipo de prueba no se encuentra dentro de los presupuestos legales establecidos en el Art. 471 del Código Orgánico Integral Penal, para que tengan valor probatorio. Por su parte la defensa presentó como prueba a su favor el testimonio de la señora BETTY DEL ROCÍO OBREGÓN LARA, quién manifestó, entre otras cosas, que su sobrino se había portado malcriado con la policía. Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, con todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. La contravención acusada en este proceso se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, “Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: […] 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Este tipo penal describe como presupuesto esencial que para la determinación de la infracción se considerará que los agentes encargados de precautelar el orden público estén en el ejercicio de sus funciones, al respecto, en el presente caso tenemos que la Policía Nacional, tal como lo prescribe el Art. 163 de la Constitución de la República del Ecuador, es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” Ahora bien, de los recaudos probatorios y con la acreditación respectiva, efectivamente, se pudo verificar que los miembros de la policía nacional  que suscribieron el parte policial que obra a fojas 1 a la 4 del proceso, se encontraban cumpliendo con dicho mandato constitucional y en el ejercicio de sus funciones que se enmarcan dentro de lo establecido en el Art. 478 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por consiguiente queda probado este presupuesto que determina la norma penal antes referida. Por otro lado tenemos que este tipo penal contiene también los verbos rectores de maltratar, insultar o agredir de obra a los agentes (Policía Nacional), supuestos por los cuales deben establecerse la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado. Habiéndose valorado los testimonios, en el contexto, que fueron presentados tanto de la parte acusatoria y como los de la defensa, y que se encuentran detallados en el considerando precedente, que son unívocos y concordantes, en indicar que el ciudadano JARA OBREGON DENNYS ANTONIO, fue la persona quien insultó (palabras que se encuentran detalladas en los testimonios rendidos) a los policías Edwin Agustin Moncada Granda y Alex Javier Paredes Bayas. Con lo que queda plenamente probado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano JARA OBREGON DENNYS ANTONIO, en la infracción que se le atribuye. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones antes anotadas y bajo los principios de Independencia e Imparcialidad, del cual me encuentro amparado conforme a los Art. 8 y 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, declarando al ciudadano JARA OBREGON DENNYS ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0302344544, de 22 años de edad, de ocupación empleado, RESPOSABLE en el grado de AUTOR de contravención tipificada y reprimida en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de CINCO DIAS, que deberá cumplirla en el CENTRO DE DETENCION PROVISIONAL DE GUAYAQUIL MASCULINO y al pago de la MULTA del 25% de un salario básico unificado, conforme lo determina el numeral 1 del Art. 70 del Ibídem, la cual deberá  ser consignado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, # 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico, en el término de 72 horas.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.-