EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0830-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 02 de diciembre  del 2015.
Hora: 12h13.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra.  Dirce Guzmán Ordoñez, Jueza de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin  Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Marcos Antonio MORALES CANDELARIO  
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del ciudadano Marcos Antonio MORALES CANDELARIO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
 La defensa del procesado Marcos Antonio MORALES CANDELARIO, indicó, que ce la conversación mantenida con su representado le supo manifestar 	que él es adicto a la sustancia encontrada en su poder, esta adicción la viene padeciendo desde hace varios años y lamentablemente no ha podido superarla, pero que ha estado en centros de rehabilitación pero que no logra superar la adicción a la heroína y lo probaran en el momento oportuno con los respectivos exámenes toxicológico y psicosomático.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Marcos Antonio MORALES CANDELARIO, por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal que trata del Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización a Alta Escala, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, su tiempo de duración será de noventa días por tratarse de un delito flagrante y de conformidad con el Art. 522 numeral 6 y 534 ambos del Código Orgánico Integral Penal, se sirva ordenar la prisión preventiva. 
Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Daule  de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Marcos Antonio MORALES CANDELARIO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal. 3. Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía, esta Juzgadora considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como presunto autor, el delito tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Marcos Antonio MORALES CANDELARIO, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación; y, remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- La presente Instrucción Fiscal tendrá una duración de treinta días por tratarse de un delito flagrante. Se declara concluida la presente diligencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. MARIA JOSE ZEVALLOS MOREIRA   
SECRETARIA